VISTOS: La señora Abogada Marcia Vásquez Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, a los 15 días del mes de noviembre del 2019, a las 11h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados EDISON VICENTE ALVARADO LANDIVAR  Y VICTOR ALFONSO TOMALA CHANCAY, por considerarlos presuntos autores directos del delito de EXTORSION, tipificado y reprimido en el artículo 185, numeral 3, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 lit. a, ambos del Código Orgánico Integral Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión de fecha 15 de agosto del 2019 suscrito por los policías Christian Góngora Rodríguez y Nelson Cedillo Jiménez. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento los días: viernes 31 de Julio del 2020 a las 11h00 y viernes 04 de septiembre del 2020, a las 08h30. Con la presencia de los jueces titulares, Abogado Fernando Lalama Franco, juez ponente; Doctor Diógenes Cueva y Dr. Segundo Mina Cifuentes; la fiscal Abda. Judy Tutivén; los procesados EDISON VICENTE ALVARADO LANDIVAR, defendido por los Abdos. Angel Intriago Macio y Orlando Tito Alvarez; y VICTOR ALFONSO  TOMALA CHANCAY, defendido por el Defensor Público  Orlando Tito Alvarez; y la secretaria del Tribunal Abda. Mariuxi Quinde; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano,
por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Ab. Judy Tutivén presentó su ALEGATO DE APERTURA, en el que hizo la relación de los hechos y expuso: El 15 de agosto del 2019 a las 01h30, cuando al señora CLAUDIA MOYANO  se encontraba en su domicilio, en las calles Puyo y Tena llegaron tres  sujetos en un vehículo, uno de los cuales se bajó y toco la puerta de su casa buscando a su hijo MAICOL CASTAÑEDA diciéndole la mamá que él no estaba; los cuales le dijeron que este se había llevado unas herramientas y le pidieron a la señora que los acompañe rastrillándole un arma de fuego procediéndola a subirla al vehículo, los cuales le pidieron a la señora  la cantidad de dos mil dólares por las herramientas; y la señora CLAUDIA MOYANO les dijo que no tenía ese dinero y que les podía dar algo  hasta que su hijo apareciera, por lo que ellos  le pidieron 40 dólares para darle al dueño de las herramientas y que le daban una hora para que le devuelvan las herramientas y le pidieron que busquen al hijo; cuando en eso apareció una patrulla y el sujeto se dio a la figa. La víctima fue a su domicilio y fue alertada de que su hijo ya había ido al UPC de los  Esteros dando aviso de lo que le había pasado a su mamá, por lo que elementos de la policía fueron a buscar a los sospechosos dando con dos de los mismos a los que lograron detenerlos,  identificando la víctima a los dos procesados. La fiscalía va a probar la existencia de la infracción como la culpabilidad de los procesados. La defensa de los procesados en su ALEGATO DE APERTURA expuso: Es obligación de la fiscalía probar su acusación.
CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 4.1.- Comparece el Sargento Segundo de Policía JORGE ANIBAL LLIVISACA PLAZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años,  de estado civil divorciado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior,  quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (INVESTIGADOR) El informe que se me muestra fue elaborado por mí. En relación al Parte policial de aprehensión, los  agentes de policía hacían conocer el hecho constante en la investigación; por lo que tomé contacto con la señora  CLAUDIA MOYANO, la que me indicó que su hijo MICHAEL CASTAÑEDA había tenido inconvenientes con unos sujetos, los mismos que han llegado a su domicilio, presuntamente reclamando una máquina  de soldar que supuestamente les había sustraído;  y que posterior a este evento se lo llevaron a MICHAEL CASTAÑEDA con rumbo desconocido. En la entrevista telefónica CLAUDIA MOYANO en primera instancia no quería manifestar lo sucedido aduciendo que toda la información constaba dentro del proceso de la fiscalía, y luego de una conversación manifestó que una vez que los policías preventivos detuvieron a los ciudadanos EDISON ALVARADO LANDIVAR Y VICTOR ALFONSO TOMALA, los reconoció plenamente, quienes fueron los que llegaron a la casa en horas anteriores.  Concurrí al lugar de los hechos y tomé unas láminas ilustrativas donde se aprehendió a los hoy procesados. Contestando la pregunta aclaratoria que le  formula el Juez Fernando Lalama expuso: La señora CLAUDIA MOYANO no me facilitó la dirección de la casa, y yo llegué al sitio donde fueron aprehendidos por la información de los policías, el que está cerca al UPC  Esteros. 
4.2.- Comparece el Cabo Primero de Policía JULIO CESAR TELLO VALLE, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien conforme a lo dispuesto en el art. 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Informe de reconocimiento de evidencias) Dando cumplimento al oficio de fiscalía el día jueves 05 de septiembre a las 11h30, me trasladé a las bodegas y patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas, donde tomé contacto con los bodegueros los que me facilitaron un teléfono celular marca Huawei color negro en regular estado con batería, tapa posterior y tarjeta de memoria; un teléfono celular marca Nokia en regular estado de conservación, con batería tapa y chip; y un vehículo automóvil marca Chevrolet color blanco modelo AVEO, de placas GRZ-7106; el que se pudo observar que tiene placa identificación anterior  posterior y en las puertas los seguros. Se procede a hacer un avaluó de los objetos descritos, los mismos que se le colocó un valor razonable a los mismos. El celular Huawei de 150 dólares; el celular Nokia de 5 dólares y el vehículo Chevrolet AVEO  un valor de nueve mil quinientos dólares. Se hizo un reconocimiento de evidencias descriptiva y fotográficamente y se concluye que las evidencias existen las que estaban en las bodegas y los patios de retención vehicular de la Zona 8. 
4.3.- Comparece el Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN SEGUNDO GONGORA RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años,  de estado civil Cabo Segundo, domiciliado en  Guayaquil, de estado civil  unión libre, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: (APREHENSOR) El Parte de aprehensión que se me pone a la vista lo firmé. Los detenidos son ALVARADO LANDIVAR EDISON y TOMALÁ CHANCAY VÍCTOR. La detención fue el 15 de agosto del 2019 a las 05h00. Encontrándome en servicio como SIPROBAC Esteros haciendo trabajos de inteligencia, se acercó el señor  MICHAEL CASTAÑEDA MOYANO  el que nos dijo que unos sujetos han llegado a su domicilio y habían amenazado a su mamá con un arma de fuego y se la han llevado en un auto AVEO blanco ya que ellos decían que el hijo de ella se había llevado unas herramientas y el dueño las estaba buscando. Por lo que en vista que no hallan al hijo manifiestan que el hijo se había subido a un carro y la señora salió de su domicilio y a lo que salió ella le rastrillan un arma de fuego y la obligan a subirse al AVEO BLANCO de placas GRZ-7106, por lo que el hijo de la señora pidió colaboración para tratar de ubicar a su madre. Por los que avanzamos con el hijo para hacer el patrullaje y en la Cooperativa Jaime Roldós con el hijo vimos un auto similar por lo que se les hizo un registro a los ocupantes del vehículo y se les pide colaboración para acto seguido llegar la señora MOYANO CLAUDIA, madre del joven, la que los reconoce a los dos señores que estaba en el vehículo como los que  fueron los partícipes en el momento que se la llevan en el vehículo. La señora CLAUDIA MOYANO  se acercó hasta donde estábamos con los detenidos con del vehículo y ella los reconoció. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado EDISON ALVARADO LANDIVAR, expuso: La detención  fue a eso de las 05h00. El hijo de la señora nos dijo que era un AVEO blanco. En el vehículo encontramos celulares pero no había armas. Cuando los detuvimos a los ciudadanos no la  llamamos a la señora, ella llegó minutos después. El vehículo fue detenido en la Cooperativa Jaime Roldós, a una cuadra del UVC Esteros, en la Av. Puyo y Tena. Los detenidos no opusieron resistencia. La denunciante por lo que avanzamos con el hijo, conocimos donde vive la señora, ella vive en una Cdla. El hijo se llama MICHAEL ANDRES CASTAÑEDA MOYANO y hablamos en primera instancia con él.  No sé cuál de los detenidos conducía el auto Aveo. El Aveo tenía placas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado VICTOR TOMALA CHANCAY, expuso: Cuando vimos el auto AVEO estaba estacionado y los dos detenidos se encontraban dentro del vehículo. Nosotros íbamos en el patrullero con el señor MICHAEL CASTAÑEDA.  No recuerdo si el señor CASTAÑEDA  nos dio las placas del vehículo. La señora CLAUDIA MOYANO  no se encontraba en el vehículo al momento de encontrar el carro. La señora llegó después cuando  estábamos verificando la documentación de los detenidos. Puede haber sido un familiar que le dio aviso a la señora CLAUDIA MOYANO. No recuerdo qué tiempo pasó desde que detuvimos el auto AVEO con los dos ocupantes hasta que llegó la señora. Cuando llegó la señora CLAUDIA MOYANO a reconocer a los detenidos se encontraba el hijo de la señora. El hijo de la señora reconoció el vehículo, no a los ocupantes. Los detenidos la habían dejado abandonada a la altura de la Coop. Santa Mónica y se había bajado del vehículo el ciudadano que le había rastrillado el arma a la señora. Contestando la pregunta aclaratoria que le  formula el Juez Fernando Lalama expuso: La señora dijo que el que le había rastrillado el arma se había bajado del vehículo a la altura de la Cdla. Santa Mónica, y que a ella la habían bajado del vehículo los detenidos por cuanto había pasado un patrullero y se pusieron nerviosos y la bajaron a la señora.
4.4.- Comparece el Sargento Segundo de Policía  VICTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: (INVESTIGADOR) El informe que se me pone a la vista fue elaborado por mí. Dando contestación a un oficio de la fiscalía constatamos el lugar de los hechos, las evidencias, y procedí a verificar en el SIPNE y lo que es la receptación de versiones.  Constaba como evidencias dos teléfonos celulares y un vehículo Chevrolet AVEO color blanco.  El lugar de los hechos  está en las calles 4ta. Paseo SO y Segundo Paseo Peatonal 1SO. Como referencia las calles Puyo y Tena, diagonal al UVC Esteros.  Se receptó dos versiones, a la señora MOYANO RODRIGUEZ CLAUDIA de 39 años de edad; y a MARIUXI ALAVA BAIDAL  de 28 años de edad. La señora CLAUDIA MOYANO en general supo indicar que se había encontrado a la 01h30 en su domicilio esperando a su hijo MICHAEL CASTAÑEDA, cuando ha llegado alias CHICHO en busca de él y le dijo que él no estaba  y este le ha subido a la fuerza a la señora y en unas preguntas que se le hace a la señora, dijo que dentro del auto estaban dos personas más y al hacerle unas preguntas sobre si las fotografías que se le puso a la vista extraídas del SIPNE las reconoce, ella dijo que NO LOS CONOCIA.  Se le consultó que dijera las características de las personas que estaban dentro del auto con alias CHICO y dijo que por la oscuridad del vehículo no se ha percatado. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado EDISON ALVARADO LANDIVAR, expuso: La señora dijo que alias CHICHO es una persona que conoce pero no dice si conoce sus nombres y no tiene familiaridad. Yo no aprehendí a los ciudadanos. Hay una fotografía del lugar de los hechos y se ve que existen postes de energía eléctrica pero no conozco si funcionan en la noche. El vehículo aprehendido de marca Chevrolet AVEO, consta a nombre de ALAVA VIDAL MARIUXI y al momento de la verificación no existía prohibición o bloqueo alguno. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado VICTOR TOMALA CHANCAY, expuso: No se le receptó la versión a los aprehensores.  Yo tenía en mi poder la denuncia de la víctima. Es una versión libre y voluntaria de la ciudadana y no le podíamos decir por qué no identificaba las fotografías aunque en la denuncia dice que si los reconocía. El informe lo elaboré el 10 de septiembre del 2019. Contestando la pregunta aclaratoria que le  formula el Juez Diógenes Cueva, expuso: No sé si uno de los detenidos es alias CHICHO o no.  En una parte de su versión la víctima dice que: “en eso abrí la puerta y le dije a CHICHO que espere que vuelva mi hijo y dijo que no y con amenazas me subió al vehículo y una vez adentro pude visualizar a dos personas más de sexo masculino”. 
4.4.- La fiscal como prueba documental presentó: 1.- Denuncia. 2.- Informe preliminar de la UNASE. 3.- Informe de reconocimiento de evidencias. 4.- Parte policial del agente Christian Góngora. 5.- Informe Investigativo.  La defensa del procesado VICTOR TOMALA CHANCAY, objeta la denuncia de CLAUDIA MOYANO en virtud que no se ha receptado su testimonio y los sujetos procesales teníamos el derecho a contradecir la denuncia. La defensa del procesado EDISON ALVARADO LANDIVAR, señaló que impugna la denuncia ya que no acredita los elementos probatorios, por lo que la objeto. En cuanto a los demás no objeto. 
QUINTO.- La defensa del procesado EDISON ALVARADO LANDIVAR, en la fase de pruebas solicitó se recepte el testimonio del procesado. 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado EDISON VICENTE ALVARADO LANDIVAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0930237698, de 30 años, de estado civil casado, de ocupación taxista  informal, domiciliado en la Cdla. Astillero, mz. 72, de instrucción secundaria; quien informado que fue por el suscrito juez ponente de las garantías del debido proceso, de que es considerado inocente, que está siendo juzgado por un tribunal competente, independiente e imparcial, y de su derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria o acogerse al derecho al silencio, contestando el interrogatorio que le formula su defensor, expuso: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. 
La defensa del procesado como prueba documental presentó: Certificado Laboral; de honorabilidad;  firmas colectivas; declaración juramentada de la cónyuge; certificados de estudio; planilla del lugar donde vive. 
5.2.- Comparece a rendir testimonio el procesado VICTOR ALFONSO TOMALA CHANCAY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0920910155, de 44 años, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cdla. Santa Mónica, mz.15, solar 31, de ocupación reciclador, de instrucción primaria; quien informado que fue por el suscrito juez ponente de las garantías del debido proceso, de que es considerado inocente, que está siendo juzgado por un tribunal competente, independiente e imparcial, y de su derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria o acogerse al derecho al silencio, contestando el interrogatorio que le formula su defensor, expuso: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. La defensa del procesado no presenta prueba testimonial ni documental. 
 
SEXTO.- Concluida la fase de prueba, la fiscal Abda. Judy Tutiven en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación del procesado EDISON VICENTE ALVARADO LANDIVAR, expuso: La  fiscalía dijo que iba a probar la culpabilidad del procesado, presentando como testimonio el de CHRISTIAN GONGORA, el que dijo que se acercó donde MICHAEL CASTAÑEDA, el que dijo que a su mamá se la habían llevado en un auto Chevrolet AVEO color blanco, por lo que buscaron  este vehículo y encontraron  en el interior del mismo a dos sujetos que son los procesados, acercándose luego la señora denunciante CLAUDIA MOYANO, la que dijo que el 15 de agosto a eso de la 01h30 aparecieron tres sujetos a bordo de  un vehículo color blanco y que de  estos tres sujetos uno de bajó y fue a su casa y le preguntó por su hijo MICHAEL al que lo acusaban de habérsele llevado unas herramientas, la que le dijo que no estaba; y que en eso le ha dicho  a la señora CLAUDIA MOYANO que salga de la casa y la apuntó con un arma y la obligó a subirse al auto AVEO blanco y le dijeron  que le dé la ubicación de su hijo y que le entreguen las herramientas o el dinero que eran 2 mil dólares. Que fueron a la casa de la hija SHARON CASTAÑEDA donde le dieron 40 dólares pero no la dejaron ir;  y que la señora se bajó del auto con el sujeto que la encañonó y le dijo a los procesados que den vuelta buscando a MICHAEL CASTAÑEDA y que en eso vieron una patrulla y se asustaron y la dejaron botada a la señora. En el vehículo había dos personas cuando llego la víctima y ella dijo que esas dos personas en conjunto con una tercera la habían extorsionado al pedirle 2 mil dólares pero les dio 40. Cuál es la  coincidencia,  a la señora se la llevan en un auto blanco. La señora ese día no tuvo duda de la participación de estas dos personas. Cabe indicar que la señora luego ante el investigador dijo que no los reconocía, y no es nada raro que diga eso. Pero la detención de los señores se dio porque la misma denunciante el 15 de agosto dijo que ellos fueron las personas que se la llevan contra su voluntad. La fiscalía presentó el testimonio del aprehensor, del perito de reconocimiento del vehículo. Compareció el agente JORGE LLIVISACA, el que dijo que la señora reconoció plenamente a estas dos personas como las que habían cometido el acto delictivo. VICTOR ARIAS constató el lugar de los hechos y las evidencias, así como recepto la versión de la misma. La fiscalía con todos estos elementos, acusa al procesado EDISON VICENTE ALVARADO LANDIVAR del delito tipificado y reprimido en el artículo 185 segundo inciso, numeral 3, por cuanto la víctima dijo que fue llevada contra su voluntad, en el grado de autor directo, conforme al art. 42 numeral 1 literal a. 
La defensa del procesado en su ALEGATO DE CLAUSURA  expuso: El alegato carece de veracidad. Según los testigos y la denunciante que no compareció, en la primera denuncia dijo que vio claramente a quienes eran. Luego dice que la denuncia fue a la una y media de la madrugada pero a los procesados los detienen a la 05h00. A fs. 66 consta la versión de la presunta víctima la que identifica a alias CHICHO como el que le rastrilló el arma y que era color plomo; y que al momento del hecho el carro no tenía placas. Se habla de los celulares pero no se ha hecho pericia. Zaffaroni dice que los 4 elementos del delito son: acto, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad. No se ha probado que mi defendido ha cometido el acto, hay contradicciones y la conducta no se adecua a los elementos del acto, por lo tanto hay materialidad pero no la responsabilidad del procesado. No hay agravantes que incurran en este nexo causal. La defensa solicita por los principios de inocencia y duda razonable que se le ratifique su estado de inocencia conforme al art. 619 numeral 5 y el art. 76 de la Constitución. La fiscal en su réplica expuso: La víctima dijo que el hecho se inició a la 01h30 y la llevaron a un vehículo y lo estaban buscando al hijo. La detención de los procesados se dio a las 05h00, pero la dejaron botada antes y ella llega a las 05h00 a reconocer a estos señores. La defensa del procesado EDISON ALVARADO LANDIVAR en su contra réplica expuso: Hay incongruencia entre la denuncia y la versión de la presunta víctima. El mismo agente policial dice que  la detención se dio a la 05h00. Estamos en un estado garantista y el Estado protege la intimidad y la libertad de todo ser humano, en este caso el principio de inocencia. No se ubica la tipicidad ni el acto; por lo tanto por el principio de inocencia y duda razonable pido se le confirme su estado de inocencia. 
La fiscal en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación del procesado VICTOR ALFONSO TOMALA CHANCAY, expuso: La detención de estos dos señores se da por la denuncia de CLAUDIA MOYANO, la que reconoció a los procesados; y lo agentes no los hubieran detenido si la víctima no los reconoce.  No se dio la detención de los procesados más que por el reconocimiento de CLAUDIA MOYANO. Tenemos  el reconocimiento del vehículo, el del aprehensor, el del investigador que manifiesta que si existe el lugar y que alias CHICHO fue el que le rastrilló el arma. La señora dijo que estos ciudadanos son los que participaron en el hecho y ella no tuvo  duda que VICTOR TOMALA CHANCAY era una de las personas que le exigía plata por su conflicto con su hijo MICHAEL CASTAÑEDA. La fiscalía con  la prueba testimonial y pericial, de evidencias, investigativo y el Parte de aprehensión, donde CHRISTIAN GONGORA dice el por qué lo detuvo; lo ACUSO como coautor del delito de extorsión, conforme al art.  185 segundo inciso, numeral 3, por cuanto la víctima dijo que fue llevada contra su voluntad, en el grado de coautor,  conforme al art. 42 numeral 3 del COIP. 
La defensa del procesado VICTOR ALFONSO TOMALA CHANCAY en su ALEGATO DE CLAUSURA, expuso: Dentro de la audiencia la defensa no ha podido denotar que la fiscalía ha  podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Para determinar la materialidad de la infracción no solo bastaba el Parte de aprehensión sino que la señora CLAUDIA MOYANO RODRIGUEZ se haya presentado en la audiencia y haya reconocido la denuncia, toda vez que a los procesados no se les ha encontrado ni  los 40 dólares ni el arma de fuego. La defensa manifiesta que existe insuficiencia probatoria originada por parte de la víctima, que no acude a la audiencia y no ha ratificado su denuncia; y no ha aclarado por qué en el Informe investigativo manifestó algo diferente a su denuncia. A la audiencia vino el investigador VICTOR ARIAS VILLOTA, el que dijo que le presentaron dos fotografías de los procesados y la víctima le dijo que no reconocía a estas dos personas;  y que al rendir su versión la víctima le dijo que no reconocía a los procesados.  Esto genera una duda razonable, la que no ha podido ser desvirtuada por la fiscalía, la que dice que se ha retractado por diferentes causas; pero no hay denuncia por amenazas ni intimidación. En relación a esto pido que se le confirme el estado de inocencia conforme al art. 76 numeral 2 de la Constitución, y se le gire la boleta de excarcelación. Dentro de esta audiencia se ha demostrado insuficiencia probatoria y duda razonable. 
 
SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio.
 
OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia.
NOVENO.- ANALISIS PROBATORIO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal en base a los criterios de valoración determinados en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio por la fiscalía, llegando a determinar con los testimonios de los  peritos y testigos aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho al interrogatorio y contrainterrogatorio; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el Tribunal que NO SE  HA PROBADO la existencia material de la infracción ni la culpabilidad de los procesados, en base a las siguientes consideraciones:
9.1.- La fiscalía en la fase probatoria de la audiencia de juicio presentó como testigos: a) Al Sargento Segundo de Policía JORGE ANIBAL LLIVISACA PLAZA, quien elaboró el Informe Investigativo; quien en lo principal manifestó que tomó contacto con la señora  CLAUDIA MOYANO, la que le indicó que su hijo MICHAEL CASTAÑEDA había tenido inconvenientes con unos sujetos, los mismos que han llegado a su domicilio, presuntamente reclamando una máquina  de soldar que supuestamente les había sustraído;  y que posterior a este evento se lo llevaron a MICHAEL CASTAÑEDA con rumbo desconocido. Refirió el investigador que en entrevista telefónica CLAUDIA MOYANO en primera instancia no quería manifestar lo sucedido aduciendo que toda la información constaba dentro del proceso de la fiscalía, y luego de una conversación manifestó que una vez que los policías preventivos detuvieron a los ciudadanos EDISON ALVARADO LANDIVAR Y VICTOR ALFONSO TOMALA, los reconoció plenamente, quienes fueron los que llegaron a la casa en horas anteriores. 
b) Al Cabo Primero de Policía JULIO CESAR TELLO VALLE, quien elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias físicas,  consistentes en  un teléfono celular marca Huawei color negro en regular estado con batería, tapa posterior y tarjeta de memoria; un teléfono celular marca Nokia en regular estado de conservación, con batería tapa y chip; y un vehículo automóvil marca Chevrolet color blanco modelo AVEO, de placas GRZ-7106; el que se pudo observar que tiene placa identificación anterior  posterior y en las puertas los seguros. Se procede a hacer un avaluó de los objetos descritos, los mismos que se le colocó un valor razonable a los mismos. El celular Huawei de 150 dólares; el celular Nokia de 5 dólares y el vehículo Chevrolet AVEO  un valor de nueve mil quinientos dólares. Se hizo un reconocimiento de evidencias descriptiva y fotográficamente y se concluye que las evidencias existen las que estaban en las bodegas y los patios de retención vehicular de la Zona 8. 
c) Al Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN SEGUNDO GONGORA RODRIGUEZ, quien realizó la aprehensión de los procesados ALVARADO LANDIVAR EDISON y TOMALÁ CHANCAY VÍCTOR el 15 de agosto del 2019 a las 05h00, en circunstancias que encontrándose de servicio como SIPROBAC Esteros haciendo trabajos de inteligencia, se acercó el señor  MICHAEL CASTAÑEDA MOYANO  el que nos dijo que unos sujetos han llegado a su domicilio y habían amenazado a su mamá con un arma de fuego y se la han llevado en un auto AVEO blanco ya que ellos decían que el hijo de ella se había llevado unas herramientas y el dueño las estaba buscando. Por lo que en vista que no hallan al hijo manifiestan que el hijo se había subido a un carro y la señora salió de su domicilio y a lo que salió ella le rastrillan un arma de fuego y la obligan a subirse al AVEO BLANCO de placas GRZ-7106, por lo que el hijo de la señora pidió colaboración para tratar de ubicar a su madre. Por los que avanzamos con el hijo para hacer el patrullaje y en la Cooperativa Jaime Roldós con el hijo vimos un auto similar por lo que se les hizo un registro a los ocupantes del vehículo y se les pide colaboración para acto seguido llegar la señora MOYANO CLAUDIA, madre del joven, la que los reconoce a los dos señores que estaba en el vehículo como los que  fueron los partícipes en el momento que se la llevan en el vehículo. La señora CLAUDIA MOYANO  se acercó hasta donde estábamos con los detenidos con del vehículo y ella los reconoció.
d) Y presentó al Sargento Segundo de Policía  VICTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, quien elaboró el INFORME INVESTIGATIVO, quien en lo principal expuso: Dando contestación a un oficio de la fiscalía constatamos el lugar de los hechos, las evidencias, y procedí a verificar en el SIPNE y lo que es la receptación de versiones.  Constaba como evidencias dos teléfonos celulares y un vehículo Chevrolet AVEO color blanco.  El lugar de los hechos  está en las calles 4ta. Paseo SO y Segundo Paseo Peatonal 1SO. Como referencia las calles Puyo y Tena, diagonal al UVC Esteros.  Se receptó dos versiones, a la señora MOYANO RODRIGUEZ CLAUDIA de 39 años de edad; y a MARIUXI ALAVA BAIDAL  de 28 años de edad. La señora CLAUDIA MOYANO en general supo indicar que se había encontrado a la 01h30 en su domicilio esperando a su hijo MICHAEL CASTAÑEDA, cuando ha llegado alias CHICHO en busca de él y le dijo que él no estaba  y este le ha subido a la fuerza a la señora y en unas preguntas que se le hace a la señora, dijo que dentro del auto estaban dos personas más, y al hacerle unas preguntas sobre si las fotografías que se le puso a la vista extraídas del SIPNE las reconoce, ella dijo que NO LOS CONOCIA.  Se le consultó que dijera las características de las personas que estaban dentro del auto con alias CHICO y dijo que por la oscuridad del vehículo no se ha percatado. En una parte de su versión la víctima dice que: “en eso abrí la puerta y le dije a CHICHO que espere que vuelva mi hijo y dijo que no y con amenazas me subió al vehículo y una vez adentro pude visualizar a dos personas más de sexo masculino”. 
9.2.- De lo expuesto por los testigos de la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, el Tribunal llega a determinar  CLARAS CONTRADICCIONES entre lo señalado por los testigos JORGE ANIBAL LLIVISACA PLAZA y CHRISTIAN GONGORA RODRIGUEZ, con lo testificado por el investigador VICTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, en razón que los dos primeros señalan que la  presunta víctima  CLAUDIA MOYANO RODRIGUEZ les manifestó, al primero de forma telefónica y al segundo de manera personal, que los dos procesados se encontraban en el interior del vehículo  Chevrolet AVEO GRZ-7106, al cual fue subida contra su voluntad, a fin de exigirle la cantidad de dos mil dólares  por las herramientas que presuntamente había robado su hijo MICHAEL CASTAÑEDA MOYANO. Mientras que el agente investigador VICTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, señaló en el juicio que la presunta víctima CLAUDIA MOYANO RODRIGUEZ, al serle puestas a su vista las fotografías de los dos procesados, señaló que NO LOS RECONOCIA.
Al no haber comparecido al juicio la presunta víctima, el Tribunal no ha podido contar con una prueba directa  que demuestre la participación de los procesados; siendo la prueba de cargo de la fiscalía CONTRADICTORIA, al contradecirse sus propios testigos en cuanto a la información que les proporcionó la denunciante y ofendida. Motivo por el que existe una DUDA RAZONABLE,  tanto en cuando a la existencia de la infracción como la participación de los encartados EDISON VICENTE ALVARADO LANDIVAR  Y VICTOR ALFONSO TOMALA CHANCAY.
 
DECIMO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” 
DECIMO PRIMERO: Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 619 numeral 5, art. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A  EDISON VICENTE ALVARADO LANDIVAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0930237698, de 30 años, de estado civil casado, de ocupación taxista  informal, domiciliado en la Cdla. Astillero, mz. 72, de instrucción secundaria; y DECLARA A: VICTOR ALFONSO TOMALA CHANCAY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0920910155, de 44 años, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cdla. Santa Mónica, mz.15, solar 31, de ocupación reciclador, de instrucción primaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, disponiendo su INMEDIATA LIBERTAD, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil donde se encuentren recluidos. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe la Abogada Mariuxi Quinde Pareja como secretario titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 