EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01359
Lugar y Fecha de realización: Durán,  11 de Septiembre   de 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		           	 	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Toapanta Quishpe Nelson Sebastián
Abogado defensor: Ab. Pluas Villamar Mariana del Pilar, Defensor Particular
Casilla judicial: 4416, abgmarianapluas@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Pluas Villamar Mariana del Pilar, Defensor Particular: Señor Juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Toapanta Quishpe Nelson Sebastián señor juez en cuanto a lo señalado en el parte de aprehensión lo rechazamos e impugnamos pues a mi defendido nunca se le leyó sus derechos, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención tengo que es inconstitucional. Señor juez la fiscalía refiere formular cargo e iniciar instrucción fiscal en contra del señor TOAPANTA QUISHPE NELSON SEBASTIÁN. Con todo lo referente al parte la fiscalía pretende solicitar la prisión preventiva sin haber motivado su petición, vemos que no se trata y no se acoge a la conducta delictual por cuanto en el parte de aprehensión se establece que mi defendido ha agredido al señor Buitron Huaypatin Roberto Carlos supuesto Delegado Justicia Y vigilancia del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Duran quien no ha comparecido a esta audiencia señor juez dentro de esta audiencia no se ha comprobado la materialidad de la infracción penal por lo que solicito a usted como garantista constitucional al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 que señala que la prisión preventiva es de ultima ratio, acoja usted el principio constitucional de INDUBIO PRO REO ya que respalda su accionar los Art. 424, 425 y 426 de la Constitución, por lo que solicito no se acoja el pedido de fiscalía. Y solicito a usted conceda las medidas cautelares sustitutivas del artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cuando usted lo ordene ante la autoridad que así usted lo ordene para ello presento la documentación que demuestran el arraigo necesario.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-314 suscrito por los agentes Cabo. Primero de Policía Núñez Ibarra Cristhian y Policía Castillo Quijije German David, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano Toapanta Quishpe Nelson Sebastián. La fiscalía considera que nos encontramos ante una conducta penalmente relevante y solicita se legalice la detención del procesado y se califique el hecho y la flagrancia. La fiscalía considera tener los elementos necesarios para iniciar instrucción fiscal por el delito  ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 3 COIP en contra del señor TOAPANTA QUISHPE NELSON SEBASTIÁN la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días y para asegurar la comparecencia del hoy procesado y considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para garantizar la comparecencia del procesado a juicio solicito la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad al Art. 522 Núm. 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. Solicito se dicten las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales  2, 3 y 4 del COIP a favor de la víctima Buitron Huaypatin Roberto Carlos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 09D24C05-314 suscrito por los agentes Cabo. Primero de Policía Núñez Ibarra Cristhian y Policía Castillo Quijije German David, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano Toapanta Quishpe Nelson Sebastián, por lo que este juzgador al tenor de lo que responde los Arts. 527 y 529 del COIP, califican el hecho puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano TOAPANTA QUISHPE NELSON SEBASTIÁN.  De conformidad a la constitución en lo que dispone el art 195 COIP, que señala que es la fiscalía el titular de la acción penal y es a quien le corresponde dar inicio o no a la instrucción fiscal. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA (Art.  283 Inc. 1 y 3 COIP), atento a lo manifestado por la fiscalía el procedimiento a seguirse será el ordinario teniendo la duración de 30 días de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 592 núm. 2 del COIP. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía esta no se acoge y se concede las medidas cautelares del artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 5 días en horas hábiles ante el fiscal que recaiga la presente causa. Se dicten las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales  2, 3 y 4 del COIP. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 


Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 