VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente el escrito presentado por  CLAUDIO GUSTAVO BUESTAN VIÑANZACA  de fecha 9 de Junio del 2015 en el cual como propietario del vehículo de placas GPW0927 se allana a la contravención,  tómese en consideración la casilla judicial 4530 y el correo electrónico ab.carlos_homero@yahoo.com para futuras notificaciones y la autorización que le confiere al Abg. Carlos Homero Paz; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00118100, suscrito por el Sargento-1 3283 Julio Roberto Vasconez Arias, viniendo a mi conocimiento: “…En que el auto de placas GPW0927 conducido por el Sr. ESLAO LUCIO FREDDY con licencia No.0802228536 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez a la altura de la parada de la Metrovía Sta. Leonor sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron dos personas de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, posterior subiéndose al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse…”. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ESLAO LUCIO FREDDY ERNESTO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 26 de mayo del 2015, a las 15h35 aproximadamente, Sr. ESLAO LUCIO FREDDY con licencia No.0802228536 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Pedro J. Menendez a la altura de la parada de la Metrovía Sta. Leonor sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron dos personas de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, posterior subiéndose al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse. Por las consideraciones expuestas, y como el señor CLAUDIO GUSTAVO BUESTAN VIÑANZACA como propietario del vehículo de placas GPW0927 se allana a la  contravención cometida constante en el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00118100 la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Andrea Moreno Silva, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de ESLAO LUCIO FREDDY ERNESTO, con C.C. 0802228536, conductor del vehículo de placas GPW0927, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GPW0927, por el plazo SIETE días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Bella Merchán Choez en calidad de Secretaria. Notifíquese y Cúmplase.