EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01718
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 19 de Julio del 2020

Hora: 10h27

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): AB. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI ( X )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Dr. Juan Carlos Vivar
Casilla judicial: 3130
Víctima: Tenorio Martínez Anderson Alejandro, Tenorio Martínez Iliana Irene
Abg. Defensor: 
Casilla Judicial: 
Demandado: Moisés Deiby Giler Matute
Abogado defensor: Abg. Marlene Barahona Zamora, Defensora Publica
Casilla judicial:
Correo Electrónico:

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del sospechoso Moisés Deiby Giler Matute, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-Fiscal de Turno Dr. Juan Carlos Vivar; Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 25044, suscrito por el Agente de Tránsito Kevin Porozo Duarte con cód. 0577, quien da a conocer un accidente de tránsito con tipología choque lateral angular, suscitado en la vía Perimetral a la altura de la gasolinera Terpel (sector Isla Trinitaria) el día 18 de julio del 2020 a las 13h45, en circunstancias que en que el vehículo, tipo Tráiler, marca KENWORTH, modelo T800, color verde de placas PBX - 5475 conducido por una persona No Identificada (Abandono el lugar del accidente), quien circulaba por Vía Perimetral, sentido Este - Oeste, carril izquierdo y a la altura de la Gasolinera Terpel, impactaron sus parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio posterior de la tricimoto, color azul de placas I0383K conducido por el Sr. Moisés Deiby Giler Matute con cédula de identidad N? 0955681077, verificando en la base de datos de la ANT, No registra licencia de conducir, quien circulaba por la misma vía sentido y carril derecho, producto del accidente resultaron con lesiones el Sr. Anderson Alejandro Tenorio Martínez y la Sra. Mana Irene Tenorio Martínez (Pasajeros de la Tritimoto de placas I0383K), quienes fueron trasladados por la ambulancia N® 17 del Benemérito I Cuerpo Bomberos de Guayaquil, hacía el Hospital Guayaquil, donde por disposición del Sr. Fiscal de Tumo, posesiono al médico perito de la ATM, Dra. María Dolores Naranjo para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado: el señor Anderson Alejandro Tenorio Martínez con lesiones de  09 a30 DIAS de recuperación salvo complicaciones; la señora lliana Irene Tenorio Martínez lesiones mayores a 91 días de recuperación salvo complicaciones; y un menor de nombres Ethan Josymar Cortez Martínez (Pasajero de la Tricimoto de placas I0383K), fue trasladado por la Unidad (Trinitaria 4) al mando del Sgto. Aveiga Oscar de la Policía Nacional, hacia el Hospital del Niño (Icaza Bustamante), donde comprobaron su deceso, en tal virtud se solicitó personal de Medicina Legal, acudiendo hasta dicha casa asistencial el Cbo. 5950 Tovar Carlos al mando de la patrulla No. 435 de la CTE, para realizar el respectivo levantamiento de cadáver y proceder con el traslado del fallecido hasta el Instituto de Ciencias Forenses de la Policía Nacional; Así mismo resulto con lesiones el Sr. Moisés Deiby Giler Matute (Conductor de la tricimoto de placas I0383K), luego de leerle sus derechos constitucionales, fue trasladado por la Ambulancia No. 16 del Benemérito Cuerpo Bomberos de Guayaquil, hacia el Hospital Guayaquil, donde por disposición del Sr. Fiscal de Turno, posesiono al Medico Perito de la ATM, Dra. María Dolores Naranjo para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones y Prueba de Alcoholemia 0.00 G/L NEGATIVO quedando en calidad de aprehendido con su respectiva CUSTODIA a órdenes de la autoridad competente; por lo que la fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos y dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por existir graves presunciones que el señor Moisés Deiby Giler Matute es autor y participe de la infracción que tipifica en el Art. 377 inc. 2 núm. 5  del COIP que se trata de muerte en accidente de tránsito, por lo que solicitó que se proceda a notificar al abogado que patrocina al señor Moisés Deiby Giler Matute, con el inicio de la Instrucción Fiscal, la misma que tendrá una duración de 30 días y el tramite a seguir será el de procedimiento ordinario, en cuanto a las medidas de carácter personal solicito las establecidas en el Art. 522 núm. 1, 2 y 4 del COIP, como medida cautelar de carácter real solicito la prohibición de enajenar de la tricimoto de placas I0383K.- Abg. Marlene Barahona Zamora, quien representa al sospechoso Moisés Deiby Giler Matute; La defensa técnica que patrocina al señor Moisés Deiby Giler Matute, en la etapa de instrucción fiscal va a demostrar con pruebas fehacientes que el señor Moisés Deiby Giler Matute, no es culpable y por ende no tendría responsabilidad alguna en este accidente de tránsito, la fiscalía ha solicitado las medidas establecidas en el Art. 522 núm. 1, 2 y 4 del COIP, por lo que solicito se levanta la custodia que pesa en contra de mi defendido.- Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les  ha respetado sus derechos constitucionales, y la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, estando presente la defensa técnica del procesado se notifica a las partes con el inicio de esta instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 30 días y el tramite a seguir sería el de procedimiento ordinario, así mismo la fiscalía ha solicitado las medidas del Art. 522 núm. 1, 2 y 4 del COIP, esto es la prohibición de salida del país; la presentación periódica ante la fiscalía que lleva la investigación, por lo que deberá presentarse los días lunes, miércoles y viernes de todas las semanas la misma que surtirá efecto una vez que el ciudadano Moisés Deiby Giler Matute sea dado de alta en el hospital donde se encuentra, y la instalación del dispositivo de vigilancia electrónico, por lo cual una vez dado de alta deberá acudir a instalarse el mencionado dispositivo, se ha solicitado la prohibición de enajenar de la tricimoto de placas I0383K por lo que cúrsese los oficios respectivos a las instituciones pertinentes.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                                           
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO