VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente el escrito presentado por  DOLORES ELVIRA SPOONER FERNANDEZ  de fecha 18 de Mayo del 2015 en el cual como propietaria del vehículo de placas GSH5053 se allana al Parte por Vehículo Retenido No.09-00117245,  tómese en consideración la casilla judicial 2914 y el correo electrónico abantoniofernandomero@hotmail.com para futuras notificaciones y la autorización que le confiere al Abg. Antonio F. Mero Mora; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00117245, suscrito por el Vigilante 5863 Alex Omar Quinto Roman, viniendo a mi conocimiento: “…En que el auto de placas GSH5053 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. CORDOVA SPOONER GUSTAVO ANTONIO con licencia No. 0919015289 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la AV.1 de Mayo y Lorenzo de Garaicoa, sentido oeste-este por el carril derecho, se le detuvo la marcha metros más adelante para solicitarle la documentación ya que se encontraba estacionado y al momento de la contravención se subieron 4 personas de ambos sexos , se entablo una conversación con los pasajeros quienes indicaron que solo querían que los traslade hasta el Recreo (Duran) por un dólar cada uno comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo…” Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor GUSTAVO ANTONIO CORDOVA SPOONER, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 08 de mayo del 2015, a las 16h00 aproximadamente, el señor GUSTAVO ANTONIO CORDOVA SPOONER, con licencia No. 0919015289 tipo B del Guayas, conductor del vehículo de placas GSH5053 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. CORDOVA SPOONER GUSTAVO ANTONIO con licencia No. 0919015289 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la AV.1 de Mayo y Lorenzo de Garaicoa, sentido oeste-este por el carril derecho, se le detuvo la marcha metros más adelante para solicitarle la documentación ya que se encontraba estacionado y al momento de la contravención se subieron 4 personas de ambos sexos , se entablo una conversación con los pasajeros quienes indicaron que solo querían que los traslade hasta el Recreo (Duran) por un dólar cada uno comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo. Por las consideraciones expuestas, y como la señora DOLORES ELVIRA SPOONER FERNANDEZ se allana al  Parte No. 09-00117245 la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Andrea Moreno Silva, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de GUSTAVO ANTONIO CORDOVA SPOONER, con C.C. 0919015289, conductor del vehículo de placas GSH5053, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSH5053, por el plazo SIETE días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Paola Orozco Pluas en calidad de Secretaria. Notifíquese y Cúmplase.-