JUICIO No. 4990-2015
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
DECIMO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZ PONENTE: DR. MANUEL ARMAS PROAÑO. 
Guayaquil, 
VISTOS: El Abg. Dennis Ugalde Álvarez, Juez de la Unidad Judicial  Penal Sur Guayaquil de Guayas,   el 24 de marzo del 2016, a las 10h00,  considerando que, como resultado de la instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, en calidad autor del delito  tipificado y reprimido en el artículo 152, numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Jorge Luis Campuzano Avendaño, en los días y horas respectivas, toda vez que luego de haber sido iniciada, fue suspendida, para luego ser reiniciada y culminada en legal y debida  con la concurrencia de los señores jueces titulares  Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones y Ab.  Juan Carlos Valle Matute,  y del Dr. Manuel Armas Proaño, en su calidad de Juez Ponente y quien preside la audiencia,  del Fiscal ab. Álvaro Romero Castro, y del procesado Jorge Luis Campuzano Avendaño, , acompañado de su correspondiente abogado defensor particular; e infrascrita secretaria A. Murillo Gavilánez Priscila Leonor,  que certifica; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo,  se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.-TERCERO.- La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, tal como lo expone el señor Fiscal de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, son los siguientes: La Fiscalía trae a juicio aquí al acusado JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, por el hecho cometido en contra de la víctima que se encuentra aquí presente VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO, el día 21 de abril del 2015, aproximadamente a las 17h17 minutos, en circunstancias en que el señor VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO, se encontraba parado fuera de su domicilio, esto es en el sector Guasmo Sur, Mz. Este, Sl. 48, indica, que llegó el señor JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, insultando, y de manera sorpresiva, sin motivo alguno le cae a golpes en la cabeza haciéndole caer al suelo, quedando inconsciente al caer, provocándole un sangrado en uno de sus oídos, cabe indicar, que el hecho había sido presenciado por la señora Mónica Vega Serrano, quién le comunica a los familiares de la víctima quien lo socorren llevándolo de emergencia inicialmente a la Maternidad del Guasmo, y luego lo trasladan hasta el Hospital Luís Vernaza donde fue internado en dicha casa de salud, y se le hicieron los respectivos análisis, y al iniciarse las investigaciones se establece, que las lesiones determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 45 días. CUARTO.-El Abogado representante de la  VICTIMA, al realizar la exposición inicial de los hechos manifestó: El señor VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO, le manifiesta a ustedes, que la teoría del caso presentada por la Fiscalía es la misma, que se va a ratificar en esta audiencia, y se va a probar los hechos ocurridos ese día 21 de abril del año 2015. QUINTO.- El Abogado defensor de JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, al realizar la exposición inicial de los hechos manifestó: La teoría que esgrime la Fiscalía no está acorde a la realidad de los hechos, por ese motivo rechazamos la vinculación que hace el señor fiscal como el señor abogado de la víctima, dentro de esta audiencia probaremos la inocencia de mi defendido. SEXTO. La Fiscalía en cumplimiento  de lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico  Integral Penal, dentro del respectivo término probatorio, solicita se considere como prueba testimonial,  la comparecencia de las siguientes personas: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO, de 45 años, quien luego de ser juramentado, al requerimiento del señor fiscal, manifestó: Nárrele los hechos ocurridos el día 21 de abril del 2015, que son los que hoy se juzgan en cuanto a un hecho delictivo. R. El día 21 yo me encontraba en una reunión de unos compañeros de trabajo, y de ahí me dirigí a mi casa eso de las 16h30, y de ahí yo llegué a mi casa y yo estaba en mi ventana, y de ahí llega este señor JORGE LUIS CAMPUZANO; y,  me dice en voz alta: “viste como pagaste”, palabras obscenas y cogió, yo le vi en la mano, él usa unos anillos de acero en la mano derecha, y en la mano tenía un pedazo de fierro, porque él es soldador, y a lo que yo me alzo el cierre él me dice vistes como pagas, y yo me hago hacia un lado para poder bloquear yo hasta ahí yo ya vi negro, y yo ya no tuve opción ni de pelear ni a nada, entonces yo cuando sentí fue que me dio otro golpe más, y de ahí me fui cogiendo por la ventana me fui yendo a morir al suelo, porque yo vi que hasta ahí llegó mi vida, se me oscureció todo y toda la sangre me chispeaba por los oídos, y yo de ahí en el suelo sentía golpes de este señor JORGE LUIS CAMPUZANO, que me está escuchando, hasta ahí fue mi vida, y eso es todo lo que recuerdo hasta ese momento, y lo llevo grabado en mi memoria, ya tuviera un año de muerto, gracia a Jehová Dios estoy vivo, gracias a los doctores que dios les ha dado esa ciencia de poder salvar vidas, porque Jesús estaba ahí. P. Podría indicar al Tribunal, los impactos ¿dónde los recibió? R. El impacto fue justamente en el lado izquierdo, por eso justamente este lado de aquí me lo iban a operar, por eso que mi cerebro esta como chiquito. P. Ha existido anteriormente algún problema o algún incidente, o alguna discusión con el señor. R. No, yo con el señor nunca había discutido, lo que únicamente lo que hice hace dos semanas atrás de lo que me pasó, yo a él le reclamé señor JORGE LUIS CAMPUZANO, baje el volumen de su equipo, porque tiene un equipo potente a lo cual él me dijo: “ yo en mi casa hago lo que quiero”, y él me habló así mismo en palabras bruscas, pero yo le dije vecino yo tengo que trabajar tiene que bajar el volumen, él se iba y dejaba el equipo prendido eso fue lo que ocurrió en ese momento, y él se puso molesto, y también le reclamé por una pared que nunca la quiso hacer, porque está conjuntamente a la mía que es como que si viviera conmigo. P. Usted mencionó, que no estaba trabajando ¿antes dónde trabajaba? R. Yo siempre he sido estibador y después también fui tricimotero, porque yo tengo dos hijos mayores, tengo a una hija, y tengo un hijo de estudios justamente ahorita está estudiando de 6 años, y yo por él luchaba, trabajaba. P. Después de esta agresión física, usted ha podido seguir desenvolviéndose en sus actividades normales. R. No puedo, los doctores me dicen, que está totalmente prohibido todavía no me dan de alta, yo sigo con el neurocirujano, y tengo cita médica en este mes sigo así, y tomando medicamentos. P. Puede referirnos, ¿dónde recibió atención médica por este hecho? R. Ya cuando caí ya mi cerebro no valía para nada, yo estaba muerto, y a lo que me despierto yo ya estaba en la clínica, pero mis primeros auxilios sé que me los dieron en la Maternidad del Guasmo. P. Continúa usted con el tratamiento. R. Sí, sigo. P. Tiene los certificados de atención. R. Tengo todo. Examinado que fue el testigo por el abogado defensor de la víctima, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Esa persona, que dice  usted lo golpeó ¿está aquí en esta sala? R. Aquí está en esta sala, y que justamente se acabó de reír hace unos momentos. P. Actualmente, usted ya terminó su recuperación. R. Todavía sigo, sigo en tratamiento inclusive ahorita estoy con una doctora que me está haciendo unos exámenes, porque posiblemente me operen esta parte de aquí, aparte de la vista porque la tengo caída esta parte, y aparte tengo una bacteria que de acá se me ha venido acá, pero eso se va a dar más adelante. Contraexaminado que fue el testigo por el  abogado defensor del procesado, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Según la versión, que ha dado la supuesta víctima en esta audiencia usted manifiesta, que estaba en una reunión de amigos ¿desde qué hora, usted estaba en esa reunión de amigos? R. Eso estuve golpe de tres de la tarde. P. Y en esa reunión de amigos, ¿estaba ingiriendo licor? R. Sí, me tome unas copas no lo voy a negar. P. Que tomaba. R. Cerveza. P. En su versión también manifiesta, que se puso hacer agua ¿eso qué significa?  orinar. R. Claro, pero en mi casa ya de ahí fue que me salió por la parte de atrás me golpeó, pero yo no lo vi a lo que venía en una bicicleta a golpearme. P. Usted dice, que el señor Campuzano lo agredió con algo en la mano, ¿con qué específicamente? R. Con un pedazo de fierro. P. A qué distancia vive su cuñada Mónica. R. A 9 metros. P. Hacia dónde vive. R. Al frente.Preguntado que fue el testigo por los señores jueces, con fines aclaratorios,  al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted indica al Tribunal, que estaba orinando en la aclaración que le hace la defensa frente a su casa. R. No, en mi casa en una ventana grande que tengo, y justamente fue a esa hora porque no había nadie, y como no me aguantaba no tenía llaves para entrar a la casa lo hice ahí, pero yo no pensé lo que me iba a pasar en ese momento. P. Cuando dice  no había nadie, ¿dónde era en su casa o los alrededores de su casa? R. En mi casa no había nadie. P. Usted pudo observar el momento, que lo atacó el señor. R. Claro. P. En qué momento le dice el procesado viste como pagaste. R.- En el momento, que yo ya termino de hacer agua, ya en ese momento antes del golpe.b) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MONICA ALEXANDRA VEGA SERRANO de 42 años, quien luego de ser juramentada, al requerimiento del señor fiscal, manifestó: Dígale al Tribunal, que fue lo que usted presenció el día 21 de abril del 2015. R. Lo que presencié yo al momento, que yo me asomé a la ventana de mi domicilio vi que el señor Campuzano agredía a mi cuñado VÍCTOR VEGA, y lo cogió, lo tiró y lo lanzó al piso, entonces al momento, que él cayó al suelo yo me asusté y salí corriendo a ver qué era lo que había pasado, y lo vi tirado en el piso en el oído izquierdo vi que botaba sangre, entonces en el momento, que yo vi a mi cuñado tirado en el piso yo le dije al señor mire lo que le hizo, mire como lo golpeó y lo tiró al suelo, entonces al momento que yo salí, salió mi hija, más atrás mi hija la mayor tiene 25 años, ella salió atrás mío al ratito que ella dice que llamemos a la policía para que le den los primeros auxilios y lo lleven al hospital, y el señor Jorge al escuchar lo de la policía él cogió y salió huyendo con uno de los hijos, entonces, ya de ahí nosotros nos quedamos ahí con mi hija llegó mi cuñada, mi hermano, un amigo de mi hermano en una tricimoto y lo llevamos para que le den unos primeros auxilio en la Maternidad, y ya de ahí yo ya no supe más del señor, y ya después le dimos aviso a mi hermana porque mi hermano no se encontraba en la casa andaba con los tres hijos haciendo diligencias, y ya de ahí nosotros seguimos dándole a mi cuñado atención, y ya de ahí de la Maternidad mi hermana se fue con mi cuñado y uno de los hijos al Hospital Luís Vernaza, yo ya de ahí me fui a la casa y eso es lo que puedo decir. P. Podría indicarle al Tribunal, ¿en qué parte era agredido el señor VÍCTOR VEGA?  R. En la cabeza. P. Más o menos, que distancia hay de donde usted estaba observando los hechos. R. A unos 8 o 9 metros, no más. Examinada que fue la testigo por el abogado defensor de la víctima, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Ese día 21 de abril del año 2015, usted vio y observó, que el señor JORGE LUIS CAMPUZANO, golpeó al señor Vega. R. Sí, yo en ese momento me asomé a la ventana y vi. P. Cuantos golpes vio. R. Uno o dos, ya de ahí cayó al suelo. P. Alrededor de qué hora fue eso. R. Más o menos cerca de la cinco de la tarde. Contraexaminado que fue el testigo por el señor abogado defensor del procesado, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Dígale al Tribunal, su vivienda es de una o dos plantas. R.  De dos plantas. P. En dónde se encontraba usted el día de los hechos, ¿en la planta alta o baja? R. En la planta baja. P. Usted dice, que se asomó a la ventana ¿su ventana tiene ventanales, que dejan ver lo que sucede afuera? R. Sí, porque es un ventanal grande y tiene reja. P. Usted le ha dicho al Tribunal, que él lo golpeó dos veces, golpe de puño. R. Sí. P. Usted observó, si el señor Campuzano tenía algún fierro en la mano cuando lo golpeó. R. No le observé. P. A qué distancia está su casa. R. De unos 8 a 9 metros. P. Usted cuando supuestamente salió a auxiliar a su cuñado, ¿lo vio que estaba mareado? R. No, él estaba soñado en el piso. P. Su hermana Jaqueline que hace la denuncia le manifestó a usted, que su esposo estaba bien mareado. R.- No. Preguntada, con fines aclaratorios, que fue la testigo por los señores jueces, con fines aclaratorios,  al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted es vecina del sector. R. Sí. P. Tiene conocimiento de unas rencillas, o si anteriormente habían enfrentamientos entre su cuñado y el hoy procesado. R.- Que yo sepa no. P. Puede indicarle al Tribunal, cual es la relación que ha existido antes de este hecho entre el hoy procesado y su cuñado. R. Yo tengo entendido, que tuvo hace unos dos días anteriores problema sobre un volumen alto, que no lo dejaba estar tranquilo en el domicilio de mi cuñado. P. Usted se ha referido en cuanto a la ubicación de su casa, y a la ubicación de su cuñado, de la distancia de su casa a la del procesado, ¿qué distancia hay R.  De unos 8 a 9 metros, porque está una casa esquinera, está la casa del señor y mi hermano, mi casa es esquinera. P. Es decir, que el procesado y su cuñado viven en casa contiguas. R. Sí, viven pegaditos. c) TESTIMONIO DEL DOCTOR MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, de 59 años, quien luego de ser juramentado, al exponer el contenido de su informe, manifestó: Tenemos aquí el acta de posesión en donde consta la que es mi firma, y en el examen realizado consta también la que es mi firma, se trata un examen de tipo físico de un paciente con traumatismo cráneo encefálico, y una vez examinado el paciente se logró determinar, que el paciente tenía traumatismo de cráneo y traumatismo cráneo encefálico, porque ese día se le realizó algunas imágenes y se observó las contusiones hemorrágicas, inicialmente le habíamos dado al paciente un tiempo de incapacidad de 31 a 45 días, también se le realizó aparte una ampliación donde se determinó, que efectivamente había traumatismo de cráneo y cráneo encefálico, porque posterior a las imágenes se determina por medio de una fotografía parcial de cerebro, que hay contusiones hemorrágicas en algunos lóbulos del cerebro, igualmente me ratifiqué en los días de incapacidad. Luego de exponer su informe al requerimiento del señor fiscal, manifestó.- Usted se ha referido a su examen y a sus conclusiones, podría indicarnos el nombre del paciente al que usted le hizo ese examen. R. Sí, se trata del señor VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO, un paciente de 43 años. P. Indíquele al Tribunal, respecto a su informe en el acápite especifico de la historia médico legal ¿el señor había recibido algún tratamiento? R.- Sí, incluso tengo las historias clínica este paciente había sido atendido en una casa de salud, y casualmente el diagnostico de ingreso a esa casa de salud fue por traumatismo cráneo encefálico, el paciente había referido, que había sido agredido físicamente, recibió un tratamiento médico en el Hospital Luís Vernaza, ¿Qué quiere decir esto? Que él no fue operado. P. En el acápite específico del examen general en qué parte, usted pudo verificar esas lesiones. R. El paciente presentó en ese momento edema en la región frontoparietal del lado izquierdo, y se apreciaba un sangrado a nivel del conducto auditivo externo lo que me hizo suponer, que él tenía una fractura y comprometía el hueso temporal, ahora el paciente en ese momento se encontraba irritable, respondía a estímulos dolorosos y se encontraba en una posición fetal. P. En cuanto al segundo informe de ampliación, que manifestó que lo había realizado, este examen lo hizo realizando en base a qué. R. En este examen yo ya tuve ingreso a ciertos reportes médicos, y hago referencia incluso de los días donde se hizo las notas de evolución, donde hago constar pacientes pocos colaboradores, también las contusiones hemorrágicas, dentro de la historia clínica hago ver en qué foja es, posteriormente se va dando paulatinamente las evoluciones del paciente estaba un poco alerta en el día posterior, ya había apertura de los ojos, tenía ciertas pupilas reactivas, ya iba evolucionando lo hago ver 26, 27, 28 y va haciéndose una evaluación periódica día a día, y el último que vi fue el del 5 de mayo del 2015, donde el paciente ya se encontraba plenamente consciente, estaba asintomático, las fotografías parcial del control reveló algo, que había absorción de las contusiones, y las contusiones hemorrágicas que había hecho mención anteriormente se le recomendó reposo, y manejo de un mes esto había sido una petición de él luego de que se lo estaba tratando, entonces él tenía que pasar de nuevo por consulta externa, y se le dio el alta hospitalaria esto está en la foja 104, eso lo hago ver aquí, entonces aquí hago ver que por toda esta situación, y por todos estos datos me ratifiqué en el examen. P. Justamente en este examen de ampliación al que nos estamos refiriendo siempre usted emplea el término contusiones, entendemos que fueron varias no solo fue en un solo punto de impacto. R. Lo que hago referencia de la palabra contusión porque las lesiones pueden ser de algunos tipos, pueden ser contusiones provocadas por un objeto contuso, porque también puede ser una lesión cortante o corto punzante, así se clasifican, una lesión contusa tiene múltiples impactos en el rostro, y tiene múltiples contusiones hemorrágicas según la tomografía, por eso me refiero a esta palabra de contusiones en general. P. Usted como perito médico legista en el supuesto caso, que una persona haya caído de lado es posible, que se hayan dado tantas contusiones. R. Si fueran múltiples contusiones se necesitaría imágenes de tránsito pero aquí no hay, y refiriéndonos a lo que me está diciendo él no tiene otras lesiones en su cuerpo solamente es trauma de cráneo. Examinado que fue el testigo por el abogado defensor de la víctima, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted se refirió hace un rato y manifestó, que el paciente era poco colaborador, explique esa palabra. R. A lo que digo poco colaborador es porque todavía estaba confuso, irritable pero no por él si no por su estado. Contraexaminado que fue el testigo por el señor abogado defensor del procesado, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. En la experiencia que usted tiene, el objeto contuso duro ¿pueden ser las manos? R. Cualquier objeto duro que es manos, palmas o cualquier objeto que no tenga filo. Preguntado que fue el testigo, con fines aclaratorios,  por los señores jueces, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted manifiesta, que en el examen aleatorio tuvo acceso a ciertos medios donde pudo notar su evolución, y dentro de eso dice manifiesta apertura de los ojos, significa que el señor al inicio del examen tenía los ojos cerrados. R. Eso es la apertura a los estímulos, eso es un examen que hacen los médicos, generalmente se lo hace en la etapa de emergencia, y se lo califica al paciente con un número de 15 al máximo, y se le va quitando puntos cuando se le realiza el examen, por ejemplo en exámenes de apertura de ojos el movimiento de las extremidades hacia los estímulos, y en órdenes verbales del habla, entonces al paciente se le puede decir abra los ojos se le ordena, y si él los abre a eso se le denomina apertura ocular eso se trata del examen de Glasgow. P. Esta fractura de la que usted refiere en su experticia, tiene alguna secuela. R. En traumas de cráneo yo pongo salvo secuelas que se puedan presentar, y la única forma de saber que no va haber secuelas sería posteriormente, generalmente algunos neurólogos y en las escuelas europeas dice, que ya después de 40 días no hay secuelas, pero los americanos dicen después de 6 meses, es un poco difícil definir si va a ver o no secuelas. P. De acuerdo al examen realizado, y a la ampliación que usted realizó posteriormente podría considerarse, que el trauma que presentaba el paciente al momento del examen denotaba, que había sufrido un impacto con algo contuso que le provocó un severo resultado. R. Cuando hay trauma de cráneo hay algo que se llama irritación de las cubiertas de las meninges y esto produce un cuadro, y de esto es que hacemos un pronóstico, y el pronóstico es que utilizamos los días que probablemente queda la incapacidad, los días que pongo inicialmente es una probabilidad estadística, un paciente que presenta ese cuadro, ese tipo de trauma, esa posición, esa escala de Glasgow podría presentar tantos días de evolución, cuando yo ya hago una imagen eso es un diagnóstico más fijo, ya el paciente tiene un trauma interno ya hay sangre, y esta hemorragias presentan un cuadro de irritación, meníngeas que produce todos estos cuadros, y la posición fetal es importante porque se ve que se produce un cuadro de irritación.d) TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA JOSE ALFREDO BRAVO ZIMBAÑA, de 43 años,quien luego de ser juramentado, al exponer el contenido de su informe, manifestó: Mediante delegación y por cumplimiento a un oficio emitido por la Fiscalía nosotros como peritos de inspección ocular técnica nos trasladamos hasta la dirección, donde efectivamente con el oficio No. 1162 la Fiscalía de Soluciones Rápidas del sur en este caso suscrita por el señor abogado Álvaro Romero Castro, donde se procedió a efectuar el reconocimiento del lugar de los hechos, y para su conocimiento le indico el lugar exacto, me constituí al sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, circuito Guasmo, Subcircuito 1, Cooperativa Cristal, Mz. S, Sl. 48, sobre el callejón sin nombres entre dos calles sin nomenclatura, se trata de vías de doble sentido de circulación, lugar donde se procedió a realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar se tomó contacto con una señora que se identificó como VEGA SERRANO JAQUELINE JACINTA, quien nos colaboró indicándonos el lugar exacto donde se iba a realizar la pericia de reconocimiento del lugar, el lugar se trata de una escena abierta, es en plena vía pública localizada al sur de la ciudad sobre el distrito de callejón sin nombres entre dos calles sin nomenclatura, con sentido de circulación norte-sur-este y oeste, correspondiente, sobre el callejón sin nombre entre dos calles sin nomenclatura, se puede observar un inmueble que ocupa el solar No. 48, tratándose de igual las dos avenidas que conducen al lugar de los hechos, vías de primer orden, el entorno se encuentra poblado, presenta escasa presencia vehicular-peatonal al momento de la diligencia, además se observa aceras, bordillos, lámparas de iluminación, el inmueble que ocupa el solar No. 48, de la Mz. S, correspondiente a la Cooperativa Cristal, es de una planta de construcción mixta, hormigón armado y madera, con techo de zinc, con su fachada pintada de color celeste con blanco, una puerta metálica de color blanco, una puerta de garaje y las dos puertas son frontales, una ventana sin aluminio y vidrio con protectores de color blanco, inmueble habitado al momento de la diligencia, y como conclusión se llega a lo siguiente: El lugar motivo de reconocimiento existe, y se encuentra ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, circuito Guasmo, Subcircuito 1, Cooperativa Cristal, Mz. S, Sl. 48, sobre el callejón sin nombres entre dos calles sin nomenclatura, y lugar que se encuentra habitado al momento de la diligencia para su conocimiento se realizó su localización mediante GPS, las fotografías del lugar específicamente de los hechos. Luego de exponer su informe al requerimiento del señor fiscal, manifestó. Indique al Tribunal, cuál fue el objeto de la pericia. R. El reconocimiento del lugar es un acto procesal, que se cumple por orden de una autoridad competente, y previa posesión entre la misma, tiene como fin la recepción y la comprobación de los hechos materiales de un hecho investigado, que hubiese dejado mediante la fijación de la investigación motivo de la diligencia así como también la búsqueda minuciosa de indicios, huellas, rastros, vestigios, indicar directamente la existencia del delito al tratarse de un hecho, que no produjo efectos materiales hubiese alterado o en el tiempo que hubiese descontextualizado se describirá el estado existente, así como la fijación y embalaje de los mismos para mediante cadena de custodia ser trasladados hasta la bodega, posterior explotación y análisis debe ser pendientes y ser puestos a consideración de la autoridad competente. P. Cuales fueron las operaciones realizadas para este informe. R. Para realizar estas operaciones necesitamos la orden del señor fiscal mediante oficio, posterior con autorización del departamento de ciencias forenses nos trasladamos hacia el lugar donde específicamente se encuentra físico, y se trata de tomar contacto con las personas que habitan por el sector, quienes nos colaboran y no indican, que efectivamente se procedió a un hecho, o este es un lugar exacto donde se había realizado algún tipo de acción delictiva. P. En cuanto a las ilustraciones de láminas que tiene en el informe una de esas fotografías indica una flechita, puede indicarnos a qué se refiere esa flechita. R. Esta flecha indica el lugar exacto donde los testigos o las personas que nos ayudaron a ubicar este lugar nos dieron la indicación exacta, y utilizamos el GPS en la ubicación en este caso para que no haya ningún tipo de error. Contraexaminado que fue el testigo por el  abogado defensor del procesado, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Indíquenos con su experiencia, del lugar de los hechos hacia esta esquina ¿cuantos metros hay? R. Aproximadamente 25 metros. Como prueba documental, la Fiscalía solicita se considere y se incorpore como tal:La noticia del delito, que llegó a conocimiento de la Fiscalía la cual fue presentada por JAQUELINE JACINTA VEGA SERRANO, esta ciudadana es la conviviente de la víctima el señor VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO, debo hacer conocer, que la señora es la que presenta la denuncia en base a la salud que presentaba en ese caso su conviviente, y del cual se encontraba en una casa de salud, y ella pone en conocimiento los hechos que ha relatado la víctima y la testigo ocular, y quien refiere en esta denuncia la señora denunciante los hechos conforme se los había contado la testigo MONICA VEGA SERRANO, incorporo también como prueba el reconocimiento médico legal el inicial y el que se hizo después como ampliación con la historia clínica de lo cual lo elaboró el perito médico legista el doctor Marco Garcés Andrade el cual ya escuchamos su testimonio, y acreditó estos respectivos informes en la parte específica de sus conclusiones nos manifestó, que estas lesiones han sido producidas sufriendo un trauma de cabeza las mismas que fueron producidas por un choque contra cuerpo de consistencia dura, y refiere la atención médica que ha recibido en el hospital Luis Vernaza y en la Maternidad del Guasmo, también indica los reportes de tomografía computarizada, y que el paciente presenta fractura temporal de cráneo está siendo evaluado para probable cirugía, y las lesiones le determinan una incapacidad física de trabajo personal de 31 a 45 días, en el examen posterior que se realizó de ampliación se manifiesta, que este examen se realizó basándose en reportes médicos que se les puso a consideración, y que constan aquí como anexos, reportes médicos a lo cual él se refiere que son del Hospital Luís Vernaza en esta parte cabe recalcar en las conclusiones, que se refiere a los diferentes días de cómo iba evolucionando el paciente desde su ingreso a la casa de salud desde el 22 de abril del 2015 hasta la fecha 5 de mayo del 2015 donde él establece ya que existen contusiones hemorrágicas según las imágenes de cráneo, tomografías que logro apreciar y que no se trata de una sola contusión sino de varias, también que se incorpore al proceso la historia clínica que fue remitida por el señor doctor José Barriga subdirector técnico del Hospital Luís Vernaza de la Junta de Beneficencia de Guayaquil mediante el oficio 279, y hay una parte importante que cabe resaltar que indica, que emite la copia certificada de la historia clínica No. 2343731 en 54 fojas y también indica, que el señor paciente VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO estuvo hospitalizado en esa casa de salud desde el día 22 de abril hasta el día 5 de mayo del 2015, en cuanto a esta historia clínica como detalles adicionales para mayor ilustración constan las apreciaciones de la evolución del paciente, también que el paciente presenta contusiones de hemorragias múltiples más fracturas de línea de hueso temporal, contusiones cerebrales en ambos lóbulos frontales, parietales y temporales, aquí con lo que quiero denotar que no solo se trató de un solo golpe si no de varios que recibió en la cabeza el señor víctima, en este caso, el señor VICTOR VEGA, consta aquí incluso las tomografías anexas en las cuales se puede apreciar, así mismo presento como prueba el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el señor Sargento Primero Bravo Zimbaña José Alfredo, el informe es el 50322018 y él ya nos especificó en sus conclusiones, que el lugar motivo de reconocimiento si existe, que se encuentra al sur de la ciudad, Distrito Sur, Guasmo, en la Cooperativa Cristal, Mz. S, Sl. 48, sobre el callejón sin nombres de dos calles sin nombres donde se encuentra habitando desde el momento de la diligencia cabe indicar, que se trata de una escena abierta, y coinciden con los testimonios que han dado las personas que estaban fuera de su domicilio. SEPTIMO.- El Abogado Defensor de la víctima,  al presentar sus medios probatorios, manifestó.- Además de la prueba documental tenemos facturas, y todo lo que ha gastado mí defendido en todo este tiempo, tenemos 12 placas tomadas del cerebro y radiografías, además la defensa de la víctima ratifica las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, además los testimonios rendidos en esta sala. OCTAVO.- El  abogado defensor del procesado JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, al presentar sus medios probatorios solicitó que se recepten los testimonios de las siguientes personas: a) TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE LUIS CAMPUZANO SUAREZ, de 21 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado a las preguntas del abogado defensor del procesado, manifestó. Cuéntele al Tribunal, lo que usted vio o escuchó el día 21 de abril del 2015, a las 17h00, aproximadamente al pie de su domicilio. R. Yo llegaba de trabajar, porque llegaba de hacer un trabajo donde mi tía, y yo llegué primero porque yo llevé la máquina de pulir, entonces yo a lo que yo voy llegando a mi casa, y como en eso a lado hay una casa que no deja ver la mía, y a lo que voy entrando veo al señor VICTOR VEGA, orinando en la puerta de la casa, y yo me le acerqué porque yo me llevaba con él, y yo me le acercó y le digo don Víctor, haga el favor váyase más allá porque viene mi papá por ahí, y él lo que me supo decir fue ándate a la verga que yo estoy en mi casa orinando, entonces yo para no tener problemas, digo, bueno y sano lo cojo al siguiente día, en eso llegó mi papá, y como yo iba a ir a ver a mi hermano que venía con la máquina de soldar, entonces a lo que mi papá va llegando a la casa lo empezó a insultarlo, a agredirle diciéndole sí chucha de tu madre te acuerdas de ese día que me encamastes huevadas, y como con el señor habían tenido una discusión días antes entonces el señor viene, y empezó a agredirle y a insultarlo, y como mi papá lo vio que estaba bien mareado y los pantalones abajo mi papá no le hizo nada, entonces a mi papá lo empezó a agredirlo con los golpes, y como mi papá vio que  estaba demasiado mareado lo que él hace es virarse, y como lo hizo de adrede mismo lo que hizo el señor fue tirarse para atrás, entonces ya de ahí veo toda la familia del man a caerle a mi papá, y ya pues no pude hacer nada tuve que ayudarlo ahí. Contraexaminado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted manifestó en su testimonio, que su papá había recibido agresiones verbales. P. Sí. P. Tiene usted conocimiento, que haya existido alguna atención médica a su papá por esos hechos. R. No. P. Usted dice, que se encontraba presente en el lugar de los hechos. R. Sí. P. Observó, usted el estado en el que quedó el señor VICTOR VEGA en ese momento. R. Sí, yo estaba  hasta lo último. P. Como lo vio al señor. R.- Yo no lo vi así mal, que dicen que le ha pegado con un fierro en la cara. P. Usted lo observó en el piso. R. Sí, ya de ahí vino la hermana de la señora Jaqueline lo cogió y se lo llevaron en una tricimoto. P. La hermana de la señora Jaqueline si se encontraba ahí. R. Pero ella ya vino después. P. Que hizo su padre en el momento, que se terminaron los hechos. R. Le quisieron caer los hermanos de ella lo insultaron, y él lo que hizo asustarse y se fue. P.- Y de ahí cuando regresó. R. Al siguiente día.Contraexaminado que fue el testigo por el abogado de la víctima, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- Usted, que es para el señor CAMPUZANO AVENDAÑO. R. El hijo. P. Dígale aquí al Tribunal, si el día 21 de abril del año 2015, a las 17h00 aproximadamente pudo presenciar este evento, y después de los golpes usted huyó con su papá. R. No.b) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOHNNY ENRIQUE PEREA VERA, de 36 años de edad, quien luego de haber sido debidamente juramentado a las preguntas del abogado defensor del procesado, manifestó. Que vio, observó o escuchó el día 21 de abril del 2015, a las 17h00, aproximadamente. R. La verdad, que ese día yo estaba sentado en el parque esperando al señor Campuzano porque yo trabajo con él y venía a prestarle una herramienta de trabajo, entonces yo lo vi al vecino de él, orinándose en la puerta, yo estaba más o menos como a unos 40 metros y ya de ahí llegó el hijo, después llegó el señor Campuzano no sé si hubo un cruce de palabras o no sé qué habrá sido, pero de ahí hubo forcejeo, la gente se acumuló y la verdad que ya de ahí no sé nada más. P. Usted vio, si el señor Campuzano agredió con golpes de puño al señor Vega. R.- No. P.- Usted vio, que el señor Vega estaba en estado etílico. R.- Sí. P. Usted vio, que el señor Vega estaba tan mareado, que no se podía ni parar. R. La verdad no sabría decirle si estaba en estaba en estado etílico, porque estaba lejos. Contraexaminado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Cuando usted ya pudo acercarse al lugar de los hechos, que es lo que presenció. R. No, lo que es que el señor se cayó y se golpeó. Contraexaminado que fue el testigo por el abogado de la víctima, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted recuerda, si ese día 21 de abril del 2015 más o menos a las 17h00, porqué lo recuerda ese día. R.- Porque es algo que yo vi, y me están llamando a declarar. P. Que es lo que vio ese día. R. Como ya le dije yo estaba esperando al señor, porque yo se trabajar y le fui a prestar unas herramientas de trabajo normalmente una pulidora, pero yo lo estaba esperando a que él llegara. P. Conoce usted al señor Vega Valdivieso. R. No lo conozco, porque no vivo en el barrio. P. Ese día 21 de abril del 2015, usted observó alguna pelea. R. No, porque yo no tenía mucho tiempo esperándolo al señor. Preguntado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado, al dar contestación a sus preguntas, manifestó.- En cuanto a las observaciones él ha presentado las pruebas de la señora Mónica Vega Serrano y del cual hemos constatado, que en el reconocimiento del lugar de los hechos ella dice vivir a 9 metros, y el señor agente de la Policía establece en el reconocimiento, que hay más de 25 metros de distancia, el fiscal también ha hecho alusión como prueba documental el testimonio de la señora Jaqueline Vega Serrano, la cónyuge del supuesto agraviado, ella dice en su declaración, que el esposo estaba bien mareado el día 21 de abril del 2015, y es de vital importancia porque ella es la persona que pone la denuncia, y en cuanto al reconocimiento médico él dice que se ratifica en su informe de 31 a 41 días y dice, que ese informe lo hace avalándose en el reporte médico de la historia clínica del Hospital Luís Vernaza donde vemos, que le hacen la valoración médica al señor VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO, con fecha 22 de abril del 2015 a la 01h10 de la madrugada y en la misma dice aliento etílico, y eso corrobora lo que está manifestando la defensa, que el señor estaba bien mareado y se corrobora lo propio manifestado por la conviviente del señor, y en cuanto a los gastos médico nadie dice que no tiene los problemas médicos, pero que mi defendido lo haya cometido eso no. TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales manifestó: Yo el 21 de abril estaba trabajando con mis hijos, y ya mi hijo ya había llegado pero estaba con la puerta abierta, y el señor VICTOR HUGO estaba con los pantalones abiertos, la camisa descamisada y orinando en la puerta de mi casa, lo que hice fue entrar dejar unas herramientas, y le dije a mi hijo sale nomás déjalo que termine de orinar hasta cuando él se canse, porque a mi otro hijo el menor se le había salido la otra llanta de la máquina para que le ayude a traer el encargo, y yo a lo que regreso y me paro en la vereda este señor me coge, me insulta, me agrede, me insultó hasta la madre de toditos entonces yo le dije corta nota, termina de orinar y ándate a tu casa, a lo que yo voy entrando el señor se da la vuelta y me cae a golpes, y a lo que él me cae a golpes yo lo que hago es abrirme y el señor cae porque estaba bien mareado, y como estaba bien mareado yo no le di importancia de hacerle problemas ni nada, y yo lo que hice fue al siguiente día fue reclamarle bueno y sano, y eso fue todo lo que pasó, y ya de ahí yo cogí la bicicleta y me fui, porque había bastante gente vino un sobrino de ella hacerme problemas, a insultarme de lo que había hecho y la señora Mónica después vino, porque ella vive a 40 metros de distancia, que no sé cómo ella ha visto, porque de donde yo tengo mi casa yo tengo un techado afuera, y el problema hubo abajo del techo, entonces ella llegó me dijo que era lo que había hecho, y yo lo que hice fue coger la bicicleta y me fui, pero yo regresé, porque yo al siguiente día fui a poner la denuncia, y eso fue todo lo que pasó. Contraexaminado que fue el procesado por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Usted dice, que fue agredido por el señor VICTOR VEGA. R. Cuando él me cogió me cerró a puñete, y yo lo que hice fue darme la vuelta y él se cayó, porque él es que se cae. P. De lo que usted manifiesta, es que usted no recibió ningún impacto. R. No, yo no yo le estoy diciendo, que a lo que estoy entrando a la casa él se da la vuelta y me quiere golpear, y a lo que me quiere golpear de lo que estaba bien mareado él se cae, yo en ningún momento yo le he alzado la mano. P. Cuando usted dice, que cuando el señor VICTOR VEGA, estaba orinando en su puerta, usted entraba y salía de su casa. R. Él tiene una salida de su casa, porque yo vivo a lado de él, yo tengo mi puerta aquí y una ventana como de dos metros, y en toda la puerta de mi casa estaba orinando él, y a lo que viene mi hijo y abre la puerta yo a mi hijo lo veo de allá, y a lo que lo veo de allá veo al señor orinando en la puerta, el pantalón desabrochado, la camisa desabrochada y yo no le dije nada porque verdaderamente estaba bien mareado, entonces yo lo cojo y le digo a mi hijo vámonos no más déjalo que orine hasta cuando se canse, esas fueron mis palabras, yo a él nunca lo insulté. P. Cuantas puertas de ingreso hay hacia su casa. R. Yo tenía dos, una que es un zaguán y la otra blanca, que queda a lado de la casa de él, entonces yo tuve que ahora poco sellar la puerta, porque la esposa de este señor bota bastante orine, y todo ese orine lo botaban por la puerta de mi casa, entonces tuve que sellar esa puerta para entrar por la otra. P. De lo que usted ha manifestado debemos entender, que usted no tiene ninguna constancia de agresión física en esa fecha. R., Porque él no me topó nada, y como vuelvo y le repito estaba bien mareado y se cayó. Contraexaminado que fue el procesado por el  abogado de la víctima, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. Cómo se llama su yerno. R. Johnny Perera. P. Ese día 21 de abril del 2015, aproximadamente a las 17h00, que fue lo que exactamente sucedió con usted. R. Ya lo hablé, ya lo dije él fue el que estaba mareado, él fue el que lo agredió, yo no lo topé, él fue el que se cayó porque estaba bien mareado. P. Usted tuvo algún altercado en esa fecha. R. El señor más antes bebía, tomaba, bailaba, chupaba hasta la una, dos o tres de la mañana yo nunca le dije nada al señor, con la señora esposa se ponían a bailar con amigos y todos, y ya al siguiente día me decía Jorge discúlpame por la bulla, y simplemente lo que le decía yo a él bueno si estás en tu casa tu puedes hacer lo que se te dé la gana y yo cogía y me iba a trabajar, pero cuando a él se le dañó el equipo yo me compré un equipo, y como yo hacía pequeños trabajo afuera de soldadura prendía mi equipo con música y eso lo ofendió a él, y eso fue todo el problema, que especialmente él salió a la ventana a insultarme oye chucha de tu madre baja el volumen, y yo le decía ah, no te acuerdas cuando tu hacías bulla, eso fueron los últimos problemas que tuvimos, pero al siguiente día él se fue al frente con el hijo y nunca se acercó a decirme sabe que Jorge discúlpame ahora sé que la bulla hace daño, se ajumó el señor para venirse a orinar en la puerta de mi casa. P. Como le consta a usted, que el señor estaba mareado. R. Porque estaba súper mareado, que no podía sujetarse de la reja, y yo no sé cómo me vio a mí que me insultó al revés y al derecho el señor, porque siempre cuando han estado mareado han sido abusivos, que quieren alzarle la mano a cualquiera. P. Si el señor VEGA VALDIVIESO se cayó al piso, ¿usted qué hizo? R. Absolutamente nada, lo que hice fue tratarlo de ayudar, pero al tratar de ayudarlo cuando ya le vi que le salía sangre por la oreja y se amontonaron la gente viene un sobrino y me dice, oye mira lo que has hecho cogí la bicicleta y me fui. P. Al momento de aquella discusión que el señor VEGA VALDIVIESO lo agredió, que cargaba usted en sus manos. R. Negativo nada. Contraexaminado que fue el procesado por su abogado defensor, al dar contestación a sus preguntas, manifestó. El señor fiscal manifestó si había alguna constancia de agresión, usted puso denuncia por la agresión. R. Claro, yo le puse la denuncia, incluso la denuncia está escrita. Como prueba documental indicó, que aporta como prueba la denuncia, que está adjuntada en el expediente. NOVENO. En la respectiva etapa de los debates, el Fiscal, luego de hacer un recuento del hecho materia de juzgamiento y hacer énfasis en el cumplimiento de las pruebas actuadas por la Fiscalía,  con las que consideró haber demostrado la existencia de la infracción, así como haber justificado la existencia del nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, concluyó acusándolo al señor JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, en calidad de AUTOR, del delito tipificado en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral tercero, solicitando, conforme lo establece el Art. 621 del mismo cuerpo legal, que se emita una sentencia condenatoria, y se disponga la reparación integral a la víctima.El abogado defensor de la víctima, al presentar su alegato, manifestó. El   representante de la fiscalía, ha presentado suficientes elementos de convicción, demostrando que su defendido había sufrido una agresión que no merecía con objetos contundentes por parte del señor JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO,  lo que ocasionó sea hospitalizado, y de cuyas fracturas hasta ahora tiene secuelas, sigue terapias hace más de un año y aun no se recupera completamente,  e impugnando a los testigos presentados por la defensa del procesado esto es, el señor Jorge Luís Campusano Suarez, por ser su  hijo y el otro testigo que es el señor Perea Vera Johnny es su yerno, por tanto son parcializados, que su defendido ha realizado un sinnúmero de gastos ya está casi por los 10.000 dólares de gastos, por lo que  solicitó a nombre de la víctima, que sea condenado a la máxima pena que establece el Art 152 numeral 3 tal como la Fiscalía lo ha solicitado y lo ha acusado. El abogado defensor del acusado JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, al contestar el alegato del  señor Fiscal indica: Que todo nace de una denuncia falsa, que  el señor fiscal ha basado su acusación en un reconocimiento médico legal, que determina incapacidad física para el trabajo personal de 45 días, pero  que esos días de reconocimiento médico no puede determinar responsabilidad de su defendido,  ya que la historia clínica lo único que justifica es que la presunta víctima, el día 21 de abril del 2015 a las 17h30, aproximadamente, se encontraba en completo estado etílico, motivo por el cual él no sabe quién mismo le ocasionó las lesiones, y que  la supuesta  testigo presencial, esto es  la señora Mónica Vega, quien  vive a una distancia de 30 metros aproximadamente de donde ocurrió los hechos  y mintió  porque ella indica que vive a 9 metros, las versiones son contradictorias denunciante, víctima y testigo  caen por su propio peso,  y que el reconocimiento médico no refleja golpes si no problemas cráneo encefálico, y estas lesiones fueron producto de las caídas del señor por el estado de ebriedad que se encontraba, más no  por que su defendido  lo haya golpeado con saña, por lo que pidió  declaren la inocencia de su defendido. DECIMO.- El delito que se juzga  es el de LESIONES, tipificado en el  Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal A de la autoría directa del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe lo siguiente: Art. 152.- “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. DECIMO PRIMERO. El Art. 455  del Código Orgánico Integral Penal, señala que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueda ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; de igual manera el Art. 457 ibídem, establece que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuanta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica en los principios en que se fundamente los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencias físicas no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente””. de igual manera la Constitución del Ecuador, en el capítulo octavo que trata de los derechos de protección, en  el Art.76, literal J contempla que “quienes  actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer  ante la Jueza, juez o autoridad , y a responder  al interrogatorio respectivo;  por lo  que  este Tribunal de Garantías Penales, en estricto acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales, referentes al debido proceso, y los principios de inviolabilidad y contradicción de la prueba, considera que una vez valoradas las mismas, con estricta sujeción a la valoración de los medios probatorios, ha llegado a la certeza  que los medios probatorios aportados, y debidamente valorados, han permitido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción, así la existencia del nexo causal existente entre la infracción y   la responsabilidad penal del acusado, con  las testimoniales aportadas dentro de la etapa de juicio, como son  las rendidas por el señor  VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO , quien en su calidad de víctima, puso en conocimiento del tribunal, lo que de manera personal y directa percibió, el día  en que se suscitaron los hechos y del cual aseguró ser víctima, y en que aseguró haber recibido la agresión que le fuera inferida por el acusado,  en circunstancias en que había llegado a su domicilio, y estando  en la ventana del mismo,  había sido llamado en su atención por  JORGE LUIS CAMPUZANO, quien en alta voz le había dicho “viste como pagaste” para acto seguido decirle palabras obscenas, y que cuando él se alzaba el cierre, fue golpeado varias veces, sin que le diera opción a defenderse y que sintiendo morirse cayó al suelo, que se le oscureció todo y la sangre le chispeaba por los oídos, agregando que no ha tenido problemas anteriores con el acusado y que solamente  hace dos semanas atrás de lo que le pasó, le   reclamó al señor JORGE LUIS CAMPUZANO  para que baje el volumen de su equipo, porque tiene un equipo potente, y también le reclamó por una pared que nunca la quiso hacer; afirmaciones que fueron debidamente corroboradas por la testigo   MONICA ALEXANDRA VEGA SERRANO, quien al rendir su testimonio afirmó que al asomarse a la ventana de su domicilio observó  cuando el señor   Campuzano agredía a su cuñado VÍCTOR VEGA,  pudiendo observar que  lo cogió, lo tiró y lo lanzó al piso, y que eso la asustó y salía corriendo a ver qué era lo que había pasado, observando que su cuñado estaba  tirado en el piso, y que de su  oído izquierdo  botaba sangre, reclamándole al agresor por lo que había hecho, y que tras de ella había salido su hija mayor de 25 años de edad, quien había sugerido llamen a la policía para que le presten los auxilios y lo lleven al hospital, y que el agresor al escuchar la policía salió huyendo con uno de sus hijos, y que acto seguido con la ayuda de  su  cuñada, un hermano, un amigo de su hermano  lo habían llevado a bordo de una  tricimoto  para que le den los primeros auxilio en la Maternidad, y que de allí  su hermana se fue con su cuñado y uno de los hijos al Hospital Luís Vernaza,  y que ella se fue a la casa. Qué asimismo, el testimonio rendido por el doctor MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE,  permitió conocer al tribunal, que fue el quien realizó el reconocimiento médico legal en la persona de la víctima, extrayéndose de su testimonio que al cumplir con la antedicha diligencia pudo establecer   que  lo que él hizo fue  un examen de tipo físico, en  un paciente con traumatismo cráneo encefálico, y una vez examinado el mismo pudo establecer, que el paciente tenía traumatismo de cráneo y traumatismo cráneo encefálico, porque ese día se le realizó algunas imágenes y se observó las contusiones hemorrágicas, dándole  inicialmente  al paciente un tiempo de incapacidad de 31 a 45 días, pero que además había una ampliación de dicho examen, donde se determinó, que efectivamente había traumatismo  cráneo y cráneo encefálico, porque posterior a las imágenes se determina por medio de una fotografía parcial de cerebro, que hay contusiones hemorrágicas en algunos lóbulos del cerebro, que se ratificó en los días de incapacidad, y que la persona a la que realizó los exámenes en referencia es el señor VICTOR HUGO VEGA VALDIVIESO,  un paciente de 43 años,  de quien incluso afirmó tener  las historias clínica, que acreditaban que el mismo   había sido atendido en una casa de salud, y  cuyo diagnóstico al ingreso a  esa casa de salud fue por traumatismo cráneo encefálico,  y que el paciente había referido haber sido agredido físicamente, que el mismo recibió un tratamiento médico en el Hospital Luís Vernaza, estableció que . El paciente presentó, al momento del examen,  edema en la región frontoparietal del lado izquierdo, y se apreciaba un sangrado a nivel del conducto auditivo externo lo que le hizo suponer, que él tenía una fractura y comprometía el hueso temporal, y que en ese momento se encontraba irritable, respondía a estímulos dolorosos y se encontraba en una posición fetal; que al cumplimiento del   segundo informe de ampliación,  ya tuvo ingreso a ciertos reportes médicos, por lo que hace referencia de los días   donde se hizo las notas de evolución,  también las contusiones hemorrágicas, lo que se va dando paulatinamente, las evoluciones del paciente estaba un poco alerta en el día posterior, observando que ya había apertura de los ojos, tenía ciertas pupilas reactivas, ya iba evolucionando, y esto lo hace ver   26, 27, 28  observa  una evaluación periódica día a día, y el último que vio fue el del 5 de mayo del 2015 donde el paciente ya se encontraba plenamente consciente,  que estaba asintomático y que  las fotografías parcial del control reveló algo, que había absorción de las contusiones, hasta que se   le dio el alta hospitalaria, que  está en la foja 104,  y que por todos esos datos se ratificó en el examen. Por ultimo tenemos el testimonio del Sargento Primero De Policía JOSE ALFREDO BRAVO ZIMBAÑA, quien hizo saber al tribunal, que había cumplido la labor de realizar la  inspección ocular técnica, para lo cual se había trasladado al lugar indicado para ello,  constituyéndose   al sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, circuito Guasmo, Subcircuito 1, Cooperativa Cristal, Mz. S, Sl. 48,  sobre el callejón sin nombres entre dos calles sin nomenclatura,  describiéndolo como de vías de doble sentido de circulación,  y que en el lugar  se tomó contacto con una señora que se identificó como VEGA SERRANO JAQUELINE JACINTA, quien le colaboró indicándole el lugar exacto donde se iba a realizar la pericia de reconocimiento del lugar,  acotando que el lugar se trata de una escena abierta, que es en plena vía pública,  localizada al sur de la ciudad sobre el distrito de callejón sin nombres entre dos calles sin nomenclatura, con sentido de circulación norte-sur-este y oeste correspondiente; y que, sobre el callejón sin nombre entre dos calles sin nomenclatura se puede observar un inmueble que ocupa el solar No. 48, tratándose de igual las dos avenidas que conducen al lugar de los hechos, vías de primer orden, el entorno se encuentra poblado, presenta escasa presencia vehicular-peatonal al momento de la diligencia, además se observa aceras, bordillos, lámparas de iluminación, el inmueble que ocupa el solar No. 48 de la Mz. S correspondiente a la Cooperativa Cristal es de una planta de construcción mixta, hormigón armado y madera, con techo de zinc, con su fachada pintada de color celeste con blanco, una puerta metálica de color blanco, una puerta de garaje y las dos puertas son frontales, una ventana sin aluminio y vidrio con protectores de color blanco, inmueble habitado al momento de la diligencia, y como conclusión se llega a lo siguiente: El lugar motivo de reconocimiento existe, y se encuentra ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil Distrito Sur circuito Guasmo Subcircuito 1 Cooperativa Cristal Mz. S Sl. 48 sobre el callejón sin nombres entre dos calles sin nomenclatura, y lugar que se encuentra habitado al momento de la diligencia para su conocimiento se realizó su localización mediante GPS, las fotografías del lugar específicamente de los hechos. DÉCIMOTERCERO.- Según la Organización Mundial de la Salud, una lesión es, una alteración del equilibrio bio-psico-social. Desde el punto de vista médico legal, diversos autores han propuesto el término a todo daño, detrimento o alteración en la salud o cualquier otro daño corporal que deje huella material en el cuerpo humano, que sea producida por una causa externa, siendo que una lesión es un daño infringido en el cuerpo, que condiciona una alteración que afecta la anatomía, la fisiología o la psiquis de la persona.” (Enciclopedia Criminología, Sicología Forense y el cuerpo de la víctima, 2010). En el ámbito penal bien podría definirse la lesión como: un daño detrimento o alteración corporal que deja huella material en el cuerpo y que es producida por una causa externa. Es importante hacer hincapié en el hecho de que deja huella por cuanto según estas evidencias el perito médico legal puede determinar los días de incapacidad para el trabajo, factor importante para iniciar un proceso, sea como contravención o delito. En los casos en que no exista este tratamiento la acción será calificada como falta y no como delito. Existen los siguientes tipos en esta clase de delito: 1) tipo básico, consistente en la producción de lesiones no muy graves y sin utilizar ni medios ni formas peligrosas, 2) tipo cualificado bien por el medio empleado (hacha, arma de fuego, etc.), forma (ensañamiento o incremento del dolor de la víctima) o cualidad de la víctima (menor de edad, incapaz), bien por la gravedad del resultado (inutilidad de órganos principales, deformidad, etc.). Además, se tipifica específicamente la violencia en el ámbito familiar. El delito de lesiones puede cometerse a título de dolo o imprudencia grave. Por lesión (del latín laesio, laesionis) la Real Academia Española de la Lengua entiende “daño o detrimento corporal causado por una herida, golpe o enfermedad”; o “perturbación de la situación física y/o psíquica de una persona”. Es decir, que la lesión se define como un menoscabo de la integridad corporal o de la salud física o mental. En este sentido la STS de 20 de Mayo de 1989 dice: “Lesiones es concepto equivalente a todo detrimento causado en el cuerpo, en la salud o en la mente”.Pese a la claridad de lo antedicho, es conocida la dicotomía que existe respecto de la definición y los efectos que los diferentes tipos de lesiones tienen en los ámbitos jurídico y sanitario, a veces con serias discrepancias producto de la distinta perspectiva con que se analizan.Desde la perspectiva médica, por lesión se entiende “toda herida, daño o cambio patológico de un tejido corporal” o “cualquier anomalía local, visible, de los tejidos de la piel, como una herida, una llaga, una erupción o un forúnculo, pudiéndose calificar ésta como benigna, cancerosa, grosera, oculta o primaria”. Además, desde este punto de vista los diferentes tipos de lesiones conforman un grupo muy amplio, teniendo, por ejemplo, las de descarga, de Janeway, de cabeza, de la médula espinal, de parto, degenerativa, focal, interna, local, molecular, numular solitaria, periférica, por contragolpe, por frío, por latigazo, primaria, puntual, sistémica, etc, etc.Por contra, una lesión tan sólo tendrá consideración penal cuando ésta haya sido producida por una persona a otra, debiendo existir para tal resultado necesaria relación de causalidad, es decir, resultado lesivo producto de animus laedendi. Por el contrario, cuando la lesión haya sido cometida por un animal o cosa, cuando lo que exista sea el conocido como animus necandi (ánimo de matar) y no propiamente ánimo de lesionar, o cuando estemos ante una autolesión, no podremos nunca hablar del tipificado como delito o falta de lesiones en nuestro actual Código Penal, siendo en su caso tan sólo elemento cualificante o causa de cualquier otro tipo penal. Por tanto, aunque estemos ante lesiones médicas no por ello necesariamente éstas habrán de ser definidas como lesiones desde un punto de vista jurídico-penal.Como ya se ha dicho, por lesión debemos entender el menoscabo de la integridad corporal o de la salud física o mental, debiendo también incluir, en sentido amplio, el concepto de enfermedad. Sin embargo, mientras que la determinación del menoscabo de la integridad corporal no presenta especiales problemas, a salvo la diferenciación legal entre el delito y la falta a la que después me referiré, no sucede lo mismo con el concepto de salud mental. Éste fue introducido por la reforma de la LO 3/89, que amplió el concepto de lesión jurídico-penal limitado a la mutilación, inutilización o menoscabo de la integridad corporal, aun cuando es cierto que no existe absoluta unanimidad a la hora de definir exactamente el concepto de enfermedad mental. Se ha distinguido entre las que son consecuencia de malformaciones o enfermedades somáticas (malformaciones cerebrales, traumatismos cerebrales, arteriosclerosis…) y el resto de las anomalías psíquicas denominadas también variedades anormales del modo de ser psíquico. Incluso se ha llegado a afirmar que las enfermedades mentales para poder llegar a recibir el calificativo de tales y no de variantes, deberían estar asentadas sobre un trastorno somático concreto y conocido. No obstante lo cual, se admiten diversas modalidades de enfermedad según sean consecuencia de una agresión exógena como la producida por el consumo de alcohol o las drogas, o las que son consecuencia de la insuficiencia o desarmonía del organismo. A destacar a este respecto es la STS de 27 de Octubre de 1995.La salud física o mental es un estado biopsíquico normalizado de la persona, y tiene una concepción relativa a cada cual, por lo que se puede lesionar a un individuo sano, y también a uno enfermo agravando su mal o creándole otro de que antes adolecía. La lesión física es visible; no así la mental o psíquica. A tener en cuenta también es que el dolor físico por sí solo carece de relevancia penal, salvo si se probara que produjo secuelas psíquicas que constituya enfermedad de esa índole, o que es la secuela permanente de una lesión anterior.Por todo ello, y aunque en un principio el concepto de lesión parece ser lo suficientemente claro, no es así, es más complejo, debiéndose estudiar para su calificación como motivo de imputación penal bajo el concepto de delito o falta de lesiones varios extremos, tales como su origen, el resultado o sus consecuencias, separando necesariamente la definición de lesión sanitaria de la penal, aun cuando ambas estén estrechamente unidas. DÉCIMO CUARTO. Necesario es recalcar, que el Tribunal, asì como procedió a la valoración de los medios probatorios de cargo, que fueron fundamentales para determinar la existencia material de la infracción y para  establecer el nexo causal existente entre esa infracción y la responsabilidad penal del procesado, también, con la misma responsabilidad y objetividad llevò a  cabo la valoraciòn de los medios probatorios presentados por la defensa del procesado, pudiendo establecer que los mismos, no obstante de su cumplimiento y aportación de conformidad con la ley, no tuvieron la eficacia probatoria pertinente que pudiera enervar los medios probatorios de cargo, que fueron debidamente sustentados, demostrando certeza plena de la comisión de un hecho delictivo y de la responsabilidad penal del procesado,   acorde a la denuncia presentada ,  por parte de la señorita VEGA SERRANO JAQUELINE JACINTA,  y con la finalidad de demostrar el cumplimiento de dicha valoración, podemos decir, sin temor a equivocarnos, que fue ese análisis, concienzudo y responsable, el que permitió determinar las razones por las que no surtieron la eficacia probatoria,  estableciéndose que tanto los testimonios rendidos por CAMPUZANO SUAREZ JORGE LUIS y JOHNNY ENRIQUE PEREA VERA,  no cumplieron el objetivo trazado por la defensa, por la simple razón, de no haber sido veraces y objetivos, respecto a su percepción del hecho acusado, toda vez que sus afirmaciones reflejaron inciertamente circunstancias diferentes a las que realmente se habían suscitado, pudiendo asimismo establecer, que el procesado  haciendo énfasis de su legìtimo derecho, alegó no tener responsabilidad en la comisión del hecho que le fuera imputado en su contra, sin que dicho testimonio tengan la solvencia, que pudiese establecer no haber participado en la consumación del hecho delictivo en referencia;  concluyendo entonces,  luego de la valoración de dichos medios probatorios aportados, que aquellos presentados por la victima han sido suficiente, eficaces, y veraces para arribar a la certeza establecida respecto a la existencia de la infracción como tal, asì la determinación del nexo causal existente entre la infracción descrita y la responsabilidad penal del procesado , DÉCIMO QUINTO.- Este Tribunal,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que en mérito de dichas pruebas  se  ha podido establecer,  la existencia material de la infracción, y  la responsabilidad penal de JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO. Por lo antes expuesto, este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con lo prescrito en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara CULPABLE a  JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, de nacionalidad ecuatoriana, nacido en Guayaquil, de 55 años de edad, de ocupación Soldador-Trabajos varios, domiciliado en Guasmo Sur Cooperativa Cristal Sl. 47 Mz. X, de instrucción secundaria; en el GRADO DE AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo que prescribe el Art. 42,  numeral 1, literal A,  del delito tipificado en el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena modificada de 8 MESES de pena privativa de libertad en base a las circunstancias atenuantes establecidas en el Art.  45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad a lo prescrito en el Art. 70, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  fijándose a su vez como reparación integral que deberá devengar el ahora sentenciado a favor de la víctima, la suma de un mil doscientos dólares de los Estados Unidos de América, acorde con lo que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal,  disponiéndose asimismo  las medidas de protección a favor de la víctima a las que debe sujetarse el mismo procesado, establecidas  en el Art. 558  numeral 3 del antedicho cuerpo de ley; -La pena  la  cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Hágase conocer el resultado de este fallo al Director de dicho Centro. Por cuanto el procesado, en el mismo acto que le fuera puesta en su conocimiento al resolución oral por parte del Tribunal,  acorde a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitó se de trámite a la suspensión condicional de la pena;  atendiendo dicho petitorio, por haber sido propuesto dentro del término legal, se señaló  para el día martes 21 de marzo del 2017, a las 11 h00, el  cumplimiento de la  correspondiente audiencia, que permitiese  resolver respecto a la procedencia o no de la misma. Y,  dispuesta como fue  la convocatoria  de la audiencia referida, constituido el Tribunal, así como contando con la presencia del señor Fiscal y de la víctima,  se pudo establecer, conforme consta de la razón actuarial, la ausencia del ahora sentenciado, lo que impidió  llevar a cabo  la audiencia de suspensión condicional de la pena, precisamente propuesta por aquel,   que representa un renunciamiento tácito a dicha solicitud,    por lo que en consideración del desacato en él que  ha incurrido  el sentenciado  JORGE LUIS CAMPUZANO AVENDAÑO, al no comparecer en el día y hora señalado para el cumplimiento de la audiencia previamente descrita; por encontrarse el mismo gozando de su libertad por haberse sustituido de manera previa la orden de prisión preventiva dictada en su   contra por otras medidas cautelares dictadas en su favor,   se  deja sin efecto dicha sustitución de medida cautelar, y  en razón de la sentencia condenatoria expedida en su contra, se dispone  enviar atento oficio  a las autoridades de policía para que procedan a su localización y captura,  misma que se cumplirá una vez ejecutoriado el fallo, que permitirá asegurar el cumplimiento de la pena dispuesta .  Se considera que las actuaciones tanto del señor fiscal, como del abogado representante de la acusación particular y del abogado de la defensa han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE y NOTIFIQUESE.    