VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito No. 0045888, suscrito por el Vigilante Sgto. No. 4357, Ángel Modesto Pluas Pluas, viniendo a mi conocimiento que el día 13 de Enero de 2012, a las 23H15, aproximadamente, en las calles 6 de Marzo y Juan Illingworth de esta ciudad de Guayaquil fue detenido el señor JORGE JUAN MERO CALLE, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la prevención Sur,  incurriendo en el Art. 145. 2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido JORGE JUAN MERO CALLE, manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 38.625, practicada al detenido JORGE JUAN MERO CALLE, suscrita por el doctor Johnny Goya Briones, médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JORGE JUAN MERO CALLE, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0919973040, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO días de prisión, la pérdida 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Asimismo, se le condena al pago de daños y perjuciios ocasionados a terceros dentro de la presente contravención.- Sáquese copia de la presente sentencia al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese.