Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 10h00, VISTOS: Antecedentes: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la persona procesada CARLOS ALEXI MONCAYO SOLÓRZANO, respecto de la sentencia expedida el 30 de septiembre del 2015, las 08h05, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los jueces Edwin Walberto Logroño Varela, Carlos Eduardo Muñoz Rosado y Gabriel Enrique Noboa Ycaza, en la que declaran su culpabilidad en el grado de autor, del delito de Peculado, que tipifica y reprime la primera parte del Art. 257 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, y el pago de indemnización de daños y perjuicios en la suma de $97,082.81 (novena  y siete mil ochenta y dos 81/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) a favor del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Isabela Galápagos; así mismo, se declara la culpabilidad de BOLÍVAR ENRIQUE GIL JARAMILLO, VICENTE MARVIN FREIRE JARAMILLO Y ROSA ISABEL JARAMILLO GIL, en el grado de encubridores de la infracción indicada, a quienes el Tribunal a-quo declaró la extinción de la pena del grado de responsabilidad por no existir la tipicidad del encubrimiento en el Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 328.1 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio del proceso, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: José Poveda Araus, Olga Martina Aguilera Romero y María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.- 

SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.- 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el primer y segundo inciso del Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, el miércoles 13 de junio del 2018, a las 08h10; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

3.1. El Ab. Raúl Llerena Andrade, en defensa del procesado recurrente Carlos Alexi Moncayo Solórzano, dijo: El Tribunal Quinto de Garantías Penales de esta provincia, condenó a mi defendido a 8 años de privación de libertad, en función de haberlo encontrado culpable del delito de peculado que se habría cometido en el cantón Isabela de la provincia de Galápagos. Hemos objetado la sentencia en función de que el Tribunal no ha considerado los elementos estructurales suficientes para la existencia del tipo penal, esto es, no se ha probado ni la materialidad de la infracción y menos aún la responsabilidad. Por favorabilidad se aplicó el Código Penal y Código de Procedimiento Penal. Solamente a mi defendido se lo condenó como autor. Voy a determinar que se siguió en un proceso desigual, los demás fueron considerados como encubridores, al alcalde ni siquiera se lo procesó, al Director Financiero se lo favoreció con una sentencia como encubridor, y a mi defendido que era el tesorero, como autor. Insuficiencia probatoria: A mi cliente se le imputaba que habían irregularidades en 24 documentos inherentes a pagos supuestamente no ingresados. De estos documentos experticiados irregularmente, el autor de ese informe no compareció a juicio, por lo tanto no podía corroborar lo que documentalmente aparece en el proceso y que contrario a eso se probó en el juicio. En ese examen se encontraron 24 documentos irregulares, de éstos, pudieron llevar a juicio 4 documentos, y al ser examinados con prueba rendida por el Cbos. Jackson Patricio Bravo Dávila, Ana Lucia Romero Espinoza, Cbo. Oscar Vega Peñaloza, Johanna Elizabeth Duchimaza, no se estableció en absoluto que Carlos Alexi ubicó su conducta como peculado, pues los documentos que se entregaron a los usuarios eran los mismos que se encontraban ingresados. Si ustedes analizan la prueba actuada, comprobarán que no existe el más mínimo ejercicio de la actividad probatoria. El perjuicio económico asciende aproximadamente a 97.000 dólares, esto fue en el año 2001. No compareció a juicio quien suscribió el informe de Contraloría. La pruebas de responsabilidad no existe ninguna. Las pruebas practicadas en el Tribunal son totalmente favorables para mi cliente, el Sr. Robinson Bastidas Morales, ex auditor de la Dirección de Auditoría, no compareció a la audiencia de juzgamiento, dejó una debilidad marcada al no haber ido a sustentar un informe. Existe una perito que hizo un examen en la Isla Santa Cruz, llevó la documentación de Isabela a Santa Cruz, no sólo que rompió la cadena de custodia, sino que dicha información corresponde a un sistema llamado KOHINOR, con ese sistema fue después a trabajar a Milagro, trabajó a control remoto, dice que no la pudo examinar porque era de gran volumen, y que hizo en respaldo a los títulos emitidos, esto es lo que más se podría ajustar a calificar este hecho como peculado. A Alexi Jaramillo se le imputó cargos porque supuestamente cobraba 100 dólares e ingresaba facturas por un dólar, eso es desmentido por los testigos: Ana Lucía Romero Espinoza, que dice que jamás ha tenido problema alguno con los valores recaudados, ni con la documentación de título de dominio ni con sus terrenos. Jamás se pudo comprobar lo que decía la Fiscalía que esta señora había pagado $2,800.oo y que había ingresado menos. Me sorprende que la Contraloría no haya responsabilizado al Alcalde. Si el examen de Contraloría que no fue sustentado en el juicio, no nos dio un resultado eficaz en cuanto a la certeza para que haya una responsabilidad penal, cómo pudo haberse articulado una sentencia condenatoria, podría ser que en la valoración del Tribunal mi cliente esté a la par del Director Financiero. Pero si ustedes analizan la estructura de la sentencia, y van a ver la prueba que debe concluir con la certeza de responsabilidad penal, aquello no existe. Solicito se revoque la sentencia subida en grado en razón de que la misma no contiene la motivación suficiente y necesaria para poder haberse justificado la existencia material de la infracción como la responsabilidad de mi defendido. En la réplica dijo: La sentencia incumple con los artículos 79, 80, 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas deben ser producidas en el juicio. No hubo un testimonio anticipado, vía telemática, los testigos comparecieron en Galápagos, así del informe del Cbos. Jackson Patricio Bravo Dávila, dice que no verificó por quienes estaban firmados los recibos, que los testigos no mencionaron haberle dado dinero al Sr. Moncayo, esto recoge la sentencia. La Fiscalía y Contraloría no han sido precisos con qué prueba se condena al procesado. Testimonio de la Sra. Romero Espinoza, que nunca entregó dinero a más del normal del valor del terreno, si ella dice en el juicio con qué base probatoria se toma para condenarlo. El Sr. Fausto Encalada Tamayo, dice que no ha tenido problemas, que no le ha pedido el Municipio copias de los recibos. Los testimonios de cargo del Cbos. Oscar Vera, de reconocimiento de lugar e Ing. Elizabeth que hizo un informe fuera de la jurisdicción donde debió hacerlo y ella dice que la información no se encontraba completa, en tal razón no se me facilitó copias. Entonces el rol del tesorero municipal era de custodiar los fondos, no más que eso, y lo hizo en función de su rol laboral. Solicito se declare con lugar la apelación. 

3.2. El Fiscal Ab. Errol Enrique Elizalde Torres, dijo: No se ha discutido la calidad por la condición que tenía el sentenciado en el Municipio como tesorero, quien era la persona encargada de hacer los cobros y de custodiar ese dinero. En el informe la Contraloría lo detalla. Se establece un informe por parte de una perito contable en el cual se establece un perjuicio al Estado aproximado de $97.000 dólares, hay personas que dan testimonio de valores que han pagado al Municipio pero esos valores no existen, no obstante de haber los comprobantes. Existe el reconocimiento de lugar de los hechos y el informe de la Contraloría General. Solicito se ratifique la sentencia. 

3.3. El Ab. Eduardo Inocencio Pérez, en representación de la Delegada Provincial de la Contraloría General del Estado, dijo: Dentro de este juicio en la fase probatoria, las partes procesales se sometieron a los principios de concentración, inmediación, publicidad y de contradicción de las pruebas. La Fiscalía probó la existencia material de la infracción. No se ha escuchado a la defensa cosa contraria. La relación de la conducta penalmente relevante y el acto lesivo o dañoso que pudo haber causado el sentenciado en calidad de tesorero municipal. Esto, los jueces del Tribunal consideraron que se había cumplido a cabalidad con la actividad probatoria suficiente y dictaron una sentencia motivada. La sentencia tiene los criterios de razonabilidad, lógica y de comprensibilidad. El informe de Contraloría determinó dentro de sus conclusiones indicios de responsabilidad penal ya que se evidenció que no había realizado los ingresos de caja por unos valores significativos al GAD Municipal de Isabela y que el sentenciado nunca jamás pudo justificarlo. El informe como tal fue realizado por funcionarios de carrera de Quito, y fue imposible que comparezcan a la audiencia. Constan dentro del proceso otras pericias de peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura que sí constan dentro de la sentencia, quienes indicaron el perjuicio cometido dentro del GAD Isabela, por lo que el Tribunal todo esto lo valoró y declaró al procesado culpable en el grado de autor del delito de peculado, Art. 257 Código Penal vigente a la fecha de haberse cometido la infracción. Solicito se ratifique la sentencia.

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

«Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior». 

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 

“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. 

Y, en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 

La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: 

«La apelación es el recurso clásico y de uso más común; es además el más eficaz en cuanto lleva a un segundo examen, más o menos completo de la causa…».

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar un control sobre la decisión judicial subida en grado.-

QUINTO: Del tipo penal por el cual fue condenado el recurrente.- La acusación mantenida por la Fiscalía y del cual fue sentenciado el impugnante CARLOS ALEXI MONCAYO SOLÓRZANO, es el delito de PECULADO, tipificado y reprimido en el  inciso primero del Art. 257, del Código Penal, norma vigente a la fecha del cometimiento de la infracción que dice: 

“Art. 257.- Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional.

El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el normal desarrollo de las actividades de la administración pública, garantizando el principio de no lesividad de los intereses patrimoniales de dicha administración y evitando el abuso de poder del que se halla facultado el funcionario o servidor público que quebranta los deberes de lealtad y probidad.  

Para Rainieri «El objeto jurídico de estos delitos es el interés del Estado por proteger el ejercicio normal de las funciones de la administración pública, en cuanto puede ser ofendida tanto por la apropiación de cosas destinadas a la satisfacción de las exigencias de esta, y confiadas a un funcionario público, como por la apropiación de cosas no pertenecientes a la administración pública, sino confiadas a un funcionario público por razón de su cargo o del servicio».  

La jurisprudencia ecuatoriana, al referirse al delito de peculado consigna: «El peculado está previsto en nuestra legislación penal desde sus orígenes, para proteger dos bienes jurídicos: el patrimonio público y el deber de probidad de las personas encargadas de su custodia y manejo. Por ello, los elementos esenciales constitutivos del peculado son: el abuso de fondos públicos con dolosa apropiación y daño patrimonial a la entidad perjudicada, abuso realizado en cualquier forma que perjudique el patrimonio estatal, por acción de servidores públicos o personas encargadas de un servicio público que tengan en razón de su cargo la custodia o manejo de sus bienes, sin que, en consecuencia, pueda configurarse el delito de peculado si no actúa por lo menos un servidor público custodio de bienes públicos que incumpla su deber de probidad y fidelidad a la administración, causando perjuicio a la entidad pública que le haya encargado el resguardo o utilización legítima de sus bienes».   

Por su parte, la Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 227, consagra:

«La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación».

La norma transcrita, coloca a la administración pública como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. 

En razón de lo precedentemente anotado, en un estado de derechos y justicia, como lo es el nuestro, los jueces no sólo tienen que velar por los derechos y garantías de quienes se encuentren involucrados como procesados en una investigación, sino también, por quienes fueren víctimas de este tipo de delito (Art. 78 de la Constitución), lo que implica la responsabilidad de todos los individuos de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, por lo tanto toda persona deberá ajustar su conducta a las normas, a las exigencias del derecho. 

SEXTO: Finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- De lo descrito en el considerando que antecede, y siguiendo este orden de ideas, tenemos que todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor. 

El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada». Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el Fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. 

El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que:
“Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”

Y el Art. 87 del cuerpo procesal indicado, establece:

“Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes”.

En esta misma línea, el Art. 88, determina el nexo causal diciendo expresamente: 

“Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:
1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho;
2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y,
3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean:
a) Varios;
b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí;
c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y,
d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.

En este sentido, la Sala examinará la sentencia cuestionada por la persona apelante. 


SÉPTIMO: Antecedentes del proceso.- A fin de resolver bajo análisis, se considera pertinente realizar una revisión general de la causa. Así se observa:

7.1. Fecha de inicio del proceso penal y leyes aplicadas.- Que el proceso penal se inició en contra Carlos Alexi Moncayo Solórzano, Bolívar Enrique Gil Jaramillo, Clementina Beatriz Tigse Vega, Vicente Marvin Freire Jaramillo y Rosa Isabel Jaramillo Gil, formulación de cargos que se realizó con fecha 03 de junio de 2014, por el delito de peculado tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal, norma sustantiva vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. La causa se tramitó conforme a las normas del Código de Procedimiento Penal, ley vigente a la fecha de inicio del proceso. 

7.2. Del llamamiento a juicio.- Con fecha 23 de septiembre de 2014, las16h12, la jueza Dra. Sonia Urdiales Abad, de la Unidad Judicial Multicompetente de Santa Cruz-Galápagos, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Carlos Alexi Moncayo Solórzano, en el grado de autor del delito de peculado tipificado y sancionado en el Art. 257 del Código Penal. En cuanto a Bolívar Enrique Gil Jaramillo, Vicente Marvin Freire Jaramillo, Rosa Isabel Jaramillo Gil, en vista de la acusación fiscal, fueron llamados a juicio en el grado de encubridores. Y,  respecto a la situación de Beatriz Clementina Tigse Vega, por existir dictamen abstentivo a su favor, y luego de elevar a consulta al Fiscal Provincial, dictó auto de sobreseimiento definitivo del proceso y de la procesada indicada, tal como se aprecia, en auto de fecha 21 de noviembre del 2014, las 16h16 (fs. 5 y 16).

7.3. Teoría del caso de la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento.-  El titular de la acción penal expuso los hechos a probar: 

“Llegó a conocimiento de la Fiscalía la denuncia que presentó la Ingeniera Comercial Rosa Terreros Caicedo, en calidad de Directora Regional 1 de Contraloría General del Estado quien hace conocer a la Fiscalía, que la Contraloría General del Estado practicó un examen especial a: “Disponibilidades, activos fijos, contribuciones, Ejecución presupuestaria, sistema de catastro y denuncia presentada,” al Gobierno Municipal del Cantón Isabela, Provincia de Galápagos, por el período comprendido entre el 1 de mayo del 2007 al 30 de julio del año 2009, como parte de éste se analizaron las recaudaciones relacionadas con los comprobantes de cobro de ingresos efectuados por la Municipalidad, que concluyó con el informe DA4-0041-2010 (DIRES-0129-2011), aprobado el 31 de diciembre del 2010 del que se desprende indicios de responsabilidad penal; el informe por el cual justamente hace referencia la Fiscalía que se establecen las presunciones de responsabilidad en contra de los procesados, la Fiscalía manifiesta que igual ellos intervinieron en calidad de funcionarios, Bolívar Enrique Gil Jaramillo como Director financiero, Carlos Alexi Moncayo Solórzano como Tesorero, y Rosa Isabel Jaramillo Gil y Vicente Marvin Freire Jaramillo, en calidad de Jefes de Renta en los momentos en que se dio la correspondiente auditoría y en la parte que trata de conclusiones en este informe firmado por el doctor Fernando Garcés Viteri, manifiesta que efectivamente en dicha institución municipal hay un déficit de US$97,223.81, ante estas circunstancias, la Fiscalía en Galápagos representada por el doctor Eduardo Sánchez Paredes dio inicio a la indagación previa con fecha 26 de marzo del 2011 a las 08h30, dentro de la indagación previa se ordenaron ciertos actos investigativos como el informe presentado por Contraloría General del Estado que establece la presunción de responsabilidad, así como también se ordenó la pericia contable, versiones de los contribuyentes y una vez obtenido todo esto, el Fiscal le solicitó al juez que señale día y hora para realizar la correspondiente audiencia de formulación de cargos, la misma que se dio el día 3 de junio del 2014 en Puerto Ayora en contra de los ciudadanos: Bolívar Enrique Gil Jaramillo, Carlos Alexi Moncayo Solórzano, Vicente Marvin Freire Jaramillo, Rosa Isabel Jaramillo Gil y Clementina Beatriz Tixi Vega, reitera la Fiscalía por el perjuicio económico de USD$ 97,223.81, (noventa y siete mil doscientos veinte y tres & 81/100 Dólares de los Estados Unidos de América); una vez que se dio inicio a la instrucción fiscal, el Fiscal titular continuó con las investigaciones; para posterior, una vez solicitarle al juez que declare concluida la etapa de instrucción fiscal y que se dé la correspondiente audiencia de presentación y sustentación de dictamen, la misma que fue realizada el 19 de septiembre del 2014 a las 14h30 ante la Jueza Dra. Sonia Urdiales Abad, en la cual compareció el Fiscal abogado Eduardo Sánchez Abad, quien en dicha audiencia emitió dictamen acusatorio en contra de los procesados: Carlos Alexi Moncayo Solórzano, en calidad de autor y de Bolívar Enrique Gil Jaramillo, Vicente Marvin Freire Jaramillo y de Rosa Isabel Jaramillo Gil, en calidad de encubridores del delito que tipifica el artículo 257 del Código Penal; y en cuanto a la procesada Clementina Beatriz Tixi Vega el Fiscal se abstuvo de acusar, razón por la cual el señor juez dictó el correspondiente auto de llamamiento a juicio en contra de Carlos Alexi Moncayo Solórzano en calidad de autor y de Bolívar Enrique Gil Jaramillo, Vicente Marvin Freire Jaramillo y de Rosa Isabel Jaramillo Gil en calidad de encubridores, esta es la teoría del caso que presenta la Fiscalía y que durante el desarrollo de esta audiencia, mediante la prueba testimonial como documental ofreció probar dentro de esta audiencia”. 
Con estos antecedentes, continuamos con la revisión las pruebas actuadas e incorporadas en la audiencia de juzgamiento.

OCTAVO: De las pruebas practicadas en la audiencia de juicio.- Las partes presentaron las siguientes pruebas: 

8.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía:

a) Testimonio del Cbos. de Policía Jackson Patricio Bravo Dávila, quien compareció  por videoconferencia y ha sido quien realizó un informe preliminar, en lo principal dijo: Mediante el oficio 473-2014 de la Fiscalía General del Estado, Fiscalía Provincial del Guayas de fecha 20 de junio del 2014 remitido a la Unidad Judicial por parte del señor abogado Eduardo Sánchez Paredes Fiscal de lo Penal de Santa Cruz; que realizó las tomas de versiones de los testigos que pudo recaudar dentro de la instrucción fiscal; la concurrencia al lugar de los hechos, esto es en la Av. Antonio Gil entre las calles 16 de Marzo y Fragatas, junto al parque central, lugar donde se encuentran ubicadas las instalaciones del Gobierno Municipal del Cantón Isabela, Provincia de Galápagos; y el Alcalde de ese momento era el señor Pablo Gordillo; que realizó la pericia en la dirección financiera, tesorería, oficinas de rentas y contabilidad, las mismas que se encontraban en un solo bloque de la parte del Municipio, hizo tomas fotográficas como consta en el informe, de acuerdo a las entrevistas y versiones que se realizaron manifestaron que ciertos grupos de la población habían adquirido unos lotes de terrenos en la administración 2007-2009, de los cuales ellos cancelaban en las ventanillas; pero que el problema había sucedido cuando iban a adquirir sus escrituras no constaban sus nombres y tenían que pagar cierta cantidad de dinero, que receptó las versiones a Rosa Elena Silva de Chunga, Milton Cartagena Jaramillo, Stalin Rene Macas, Letty Janeth Jaramillo Cartagena, Hilda Matailo Fernández, Sigche Bautista Andino, Luis Antonio Jaime Hurtado, Víctor Herminio Pauta Caraguay, Lorena Marilyn Rezavala Vera, Ana Lucia Romero Espinoza, Francisco Antonio, Bustamante Rizo Mónica, Encalada Tamayo Fausto, Jacqueline Ann Brunns, Pauta Caraguay Lilia Margarita, Tupiza Gil Leonardo Bolívar y que todas estas personas manifestaron que el Municipio estaba ofreciendo lotes de terrenos en el sector urbano Puerto Villamil y ellos presentaban sus carpetas para adquirir un lote de terreno, entonces ellos una vez que ya tenían presentadas sus carpetas y habían aprobado, manifestaban que iban a cancelar en las ventanilla de tesorería donde les indicaban con un número de código que les daban en secretaría, algunas de estas personas al momento de entrevistarles presentaron documentos donde manifestaban que tenían unos recibos donde pagaban ciertas cantidades y en los recibos salía otro valor ya que ellos pagaban US$100.oo y en los recibos salía el valor de US$1,00, así mismo manifestaban que ese dinero al consultarlo en tesorería no habían ingresado a la caja de tesorería del Municipio y se ratificó en el contenido íntegro de su informe y su versión por vía Videocámara;

b) Testimonio de la Ing. Com. Johanna Elizabeth Duchimaza Supliguicha, quien en lo principal dijo: Que realizó un informe pericial contable entre octubre y noviembre del año 2013, según lo manifestado por Fiscalía, el objetivo del peritaje era realizar una pericia contable a las cuentas del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Isabela a fin de determinar algún perjuicio económico, la fuente para esa pericia era la documentación contable que fue suministrada por el contador y el respaldo de la información procesada por el sistema KOHINOR que es donde se realizaba los registros de los cobros del Municipio de Isabela, el sistema KOHINOR es un sistema informático de recaudación, lo cual significa que las recaudaciones del Municipio tienen que ingresar por ese sistema, el ámbito de acción para realizar este informe pericial era verificar el soporte físico como el soporte que consta en el sistema, cuando se refiere a los soportes físicos se refiere a las impresiones de los registros de los cobros que hacían los contribuyentes; al momento de realizar la pericia tomó contacto con la Contadora que era una señora y que no recuerda el nombre, en los soportes físicos de las impresiones de los registros de los cobros que hacían los contribuyentes no existía firma, ni sello; que primero analizó los registros del sistema KOHINOR del respaldo que se encargaron los mismos del sistema del Municipio y que ahí encontró que habían ciertas secuencias que faltaban; por ejemplo el sistema KOHINOR emite un comprobante con un número de secuencia y revisaron que la primera transacción fue realizada el 4 de mayo del 2007 con el número 30016272 y la última transacción realizada el 30 de julio del 2009 con el número 30032342, estas secuencias las ordenó en un archivo de Excel, ahí le quedó un faltante de 214 , cuyos registros no existían en el sistema; es decir no existían ciertos números de las secuencias que fueron 214, no sacó impresión de los detalles lo que sacó fue un análisis del comprobante con su duplicado, ya que habían comprobantes que tenían duplicado y tuvo el comprobante 30012334 que está emitido al Centro Educativo por US$1,474.00 y en el que consta en el sistema está emitido el 8 de noviembre del 2007 al señor Segundo Altamirano por US$1,138.00, sumando todas las diferencias me dio una diferencia de US$97,082.81, que en su conclusión determinó que la documentación física y soporte de las transacciones realizadas del sistema eran de gran volumen, las mismas que no se encontraban completas, por tal razón no se le facilitó copia, de tal manera que se realizó en los únicos respaldos de los comprobantes emitidos en rentas y que constan como duplicados en el expediente, no encontrándose registro digital, ni soporte físico de los mismos, de acuerdo al reporte físico de la base de datos del sistema KOHINOR en el período comprendido del 1 de mayo del 2007 hasta el 30 de julio del 2009 se realizaron 15857 transacciones, en el reporte de sistema KOHINOR de la primera transacción realizada el 4 de mayo del 2007 es el número 30016272 y la última transacción realizada es el 30 julio del 2009 es la numero 30032342; es decir, existen un número de transacciones de 16.071, dando una diferencia de 214 transacciones, cuyos registros no existen en el sistema; se encontraron registros de notas de débitos realizadas por un monto de US$815.19 correspondiente a los comprobantes: 30018031, 30019868, 30019871, 30019886, 30031761, de los cuales sólo el comprobante 30019868 se encuentra registrado en el sistema por un valor de US$65.23 y se registra la nota de débito por 30 dólares, no existen registros de ingresos de los otros comprobantes, sin embargo se ejecuta una nota de débito a dichos comprobantes; en el reporte del sistema informático KOHINOR para determinar su total no se considera las notas de crédito ni las notas de débito, en lo referente al caso de duplicación correspondiente a los 24 comprobantes que se encuentran en el expediente se generó un recaudo de USD$ 97,223.81, (noventa y siete mil doscientos veinte y tres & 81/100 Dólares de los Estados Unidos de América); USD$ 97,223.81, (noventa y siete mil doscientos veinte y tres & 81/100 Dólares de los Estados Unidos de América); de los cuales se encuentra registrado en el sistema un valor de US$141.00, existiendo una diferencia de US$97,082.81 los mismos que no se registraron contablemente. Como aclaración al Tribunal en lo principal dijo que esas copias que le facilitaron eran de las impresiones realizadas del sistema electrónico, el sistema se llama KOHINOR, que su trabajo consistió en hacer una verificación de lo físico versus el sistema y lo primero que hizo fue verificar la información del sistema y ver cuáles son las anomalías que existen, como por ejemplo: faltantes de secuencia, unas que son duplicadas con lo que se corroboró con lo que hay en el expediente, las 214 transacciones a la que se refirió no existen física ni digitalmente, el valor USD$ 97,223.81, (noventa y siete mil doscientos veinte y tres & 81/100 Dólares de los Estados Unidos de América); USD$ 97,223.81, (noventa y siete mil doscientos veinte y tres & 81/100 Dólares de los Estados Unidos de América); corresponde a los comprobantes duplicados, existe un comprobante que se da al usuario por un valor y existe un comprobante ingresado al sistema por otro valor y la diferencia de eso es US$97,082.81. El valor que corresponde a la diferencia de comprobantes duplicados se puede determinar que constan 214 transacciones pero no se puede determinar de qué valor son y se ratificó en el contenido de las conclusiones que constan en este informe a fojas 798 y 799; concluyó su testimonio manifestando que para recaudar la información estuvo un día en el Municipio de Isabela. Conforme a lo dispuesto en el Art. 256 caso 2 del Código de procedimiento penal vigente al tiempo de la presunta infracción, por petitorio de la Fiscalía y del representante de la Contraloría General del Estado, Abogado Enrique Bustamante Sánchez; 

c) Testimonio del SgtoS. Oscar Hipólito Vega Peñaloza, quien por medio del sistema de videoconferencia desde las Islas Galápagos, en lo principal manifestó: Que elaboró y suscribió el parte informativo y realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, que efectivamente en ese entonces el Fiscal le envió un oficio para que realizara dicho reconocimiento, y que lo realizó el 24 de octubre del 2011, específicamente en el Barrio Central del Cantón Isabela en la Av. Antonio Gil entre las calles 16 de Marzo y Fragatas, junto al parque central, lugar donde se encuentran ubicadas las instalaciones del Gobierno Municipal del Cantón Isabela, Provincia de Galápagos, donde pudo apreciar tres escenas: Primera escena: bloque de área financiera que está subdividida en diferentes oficinas; a un costado derecho funcionaba la Oficina de rentas, según manifestaron cuando realizó el acta, ahí había laborado el señor Carlos Moncayo y la señora Rosa Jaramillo, y que existían tres computadoras, un ventanal, escritorios y otras cosas más; en la Segunda escena: pudo apreciar que es continua, es en donde funcionaba la dirección financiera y de contabilidad, que según manifestaron ahí habían laborado clementina Tixi y Bolivar Gil, habían varias computadoras, escritorios documentos y otras cosas; y, la Tercera escena: había el bloque del área administrativa y de entre ellas varias oficinas, la de recepción, de obras públicas y de la comisaria municipal, el personal de ese entonces le manifestaron que ahí había laborado el señor Vicente Freire, estas instalaciones eran de construcción mixta de hormigón y el techo de eternit, adjuntó un álbum fotográfico. Además dijo que se ratifica en el parte informativo que suscribe. Acto seguido el Abogado defensor del procesado Carlos Alexi Moncayo Solórzano, dijo que en las versiones receptadas no consta firma de abogado defensor alguno;

d) Testimonio de Ana Lucía Romero Espinoza, la cual compareció por medio de video conferencia desde la Provincia de Galápagos, constando que le fue puesta a la vista una versión de fecha 07 de julio del 2014; manifestando: Que sí se acercó es a la UPC, y rindió dicha versión, dijo que la firma que consta estampada en la misma es la suya, y que en su versión indica que compró el solar en el Municipio, canceló todo y lo escrituró en ese tiempo, que nunca entregó dinero a más de lo normal del valor que tenía el terreno, que pagó por el terreno 4050 dólares, que canceló en la tesorería en el Municipio, que nunca tuvo ningún inconveniente al realizar su escritura, que realizó tres pagos en efectivo, que tiene los recibos que están adjuntados en la escritura del terreno; que jamás tuvo problema de pagar más dinero, mientras estuvo esa administración del año 2008, que siempre en cada administración hay solares que se venden para la población entonces uno presenta una carpeta y cuando uno presenta una carpeta pone uno un número de teléfono y lo llaman diciéndole que ha sido favorecida con un solar, que previo a esto ella presentó la correspondiente carpeta y dejo su número de teléfono hasta que a ella lo llamó el señor Vicente Freire, que ese bien inmueble lo tiene hipotecado y no ha tenido ningún problema en el trámite;

d) Testimonio de Fausto Encalada Tamayo, el que compareció por medio de video conferencia desde la Provincia de Galápagos, constando que le fue puesto a la vista la versión de fecha 08 de julio del 2014 a las 16H00, ratificándose en el contenido de dicha versión y dijo que: Reconoce como su firma la que consta estampada en dicha versión, que es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; además dijo que declaró sobre unos documentos que tiene pagados al Municipio, que él hizo en ese entonces al alcalde de un terreno, y entonces él se acercó a cancelar, hizo dos depósitos de dineros, de pago en efectivo, e incluso tiene dos recibos del Municipio de Isabela, del pago en efectivo, del total del terreno con los metros cuadrados, siguiendo con la declaración de lo pagado y tengo la firmas de los señores que habían estado trabajando en ese tiempo, que tiene dos recibos: del primer pago, el número de recibo es el 30026856 por 2.726,oo dólares y el segundo pago, el número de recibo 30026925 por 2.000,oo dólares con fecha 30 mayo del 2008, estos recibos son por el pago del terreno que tiene en Isabela, el alcalde del Municipio en ese entonces era Pablo Gordillo y en esos recibos constan las firmas de Bolivar Gil como director financiero; Alexi Moncayo en Tesorería; como Jefe de rentas Rosa Jaramillo; que no ha tenido problemas; que no le ha pedido el Municipio copias de esos recibos porque tiene copias de la escritura elaborada en Santa Cruz;

e) Documentos presentados por la Fiscalía:

Informe preliminar de la investigación que ha sido realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Patricio Prado Dávila, agente investigador, en el Puerto Villamil, el día 20 de julio del año 2014, en el cual describe e ilustra con fotografías el lugar de los hechos, esto es, la Av. Antonio Gil entre las calles: 16 de Marzo y Fragatas, junto al parque central, donde se encuentran ubicadas las instalaciones del Gobierno Municipal del Cantón Isabela, Provincia de Galápagos.
Informe técnico pericial contable que fue realizado en Santa Cruz el día 12 de noviembre del años 2013 elaborado por la Ingeniera Johanna Elizabeth Duchimaza Supliguicha, acreditada por el Consejo Nacional de la Judicatura.
Informe contable se lo hizo del período comprendido desde el 1ero de mayo del 2007 hasta el 30 de julio del 2009, en el Municipio del gobierno autónomo del Cantón Santa Isabela, en el cual se determina un faltante o diferencia de USD$ 97.082,81 (noventa y siete mil ochenta y dos & 81/100 Dólares de los Estados Unidos de América). 
Parte informativo suscrito por el Policía Oscar Vega Peñaloza, de 25 de diciembre del 2011 en el cual describe la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos realizada específicamente en el Barrio Central del Cantón Isabela en la Av. Antonio Gil entre las calles 16 de Marzo y Fragatas, junto al parque central, lugar donde se encuentran ubicadas las instalaciones del Gobierno Municipal del Cantón Isabela, Provincia de Galápagos.
Denuncia que presentó la Ingeniera Comercial Rosa Terreros Caicedo, en calidad de Directora Regional 1 de Contraloría General del Estado quien hace conocer a la Fiscalía, que la Contraloría General del Estado practicó un examen especial a: “Disponibilidades, activos fijos, contribuciones, Ejecución presupuestaria, sistema de catastro y denuncia presentada,” al Gobierno Municipal del Cantón Isabela, Provincia de Galápagos, por el período comprendido entre el 1 de mayo del 2007 al 30 de julio del año 2009.
Informe de indicio de responsabilidad penal como parte del examen especial disponibilidad, activos fijos, contribuciones, ejecución presupuestaria, sistema de catastro y denuncia presentada durante el periodo del 1 de mayo del 2007 al 30 de julio del 2009 el mismo que fue realizado por el equipo de trabajo: como supervisor el doctor Bernardo Garcés Viteri, como Jefe de equipo el señor Robinson Bastidas Morales; y como operativo el señor Geovanny Martínez Ortiz, informe certificado por la Contraloría General del Estado.
Certificación otorgada por el Gobierno autónomo descentralizado del Municipio de Isabela, Puerto Villamil, de fecha 8 de abril del 2011 , que ha sido legalmente otorgado por el licenciado Bolívar Tupiza, Alcalde del Cantón Isabela, en el cual da a conocer que el señor Carlos Alexi Moncayo Solórzano, laboró con fecha 9 de agosto del 2005 al 20 de agosto del 2009, en calidad de tesorero; también Bolivar Enrique Gil Jaramillo, laboró en el Municipio de Santa Isabela, en calidad de Contador General del 01 enero del 1987 al 5 enero del 2005 y director Financiero desde el 6 enero 2005 hasta el 3 enero del 2009, también indica que Rosa Isabel Jaramillo Gil es colectora durante el período del 27 de marzo del 2006 al 25 de diciembre del 2007 y tesorera encargada del 15 de agosto del 2007 al 14 noviembre del 2007, y jefe de rentas encargada del 26 de diciembre del 2007 al 31 agosto del 2009, y Contadora General desde el 01 de noviembre del 2009 hasta la actualidad, es decir al 08 de abril del 2011 fecha del Oficio N° 132-GADMI-A-2011 suscrito por el Alcalde de Isabela, Lcdo. Bolívar (Fs. 249 a 250 de la instancia del juicio).
8.2. La Contraloría General del Estado presentó como prueba: Que se adhiere a la prueba testimonial y documentos presentados por la Fiscalía.

8.3. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Carlos Alexi Moncayo Solórzano: Que se tenga como prueba los testimonios presentados por la Fiscalía.

a) Testimonio de Ana Romero Espinoza;
b) Testimonio de Fausto Encalada Tamayo.
c) Certificado del Banco Del Pichincha de no tener cuenta corriente
d) Certificación del alcalde que refiere las condiciones en el orden laboral y ético.

El procesado no compareció al juicio.

8.4. La defensa del procesado Bolívar Enrique Gil Jaramillo, presentó como prueba:

a) Testimonio de Bolívar Enrique Gil Jaramillo, dijo: Que se acoge al derecho constitucional del silencio.
b) Documentos donde se demuestra que es un morador permanente en la Isla Isabela, record de antecedentes donde consta que jamás ha tenido problema alguno.
c) Certificado de honorabilidad Marlín Ontaneda.
d) Certificados de honorabilidad suscritos por Pedro Naranjo, Ingeniero Felipe Trujillo y del Antonio Gil Jaramillo, Gerente Propietario del Grupo San Vicente de uno de los negocios más respetables de Isabela. 

8.5. La defensa del procesado Vicente Marvin Freire Jaramillo, presentó como prueba:

a) Testimonio de Vicente Marvin Freire Jaramillo, dijo: Que se acoge al derecho constitucional del silencio.
b) Documentos donde se demuestra que es un morador permanente en la Isla Isabela.
c) Record de antecedentes donde consta que jamás ha tenido problema alguno y referencias personales firmadas por la señora Livia Sinche Pauta, José Cobo Granda Cesar Altamirano Mariño. 

8.6. La defensa de la procesada Rosa Isabel Jaramillo Gil, solicitó como prueba: 

a) Testimonio de la procesada Rosa Isabel Jaramillo Gil, quien dijo: Que se acoge al derecho constitucional del silencio. 
b) Documentos donde se demuestra que es un morador permanente en la Isla Isabela, record de antecedentes donde consta que jamás ha tenido problema alguno y unas certificaciones suscritas por el señor Franklin Alex Rivadeneira Lucas, Mayra Suarez Llerena, licenciado Bolívar Tupiza Gil, doctor Benjamín Isaías Cedeño, Ingeniera Juliana Tandazo Román y el Ingeniero David Meza Vera.

NOVENO.- Análisis de las alegaciones expuestas en la fundamentación del recurso.- La defensa del recurrente en lo principal ha sustentado el recurso de apelación, sosteniendo que el Tribunal a-quo condenó al procesado Carlos Alexi Moncayo Solórzano, en el grado de autor del delito de peculado, sin que se haya probado la materialidad de la infracción y menos aún la responsabilidad de su defendido. Argumenta que las demás personas que fueron procesadas recibieron condena como encubridores y que otras no fueron vinculadas al proceso. Precisa insuficiencia probatoria en virtud que no compareció el auditor que suscribió el Informe de Contraloría. Señala que existen testigos a favor quienes refieren que no tuvieron ningún tipo de problemas en la obtención del terreno. Solicitando la ratificación de la inocencia del apelante. Sobre este contexto la Sala puntualiza:

9.1. De los hechos descritos por la Fiscalía.- La Fiscalía sostiene un perjuicio económico de US$97,223.81, causado al Gobierno Municipal del Cantón Isabela, Provincia de Galápagos, señalando que aquello consta en el examen especial realizado por la Contraloría General del Estado, en el período comprendido entre el 1 de mayo del 2007 al 30 de julio del año 2009, con respecto a las recaudaciones relacionadas con los comprobantes de cobro de ingresos efectuados por la Municipalidad, que concluyó con el informe DA4-0041-2010 (DIRES-0129-2011), aprobado el 31 de diciembre del 2010 del que se desprende indicios de responsabilidad penal en contra de los procesados, acusando la Fiscalía al procesado Carlos Alexi Moncayo Solórzano, en el grado de autor del delito de peculado. 

9.2. Pruebas practicadas por la Fiscalía.- El titular de la acción penal presentó las siguientes pruebas que en lo principal dicen:

Testimonio del Cbos. de Policía Jackson Patricio Bravo Dávila, quien realizó toma de versiones, señalando que algunas de las personas entrevistadas “presentaron documentos donde manifestaban que tenían unos recibos donde pagaban ciertas cantidades y en los recibos salía otro valor ya que ellos pagaban US$100.oo y en los recibos salía el valor de US$1,00, así mismo manifestaban que ese dinero al consultarlo en tesorería no habían ingresado a la caja de tesorería del Municipio”;
Testimonio de la Ing. Com. Johanna Elizabeth Duchimaza Supliguicha, quien realizó el informe pericial contable a las cuentas del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón, indicando que “en los soportes físicos de las impresiones de los registros de los cobros que hacían los contribuyentes no existía firma, ni sello; que primero analizó los registros del sistema KOHINOR del respaldo que se encargaron los mismos del sistema del Municipio y que ahí encontró que habían ciertas secuencias que faltaban”, precisa que “le quedó un faltante de 214 , cuyos registros no existían en el sistema; es decir no existían ciertos números de las secuencias que fueron 214”, es categórica al decir “existe un comprobante que se da al usuario por un valor y existe un comprobante ingresado al sistema por otro valor y la diferencia de eso es US$97,082.81; 
Testimonio del SgtoS. Oscar Hipólito Vega Peñaloza, quien realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos.
Testimonio de Ana Lucía Romero Espinoza, y de Fausto Encalada Tamayo, quienes refirieron que durante no tuvieron ningún problema con el Municipio.
A más de aquello presentó los siguientes documentos:

Informe preliminar de la investigación realizado por el señor Cabo Segundo de Policía Patricio Prado Dávila.
Informe técnico pericial contable que fue realizado en Santa Cruz el día 12 de noviembre del años 2013 elaborado por la Ingeniera Johanna Elizabeth Duchimaza Supliguicha.
Informe contable determinándose un faltante o diferencia de USD$ 97.082,81. 
Parte informativo suscrito por el Policía Oscar Vega Peñaloza, de reconocimiento del lugar de los hechos.
Denuncia que presentó la Ingeniera Comercial Rosa Terreros Caicedo, en calidad de Directora Regional 1 de Contraloría General del Estado.
Informe de indicio de responsabilidad penal emitido por la Contraloría General del Estado, como parte del examen especial respecto al periodo del 1 de mayo del 2007 al 30 de julio del 2009, realizado por el equipo de trabajo: como supervisor el doctor Bernardo Garcés Viteri, como Jefe de equipo el señor Robinson Bastidas Morales; y como operativo el señor Geovanny Martínez Ortiz. 
Certificación en el cual da a conocer que el señor Carlos Alexi Moncayo Solórzano, laboró con fecha 9 de agosto del 2005 al 20 de agosto del 2009, en calidad de tesorero en el Municipio del cantón Isabela.
9.3. De la valoración de las pruebas y de la decisión del Tribunal a-quo.- En lo pertinente el Tribunal de primera instancia fundamenta su decisión al valorar las pruebas de la siguiente manera:

“…es decir, que tanto el informe de Contraloría General del Estado así como la auditoría contable que se realizó determinan el perjuicio económico de US$97,082.81, Carlos Alexi Moncayo Solórzano, conforme la Fiscalía lo probó con el documento otorgado por el señor alcalde de Villamil del 8 de abril del 2011, Carlos Alexi Moncayo Solórzano trabajaba en dicho Municipio en calidad de tesorero desde el 9 de agosto del 2005 al 20 de agosto del año 2009, durante ese período se determinó por la Contadora Ingeniera Perito auditor contable acreditado por el Consejo de la Judicatura que efectivamente existe 24 transacciones que han sido duplicados, la Fiscalía trajo el testimonio del señor Fausto Encalada Tamayo; es verdad que él manifestó que su recibo no tenía ningún problema porque el Municipio le otorgó el recibo a él por la cantidad de US$2,726.00 con el comprobante 30026856 eso es normal, eso es el dinero que debió ingresar al Municipio, pero que sucede que en tesorería emiten otro comprobante con el número 30026856 por US$100.00 nada más, el mismo ciudadano que manifestó aquí que no tenía problema, se acercó al Municipio el 28 de octubre y el 30 de octubre del año 2008, y pagó US$2,726.00 y US$2,000.00, pero sólo le ingresaron al Municipio según consta en el sistema de recaudos, US$100.00 y US$ 1.00, en su orden; la señora Ana Romero que compareció por medio de video conferencia y dio sus testimonio y manifestó que ella en su factura no tenía problemas, claro que no tenía problemas, porque ella se acercó al Municipio el 19 de diciembre del 2008 a pagar como manifestó US$1,801.00 pero le emitieron una planilla duplicada como que ingresaba al Municipio US$1.00; es decir, esa era la forma como mediante la doble facturación se iban llevando el dinero del Municipio, y de esa forma determinó la perito los 24 dividendos o facturas duplicadas sumaban un perjuicio económico de US$97,223.81 de los cuales se encuentra registrado en un sistema un valor de US$141.00 y los US$97,082.81, no se encuentran registrados, es decir que de esa forma se sacó en base de esta auditoria el perjuicio económico, es necesario resaltar que durante todo este proceso quien era el funcionario público en custodia de ese dinero era Tesorero Municipal el procesado Carlos Alexi Moncayo Solórzano, los 24 dividendos en que consta que estaban duplicados consta en la foja 797 y las conclusiones a la que llegó la perito están en fojas 333 a 335 de la instancia del juicio, es importante resaltar esa pericia contable realizado por la Ingeniera Johanna Elizabeth Duchimaza Supliguicha, realizado el 12 de noviembre del año 2013 coincide con el examen realizado por Contraloría General del Estado, el informe de Contraloría General del Estado (…)”.

“En cuanto a su grado de participación el acusado Carlos Alexi Moncayo Solórzano tuvo el dominio del hecho, es decir tuvo en sus manos el curso causal del hecho típico como requisito para determinar su autoría, realizó el verbo rector del tipo objetivo; así, éste Tribunal considera que se ha cumplido con la mínima actividad probatoria con la cual considera como suficiente para hacer llegar a la certeza del Tribunal Juzgador sobre la responsabilidad penal del procesado Carlos Alexi Moncayo Solórzano, cuya conducta se subsume a lo establecido en el grado de autor del delito de peculado tipificado y sancionado en la primera parte del Art. 257 en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal vigente al tiempo del cometimiento de la infracción”. 

9.4. Observaciones de la Sala.- Luego de ser examinadas las alegaciones de las partes y revisada la sentencia venida en grado, esta Sala distingue que:
9.4.1. Si bien la defensa del procesado recurrente argumentó que en la audiencia de juzgamiento no comparecieron a rendir testimonio el auditor Robinson Bastidas Morales, quien suscribió el informe de indicios de responsabilidad emitido por la Contraloría General del Estado, así como tampoco de quienes conformaron el equipo de trabajo, como son, el supervisor Bernardo Garcés Viteri y como operativo Geovanny Martínez Ortiz, y que por lo mismo la presentación sola del documento está impedida legalmente de ser admitida como prueba, en virtud que no puede sustituir al testimonio, tal como lo señala el inciso segundo del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, al respecto este Tribunal de Alzada, considera  que consta el testimonio de la Ingeniera Johanna Elizabeth Duchimaza Supliguicha, perito acreditado a la fecha por el Consejo de la Judicatura, quien realizó el informe de auditoría contable, siendo determinante al decir:

“en los soportes físicos de las impresiones de los registros de los cobros que hacían los contribuyentes no existía firma, ni sello; que primero analizó los registros del sistema KOHINOR del respaldo que se encargaron los mismos del sistema del Municipio y que ahí encontró que habían ciertas secuencias que faltaban”. 

Más adelante precisa:
“le quedó un faltante de 214 , cuyos registros no existían en el sistema; es decir no existían ciertos números de las secuencias que fueron 214”, 

Y por último refiere:
“existe un comprobante que se da al usuario por un valor y existe un comprobante ingresado al sistema por otro valor y la diferencia de eso es US$97,082.81;

Apreciándose que el déficit o faltante determinado por la perito, causándole un perjuicio al Gobierno Municipal del Cantón Isabela, Provincia de Galápagos, es concordante con el examen especial realizado por la Contraloría General del Estado y que fue lo que motivó el inicio del proceso penal. 

9.4.2. Con la certificación otorgada por el Gobierno autónomo descentralizado del Municipio del cantón Isabela, se comprueba que Carlos Alexi Moncayo Solórzano laboró en dicha institución desde el 09 de agosto del 2005 al 20 de agosto del 2009, en calidad de tesorero. 

9.4.3 De la decisión judicial recurrida y de la prueba valorada por el Tribunal a-quo para acreditar la autoría del recurrente Carlos Alexi Moncayo Solórzano, esto es, el informe pericial de la Ing. Com. Johanna Elizabeth Duchimaza Supliguicha, la Sala denota que de su contenido no se describen cuáles fueron los actos que revelen la conducta de autoría del procesado. De la sentencia venida en grado se manifiesta simplemente que por ser el custodio de los valores recibidos, se le atribuye responsabilidad.

9.4.4. De igual forma el Tribunal a-quo no especifica qué actos cometió y que se revelarían de la práctica de la prueba una autoría, pues, el hecho de ser el responsable de la recaudación de los haberes que ingresan al arca municipal, situación que ejercía por su rol de tesorero, a criterio de esta Sala, aquello permitió -de alguna manera- que el acto ilícito prospere, conforme lo establece el Art. 44 del Código Penal, que dice: 

“Son encubridores los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunión; o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión y los que, estando obligados por razón de su profesión, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las señales o huellas del delito, o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con propósito de favorecer al delincuente”.

En este sentido, este Tribunal de Alzada considera que la conducta del procesado Carlos Alexi Moncayo Solórzano, no se adecua al grado de autoría por el cual fue declarada su culpabilidad, advirtiéndose la falta de investigación fiscal con relación a las personas que tenían mayor jerarquía en sus cargos y entreguen al juzgador las pruebas de cargo necesarias que conlleven a concluir con certeza sobre quién o quiénes son los autores del ilícito.

DÉCIMO: Sentencia.- Con los fundamentos expuestos, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: 

10.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por Carlos Alexi Moncayo Solórzano.

10.2.  Sin embargo, de oficio se modifica la sentencia, en el siguiente sentido:

Se declara la culpabilidad de Carlos Alexi Moncayo Solórzano, en el grado de encubridor, del delito de peculado que tipifica y sanciona la primera parte del Art. 257 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 44 de dicho cuerpo de ley.
10.3. En atención a los principios del ejercicio de los derechos contenidos en el Art. 11 de la Constitución de la República, en especial, en sus numerales 5 y 9, así como en pleno cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, como son el Art. 76 en sus numerales 1 y 3, concomitante con la aplicación de la ley más favorable que prevé el Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se declara:

La extinción de la pena de conformidad con el Art. 72.2. del Código Orgánico Integral Penal, a favor de  Carlos Alexi Moncayo Solórzano. 

10.4. Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE