REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 
Causa Penal No. 0050-2011
Guayaquil, 29 de Julio del 2011; a las 17H00.
VISTOS: El señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del  Guayas, el día 2 de Marzo del 2011, a las 09h09; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscritos por los señores Sbte. de Policía MARIO ACOSTA COBA y Cbos. EDWIN SANCHEZ FREIRE, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Jueves 7 de Julio del 2011, a las  15H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El 5 de noviembre del 2010, a las 19H45, en el Guasmo Central, Cooperativa Floresta II Mz. P Solar 6, elementos de la policía que hacían trabajos de inteligencia por una llamada al 1800 DROGAS, donde se les había hecho conocer que en ese domicilio  se estaba vendiendo drogas, vieron que personas se acercaban al mencionado domicilio haciendo cruce de manos motivo por el que ingresan al domicilio encontrando al procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, en posesión de drogas. Consta en el Parte de aprehensión las evidencias señaladas consistentes en 62 sobres de papel manteca color azul, que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo como BASE DE COCAINA. Además en dicho inmueble se encontraron 79 sobres de papel manteca color verde, que al ser sometida a la prueba dio positivo como BASE DE COCAINA, con un peso total de 39 gramos.  Además se encontraron objetos y valores que fueron incautados en ese momento. El abogado defensor al hacer su exposición sobre la teoría del caso, manifiesta: El procesado fue detenido el 5 de Noviembre del 2010, a las 19H45, en el que se manifiesta que por trabajos de inteligencia se observó que se acercaban hasta  el domicilio del procesado para hacer cruce de manos, y de igual forma con el hijo del procesado.  La defensa va a probar que no ha habido cruce de manos ni venta de drogas.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio la Dra. Química Farmacéutica GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien dijo: Es su firma la que consta en el Informe de análisis químico de la droga que realizó, en el cual se ratifica. Al  Departamento de Criminalística de la Policía llegaron tres sobres de una sustancia de color crema de un total de 171 sobres, con cadena de custodia dentro de la instrucción fiscal 112-2010, en contra de los imputados PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL y PABLO FERNANDO CEREZO PEREZ, en el caso policial. Una vez que se ha confirmado la cadena de custodia se realizan los análisis preliminares de reacción y solubilidad, precipitación y color que con la prueba de cromatografía en capa delgada se concluye que las muestras contienen base de cocaína. Luego que se ha conformado que son las muestras analizadas base de cocaína se le hace un informe que es enviado al Fiscal de la causa, en este caso el Dr. JORGE SOLORZANO. Comparece a rendir testimonio propio Cbop. de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien en lo principal dijo: Elaboró el acta de pesaje, verificación  y toma de muestra de la droga y es su firma la que consta en el mencionado documento. Como guarda almacén de antinarcóticos el 6 de Noviembre del 2010, recibió una evidencia dentro del caso No. 0891-DNA-JPAG-10, contra los ciudadanos PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL y PABLO FERNANDO CEREZO PEREZ.  La evidencia se trataba de 171 sobres de papel manteca de varios colores conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al realizarle la prueba de campo dio como resultado base de cocaína, con un peso de 39 gramos. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía EDWIN SANCHEZ FREIRE, quien dijo: Elaboró el Parte de Aprehensión del procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, y es su firma la que consta en el mencionado documento, ratificándose en el contenido del mismo. El 5 de noviembre del 2010, a eso de las 19H30, aproximadamente, nos trasladamos hacia el Guasmo Central Cooperativa Floresta II, en vista de que había una información que llegó al 1800 Drogas, en el que se manifestaba que en un inmueble de una planta color celeste dos ciudadanos, el uno de sesenta años y el otro de 30 años aproximadamente, se estarían dedicando al expendio de sustancias estupefacientes. Una vez en el sitio se logró ubicar al inmueble y a los dos sujetos de similares características a los de la información recibida. De igual manera se pudo observar que varios sujetos de dudosa procedencia se acercaban hasta el inmueble, y tomaban contacto, en ocasiones con un ciudadano de edad,  y en otras ocasiones con otro ciudadano más joven. Es así que decidimos acercarnos al sitio en momentos que un sujeto acababa de tomar contacto con  los sospechosos, y al percatarse de nuestra presencia salió a la carrera dejando caer al piso dos sobres los que al ser analizados en la prueba de campo dieron positivo para cocaína. Es así que por tratarse de delito flagrante  se procede a ingresar al inmueble en donde se logra detener a un ciudadano de 60 años de edad aproximadamente, de nombres PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, y al realizarle un registro personal en uno de sus bolsillos del pantalón se encontró la cantidad de 60 sobres, y continuando con el registro del inmueble, se logró ubicar al que hoy se sabe es su hijo de nombres PABLO FERNANDO CEREZO PEREZ. Al realizarle un registro personal a éste se le encontró dinero en su poder; continuando con el registro del inmueble se encontraron el resto de evidencias descritas en el parte, entre los que estaban 40 sobres de papel color celeste y  79 sobres de papel manteca color celeste. Como ellos tienen reactivos se hace la prueba de campo de forma inmediata, y salió positivo para cocaína. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Los dos sobres se le caen a un individuo que momentos antes había hecho el cruce de manos con el procesado. Hubo algunas personas haciendo el cruce de manos y no hicieron sus detenciones por cuanto estaban al inicio a una distancia prudencial, en la esquina será a unos quince metros. Al operativo policial fueron un grupo de cuatro o cinco agentes, entre los policías que hicieron el operativo estaba el Subte. MARIO ACOSTA COBO. En el domicilio de PABLO FERNANDO CEREZO, cuando se hace el registro del inmueble se encontró la droga, esto fue donde se encontraba el hoy procesado.  Detuvo al hijo del procesado por cuanto ambos estaban haciendo el cruce de manos. El inmueble es uno solo y comparte el mismo patio,  hay dos puertas de ingreso pero tienen un patio común, no son inmuebles independientes. QUINTO.- El defensor del procesado en referencia en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, quien en lo principal  dijo: La detención que tuve no es como dice el señor, yo vivo aparte, a mi me encontraron con 21 sobres que acababa de comprar, que el que vende droga es conocido como DOMINGUITO. A lo que golpean la puerta yo corrí para el cuarto, soy adicto a las drogas, a mí solo me encontraron 21 sobres y como me trajeron preso ya  no sé más. Andaban como seis o siete policías y ellos se me metieron a la casa y se me llevaron todo, hasta la ropa y el perro, y una plata que tenía mi hija por 300 dólares. Estaba solo en mi casa, mi hijo estaba pero en su casa que es alado, mi hijo no conocía que yo tenía este problema de adicción. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: A mi domicilio entraron primero los policías porque yo acababa de comprar la droga, y luego fueron al de mi hijo, quien se encontraba en su casa, porque había llegado de su trabajo. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, manifiesta: En la audiencia se ha probado la existencia del delito con el parte de aprehensión y el testimonio de uno de sus aprehensores, el Cbos. Edwin Sánchez Freire. Este en su exposición dijo que el día 5 de noviembre del 2011, a las 19H45, luego de haber recibido una llamada al 1800 DROGAS, se les hizo saber que en el Guasmo Central, Cooperativa Floresta II Mz. P  Solar 6, se estaba comercializando drogas,  por lo que realizaron las Operaciones Básicas de Inteligencia; y estando a 15 de metros de la vivienda del procesado  constataron que se hacía el cruce de manos, por lo que ingresan al domicilio del procesado y le encuentra en el bolsillo de su pantalón 61 sobres, y en su domicilio se encontró 79 sobres.  Que se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Cbop. Alberto Zapata Balcazar, quien dijo que el peso de la droga era de 39 gramos, la que dio positivo a base de cocaína. Además se ha probado la materialidad con el testimonio de la perito GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el análisis químico de la droga, la que dio positivo para base de cocaína. Los indicios son varios, relacionados, concordantes, por lo  que la Fiscalía ha probado el NEXO CAUSAL entre  el acusado  con la infracción, por lo tanto ha adecuado su conducta a lo establecido en el art. 60 de la ley de drogas, razón por la que la Fiscalía ACUSA a PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, de ser el autor de este delito.  El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: Si bien es cierto que se ha probado la materialidad de la infracción, no se ha probado la responsabilidad del procesado, por cuanto cuando fue detenido el procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, también fue detenido su hijo, al que el Fiscal se ABSTUVO DE ACUSARLO lo que fue ratificado por el Ministerio Fiscal del Guayas, ya que no existieron elementos de convicción en su contra. La defensa ha demostrado que el procesado es adicto a las drogas, que  no posee antecedentes, se le ha tomado versión a un policía MINA, el cual no firma el parte de detención. El procesado fue detenido solamente con 21 sobres de drogas, los que eran para su consumo. Por todo lo expuesto solicito que el procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, sea declarado INOCENTE ya que se ha demostrado que es adicto a las droga. SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio de la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU,  quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios,  se arrojó como resultado, positivo para base de cocaína. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR  quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de  Muestra de la droga encontrada al procesado, determinándose que  esta tenía un peso bruto de 39 gramos de base de cocaína. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, por el contenido del testimonio del Cbos. EDWIN SANCHEZ FREIRE, quien realizó la aprehensión del procesado en su domicilio situado en el Guasmo Central, Cooperativa Floresta II Mz. P Solar 6, luego de haber recibido una llamada al 1800 DROGAS, por lo que realizaron las Operaciones Básicas de Inteligencia, y estando a 15 de metros de la vivienda del procesado  constataron que hacía el cruce de manos, por lo que ingresan al domicilio del procesado y le encuentra en el bolsillo de su pantalón 61 sobres, y en el interior de su casa se encontró 79 sobres. Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, quien en su testimonio manifestó que tenía 21 sobres de droga en su bolsillo porque es consumidor. OCTAVO.- Por el contenido de las pruebas referidas, el Tribunal considera que se encuentra probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado,  pues su conducta fue determinante en la comisión del delito, quien por las circunstancias de su detención fue detenido en delito flagrante.  Sobre DELITO FLAGRANTE el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a PABLO ANTONIO CEREZO MONTIEL, de nacionalidad ecuatoriano, de 61 años de edad, con número de cédula 0904857372, con domicilio Floresta III, Mz. P, solar 3, de ocupación comerciante de legumbres, de instrucción analfabeto,  y de religión católico; AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir las atenuantes 2 y 5 del artículo 29 del Código Penal en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. Como el procesado se encuentra con la medida sustitutiva, seguirá gozando de su libertad hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada, debiendo presentarse en el Tribunal cada semana.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-