(Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Msc. Benjamín Urvano Ramón Ramón, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay), provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Gral. Antonio Elizalde (Bucay), Viernes, 10 de junio del 2016, a las 16h22, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra de la procesada Lisbeth Mariana Higuera Sánchez, como presunta autora del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra d) del Código Orgánico Integral Penal;  procesada que se encuentra recluida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino de Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia  de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los referidos procesados, y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes, 17 de Enero del 2017, a las 08h30,  la misma que finalizó el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los  procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada,  y, Abg. María  Serrano León,  quien presidió la audiencia; sobre los hechos  contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende las responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra d)  a la procesada Lisbeth Mariana Higuera Sánchez; en el grado de autora, de conformidad con el Art. 42 No. 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, y en  aplicación a la Escala establecida en la Resolución No. 002 del CONSEP,-CD- 2015, de fecha 09 de noviembre del 2015,  y  Disposición Reformatorias mediante el cual Reforma al Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro oficial NO. 615 de fecha 26 de Octubre del 2015; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Pedro Orellana Ortíz, Fiscal de la causa; para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores jueces fiscalía en esta va demostrar que el día 9 de marzo del 2016 en circunstancias que los señores agentes de UIAD de la Policía Nacional esto es el teniente Víctor Auquilla Delgado, el subteniente Diego Adrián  Gaibor Abril, el cabo Edison Bolívar  Taco Molina y  policía nacional Freddy Nicolás Gómez Robles se encontraban de servicio en el Cantón General Elizalde Bucay tratando  de ubicar al ciudadano Geovanny Sánchez Morales contra quien existía una boleta de detención con fines investigativos y es así que el teniente Víctor Auquilla Delgado, logra observar a una persona con similares características de las  del señor Geovanny Sánchez Morales que circulaba por las calles Eloy Alfaro de Cantón General Elizalde Bucay en compañía de una señorita que vestía un pantalón jean blanco  con blusa negra y que posteriormente fue identificada como Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez   quien llevaba una mochila de color rosado sobre su espalda, de igual manera el otro grupo al mando del subteniente Diego Adrián  Gaibor Abril  también verifica y visualiza la misma verificación percatándose  de que el señor  Geovanny Sánchez Morales presuntamente cargaba un bulto en su cintura que presume podría ser un arma de fuego y también lo observa en compañía de la hoy procesada Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez, quienes al notar la presencia y vigilancia policial deciden ingresar a un inmueble ubicado al lado  del almacén Marcimex del mismo Cantón General Elizalde Bucay, motivo por el cual se comunican los  señores agentes antes referidos y compareciente fiscal le informa lo que está sucediendo y quien autoriza por tratarse de un delito flagrante que proceden a pedir las facilidades del caso al propietario oh administrador de esa vivienda tomado contacto con el señor Joffre Marques Bolívar quien es el administrador del inmueble donde  observaron que subieron tanto el señor Geovanny Sánchez Morales como la señorita Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez,  luego de haber obtenido la autorización por parte de este seños procede  a ingresar un grupo entre ellos el policía Freddy Gómez Robles quien logra divisar en la  terraza a las dos personas y observa que Geovanny Sánchez Morales manipulaba un objeto que lo pone sobre una jaula de gallos que existía en la terraza y de igual manera la mochila  que cargaba la señorita Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez    ya se encontraba  sobre otra jaula de gallos  motivo por el cual le piden autorización a la procesada Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez   para  poder revisar que contenía la mochila que  ella portaba de color rosado logrando encontrar en su interior  a simple vista 6 bultos embalados con cinta café y funda negra con  características similares a bloques lo que se  presumía contendría sustancias sujetas a fiscalización motivo por el cual se comunicó al departamento de criminalística para  que avance a fijar y levantar dicho indicios trasladándose al Cantón General Elizalde Bucay el  Cbos. George Yugsi Nieto  conjuntamente con el Cbop Eduardo Álvaro Arévalo y  sustancia que luego de haber sido sometida a la  prueba preliminar de campo dio  positivo para cocaína  con un peso bruto de 6110 gramos y un  peso neto de 5898 gramos pesando la envoltura 212 gramos, por lo que fiscalía  en esta audiencia demostrara tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad y responsabilidad de la procesada Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez    y aclarando que en la etapa intermedia la fiscalía  se abstuvo de acusar al ciudadano que también  fue privado de su libertad el señor Geovanny Sánchez Morales”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO de la procesada LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ  MANIFESTÓ: “La  señorita Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez efectivamente fue privada de su libertad el 9 de marzo  del 2016 a eso de las13h00 y es así que ella consciente de su conducta el  día 1 de abril del 2016 en forma voluntaria antes el señor fiscal rinde su versión y dice como fueron los hechos que efectivamente esa sustancia se había encontrado en su casa por cuanto  había dejado una hermana suya escondida dicha sustancias y se  establecerá en esta audiencia que la procesada ha venido colaborando en las investigaciones con la fiscalía  y es así que en base a versiones de que un apersona que estaba privada de su libertad logro que se le haga justicia que sea sobreseído  en esta audiencia señores jueces se establecer que la  señorita Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez  al momento de su detención ella voluntariamente entrego su mochila que  tenía en donde se encontró la sustancia  ella no puso ninguna resistencia y ella  en ningún momento trato de escapar”.-  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio, bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615, todos del Código Orgánico Integral Penal, de las siguientes personas: Cabo de Policía Jorge Raúl Yugsi Neto, quien suscribió el Informe Pericial de Inspección Ocular; Tnte. de Policía Víctor Auquilla Delgado, quien suscribió el Parte Policial de Aprehensión de la procesada Lisbeth Mariana Higuera Sánchez; Subtnte. de Policía Diego Adrián Gaibor Abril, quien suscribió el Parte Policial de Aprehensión de la procesada Lisbeth Mariana Higuera Sánchez; Cabo de Policía Freddy Nicolás Gómez, quien suscribió el Parte Policial de Aprehensión de la procesada Lisbeth Mariana Higuera Sánchez; Policía Nacional Jorge Mesías Zamora Morán, quien suscribió el Acta de Verificación Pesaje y Toma de muestra de fecha 09 de Marzo del 2016, en relación al caso policial No. No. 087-DNA-UA-SZ-G-2016, de la aprehendida Lisbeth Mariana Higuera Sánchez; Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien realizó la Pericia Química No. DCG61601043,  relacionada al caso policial No. 087-DNA-UA-SZ-G-2016, de la procesada Higuera Sánchez Lisbeth Mariana; Cabo de Policía Diego Fernando Guambuguete Castillo,  quien realizó el Informe Investigativo; y, el Cabo de Policía  Emerson Vladimir Campos Torres, quien suscribió el Informe Investigativo Policial, perteneciente a la Policía Judicial del Cantón Naranjito;  y  como prueba documental, La fiscalía adjunto y solicito se considere los siguientes: a) Copia certificada del parte policial de aprehensión; b) Copia certificada del Informe de Inspección Ocular Técnica; c) El reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimientos de objetos eh indicios suscrito por los señores agentes Eduardo Álvaro Arévalo y  Jorge Yugsi Neto; d) Copia certificada  del Informe Investigativo Policial elaborado por el Agente Diego Guambuguete Castillo; e) Copia Certificada del Informe Investigativo realizado por el Agente Emerson Vladimir Campos Torres; f)  Reconocimiento  Pericial Químico a la sustancia incautadas practicada y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y  Dra. Grey Ramírez Azpiazu. (48 folios). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LA PROCESADA  LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, EN LA FASE PROBATORIA a favor de su defendida, en lo principal solicitó se recepte su  testimonio al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; PRUEBA DOCUMENTAL: No presentó prueba documental.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, con respecto a la procesada LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, expuso: “La Fiscalía en el alegato de apertura indico que iba acreditar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la señora  Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez quien se encuentra través  de video conferencia y es así que  para justificar la existencia del delito por el cual ella está siendo juzgada en esta audiencia, fiscalía la acredita con el testimonio de Cbop Jorge Raúl Yugsi Neto quien practico el reconocimiento del lugar de los hechos y los indicios que fueron encontrados el 9  de marzo del 2016 cuando se procedió a la  privación de libertad de la procesada principalmente las 6 envolturas que contenía la sustancia blanquecina que dio un peso bruto de 6110 gramos y peso neto de 5898 gramos y el peso de la envoltura de 212 gramos, de igual forma indico haberse constituido  en el lugar de los hechos esto es en las calles Eloy Alfaro y 17 de Septiembre  del Cantón General Elizalde Bucay de la terraza del dicho inmueble donde fue sorprendida la hoy procesada conjuntamente con el señor Geovanny Sánchez Morales, de igual manera para justificar la existencia del delito se la acredita con el testimonio del policía nacional Jorge Mesías Zamora Moran quien  practico y suscribió el acta de  verificación, pesaje y toma de muestra en  donde indico que efectivamente dio positivo para cocaína con los pesos antes indicados y con el  testimonio del Ing. Gonzalo Almeida Murillo perito químico del departamento de criminalística de la policía nacional quien  ratifico la prueba preliminar de campo informándolo en esta audiencia a través de su testimonio rendido por video conferencia de que la  muestra analizada dio positivo para Pasta Base de Cocaína es decir que con respecto a la materialidad de la infracción fiscalía lo ha podido justificar con el  los testimonios antes descritos y con la prueba documental esto es con los informes que han sido presentados en copias debidamente certificadas; para justificar la culpabilidad de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez   la fiscalía  la acredita con el testimonio del teniente Víctor Auquilla Delgado agente  de la UIAD de la policía nacional quien informo en esta audiencia que el 9 de marzo del 2016 ellos se encontraban realizando un operativo en la ciudad de Guayaquil con el propósito de detener al ciudadano Geovanny Sánchez Morales contra quien existía una boleta de detención con fines investigativos y es así que tuvieron conocimiento por labores  de inteligencia tuvieron conocimientos de que esta persona podría estar en el  Cantón General Antonio  Elizalde  Bucay y se trasladaron 3 equipos de trabajo uno que era dirigido por el teniente Víctor Auquilla Delgado quien logró en primer instancia observar  una persona con similares características a la del señor contra quien existía la boleta de detención y acompañado de la señorita Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez     y que ella llevaba  sobre sus espaldas una mochila  de color rosado y que tal información fue transmitida al segundo equipo que estaba liderado por el subteniente Diego Adrián  Gaibor Abril, quien de igual manera logro observar a la pareja entre ellos  a la procesada Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez  cargando la mochila de color rosado y ellos al notar la presencia policial deciden ingresar al inmueble mueble ubicado al lado de Marcimex en la Av. Eloy Alfaro del Cantón Bucay en donde toman contacto con el  señor Joffre Márquez Bolívar quien presuntamente es el encargado de esa vivienda  para  que le brinde las facilidades y poder acceder al interior de dicho inmueble y es así que logra ingresar luego de que le dieron las facilidades el  cabo de policía Freddy Nicolás Gómez Robles también  de la unidad de la UIAD de la policía nacional y logra  observar en el instante en que la procesada Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez trataba de despojarse de la mochila y ponerla sobre una jaula de gallos que se encontraba en la terraza de dicho inmueble y que le solicito a la procesada que ella personalmente abriera dicha mochila  para observar lo que había en el interior, logrando constatar que en el interior se encontraban los 6 bultos que contenían una sustancia blanquecina que luego dio positivo para cocaína y  estos testimonios rendidos por los señores agentes como el teniente Víctor Auquilla Delgado, el subteniente Diego Adrián  Gaibor Abril y el cabo segundo Freddy Nicolás Gómez Robles son concordante con lo manifestado por los agentes investigadores como es el Cbos. Diego Fernando Guambuguete Castillo y el  policía nacional Emerson Vladimir Torres quien además indico de que el en su investigación tomo la versión a la ciudadana de nombre Fátima María Albán quien es conviviente de Joffre Márquez Bolívar quienes son los encargados de administrar dicho inmueble ya que el propietario vive en los Estados Unidos, y que ella también observo que la chica era quien portaba la mochila de color rasado en donde  se encontró esa sustancia;  todo esto señores jueces es concordante y se  corrobora con lo manifestado por la  procesada Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez quien desde el inicio de  esta investigación y en el momento que la fiscalía le tomo su versión libre y voluntaria en el interior del centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley en la ciudad de Guayaquil ella indico que dicha sustancia la había encontrado en el dormitorio de su hermana que había sido sentenciada a 4 años por el presunto delito de Tráfico Ilícito de Sustancias y que encontró  eso y llamo al señor Geovanny Sánchez Morales  y con  él se fueron al cantón Bucay y que con él fue sorprendida cuando cargaba su mochila y por lo que la procesada ha colaborado en cierta forma  de tal manera en la investigación y esclarecimiento de este hecho por tal consideración señores jueces fiscalía solicita a ustedes que al haberse destruido el estado  de Inocencia que garantiza la constitución en su Art. 76 numeral 2 y al haberse cumplido con los requisitos exigido en los Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal eso es  presentar ante ustedes la prueba suficiente  para que ustedes tengan el convencimiento de los hechos y materia  de la infracciona si como  también la responsabilidad de la persona procesada y dar cumplimiento el nexo  causal que debe  existir entre la infracción  y la procesada en este caso la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez, toda  la prueba documental y testimonial que presento fiscalía conduce de que la   procesada Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez adecuado su conducta en  calidad de Autora establecido en el Art. 42  numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito que se encuentra tipificado y  reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal  esto es  del delito de tráfico ilícito de sustancia sujetas y catalogadas a fiscalización  en el grado de Gran Escala tomando en consideración el verbo rector que sería la tenencia o posesión  de  dicha sustancia ya que todos los agentes indica de que fue ella quien  tenía en su poder  la droga que dio positivo para base de cocaína con un peso Neto de 5898 gramos y una vez, que sea declarada culpable en calidad de  autora se le aplique la pena establece en el Art. 220 numeral  1 literal d) tomando en consideración las atenuantes establecidas en los  numerales 5 y 6 del  Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal y que se le aplique la pena mínima reducida en un tercio conforme lo determina el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal en razón  de que no sea acreditado ninguna circunstancias agravante”. 5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO DE LA PROCESADA LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Habiendo escuchado lo manifestado por el señor fiscal en cuanto  a la petición de la pena  y que sea considerado por ustedes y si señores jueces aquí sea escuchado  como método de defensa el testimonio que ha rendido la procesada Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez  quien ha prestado  la colaboración y que además manifestó que la cocaína se encontró en la habitación de su hermana y que la misma  la iba a lanzar al rio de Bucay, también existe la versión la misma que la rindió el día 1 de abril del 2016 antes el señor fiscal y que manifestó que toda la droga encontrada allí era de su propiedad, señores jueces esto  guarda concordancia con lo que manifestó aquí   el agente de la policía Freddy Nicolás Gómez Robles quien en una de las  preguntas manifestó dicho agente que le solicitaron a  la procesada que habrá la maleta ella y la misma que abrió voluntariamente la maleta  en donde encontraron la sustancia  y que en ningún momento trato de huir por lo que señores jueces desde el inicio de la instrucción fiscal la hoy procesada ha venido colaborando en la investigación y no ha tratado  de evadir su responsabilidad y la misma ha sido ratificada ante ustedes por lo que la defensa como lo manifestó en la teoría inicial va solicitar que se le atenúa y que el  Art. 44 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal establece que si al menos existen dos circunstancias atenuante de la pena se le  impondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un tercio y en el presente caso sea justificado las atenuantes tal como consta en el Art. 45 esto es  en el numeral 5 que es presentarse ante las autoridades de  justicia pidiendo haber eludido su acción y en ningún momento ella trato de escapar como bien lo dijo el agente de policía, y la del numeral 6 esto es colaborar con las autoridades en la investigación de la infracción y ella  rindió su versión antes el señor fiscal en la instrucción fiscal y vino colaborando desde ese momento por lo que solicito que al momento de ponerle la pena lo hagan considerando las atenuantes que constan en el Art.  45 numeral  5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.”.- SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusada por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letras   d) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años.”; dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”;  CAPITULO TERCERO “Delitos contra los derechos del buen vivir”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitos conexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligroabstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”, cuando dice: “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”; la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la TENENCIA y POSESIÓN de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, la posesión es llevar consigo o cuando se mantiene corporalmente dichas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en su poder, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, que genere una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública (Resolución No. 572-2012 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). Y la tenencia es tener bajo su esfera y dominio como tenedor de la cosa (droga), como un hacer positivo, que genera una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido.  Cuando el artículo en mención se refiere a “La persona”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, pudiendo ser cualquier persona natural o jurídica (Art. 49 del COIP); siendo EL OBJETO DEL DELITO LAS “SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN”; entendidas éstas al tenor de lo dispuesto en el Art. 227 del Código Orgánico Integral Penal, como: “Para efectos de este Código, se consideran sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los estupefacientes, psicotrópicos, precursores químicos y sustancias químicas específicas que consten en la normativa correspondiente”.  Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los DELITOS CATALOGADOS COMO GRAVES dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. El artículo analizado establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, una CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL antes descrito, al decir: “… Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre,  venda,  tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, EN LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE”; con lo que dependiendo de ello, será sancionado de acuerdo a la escala que se encuentra prevista en dicha normativa, al decir: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de uno a tres años. b) Mediana escala de  tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años.  d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, BAQUERIZO MINUCHE, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables; y es así que de conformidad con la Disposición Transitoria Décimo Quinta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La autoridad competente en materia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el plazo de noventa días a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial, emitirá la tabla de cantidades de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización para producción o tráfico de mínima, mediana, alta y gran escala, con el fin de establecer la normativa referente a las cantidades establecidas en la Sección sobre los delitos por producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. El Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra  dentro de la Resolución No. 002- CONSEP, del 09 de noviembre del 2015, que aprueba y ratifica la Tabla de cantidades aprobadas mediante resolución No. 001-CONSEP-2015 del 09 de septiembre del 2015 y publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 586, de fecha  14 de Septiembre de 2015; que para el CASO IN EXAMINE, al haberse establecido a través del testimonio del perito químico, Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, que la sustancia catalogada sujeta a fiscalización es: a las muestras No. 1, 2 y 3 contienen  “BASE DE COCAÍNA”; así como la sustancia encontrada según los agentes de policías: Tnte. de Policía Víctor Emanuel Auquilla Delgado, Sbte. de Policía Diego Adrian Gaibor Abril, y Policia Nacional Fredy Nicolás Gómez Robles (Aprehensores); y, del P.N. Jorge Mesías Zamora Moran (Acta de Verificación, toma de muestra y pesaje), a la procesada Lisbeth Mariana Higuera Sánchez,   siendo la  siguiente sustancias catalogadas a fiscalización: Base de Cocaina  6.110 gramos de  Peso Bruto,  dando  5.898 gramos de peso neto, y 212 gramos de envoltura; por lo que  NOS INTERESA LAS ESCALAS D) (BASE DE COCAINA); VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 2000 gr.,  GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN GRAN ESCALA ESTÁ DE DIEZ A  TRECE AÑOS.  Respecto a las penas restrictivas de los derechos de propiedad, el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de DIEZ a  TRECE AÑOS  se aplicará la “MULTA DE CUARENTA A SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y ”, conforme al referido artículo en su numeral 10. Es importante indicar que en virtud de  ser  Gran Escala EL PROCESO PENAL SE INICIO CON PROCEDIMIENTO ORDINARIO; Y  por ende EL TRIBUNAL es competente para  DICTAR LA SENTENCIA CORRESPONDIENTE.  En ese orden de ideas, este tipo penal, también se encuentra sancionado, con penas no privativas de libertad, en este sentido el Art. 60 ibídem, señala trece tipos de penas, en donde en su parte final, preceptúa: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; encontrándose entre ellas “capacitación, programa o curso educativo”; y, “la pérdida de los derechos de participación”, en sus numerales 1 y 13. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, perito químico, acreditado por el Consejo de la Judicatura, a través de video conferencia, y en lo medular manifestó: “Presente un informe químico en el cual menciono el análisis de tres muestras de sustancias  granulado color crema tomada  dentro del caso policial N° 087-2016 seguida en contra de Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez  y este  informe fue elaborado con fecha 30 de marzo del 2016 en el cual hago constar tantos los análisis preliminares y confirmatorio llegando  a la siguiente conclusión;  que las muestras números 1, 2 y 3 contiene  Base de Cocaína. Yo pertenezco al laboratorio de criminalística del Guayas señor fiscal y desempeño mi función como perito químico debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura; el número de mi informe químico es DCG61601043 de fecha 30 de marzo del 2016”. 8.1.1.2.- P.N. JORGE MESIAS ZAMORA MORAN, quien suscribe el Acta de Verificación, pesaje y Toma de Muestras; y en lo medular dijo: “Pertenezco a la Unidad de Antinarcótico  de la Sub Zona Guayas, el día 9 de marzo del 2016 era bodeguero de la Unidad de Antinarcótico y con respecto a la detención de la señora Lisbeth Mariana Higuera Sánchez y del señor Geovanny Sánchez Morales  se realizó la verificación  pesaje y toma de muestra de la sustancia  incautada además se realizó la  prueba preliminar de campo de 5 envoltura cubierta con una funda plástica transparente y cinta de embalaje de color café  y también de una envoltura cubierta con una funda plástica transparente y eso  dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 6110 gramos y un peso neto de 5898 gramos,  la firma que consta en el  parte es mi firma.”.   8.1.1.3. TENIENTE DE POLICIA JORGE RAÚL YUGSI NETO, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y de evidencias físicas, en lo medular dijo: “Mediante pedido del ECU 911, el día  9 de marzo del 2016 nos trasladamos hasta el Cantón General Elizalde (Bucay),  específicamente en las calles Eloy Alfaro y 17 de Septiembre con la finalidad de realizar la inspección ocular técnica y para lo cual se encontraba presente el Ab. Pedro Orellana Ortiz, quien es fiscal de Naranjito el mismo que dispone actuar en la siguiente diligencia, en el  reconocimiento del lugar de los hechos se describe como una escena cubierta,  ya que es un inmueble de tres plantas y que existe un acceso por unas  escaleras hasta el  tercer piso en donde se puede observar que existe una  terraza con una cubierta y en el lugar  se pudo constatar como indicio una mochila de color rosado con plomo en cuyo interior se constató 5 paquetes de forma rectangular conformada por cinta de embalaje de color café y  envuelto en fundas plásticas transparente los cuales presentan las dimensiones de 21x13 centímetros conteniendo una sustancias blanquecina, de igual manera un paquete de conformado por fundas plásticas transparente conteniendo una  sustancia blanquecina en forma  rocosa un cargador celular marca Samsung los mismo que fueron localizado en un ambiente de una estructura de madera designado para jaula de gallo esto fue designado como indicio N° 1; de igual manera el indico N°2 se pudo constatar un arma de fuego tipo pistola color negro calibre 380 marca Taurus de serie KDN44970 con sus respectivas alimentadora,  de igual se puede observar que los mecanismos se encuentran en estado normal, de igual manera se localizó en la estructura de madera que es una jaula de gallos. De igual manera se pudo constatar una funda plástica de color morado en cuyo interior se localizó un pañal de color  amarillo envuelto en una caja de cartón que se le Matex conteniendo 47 cartuchos calibre 380 los mismo que fueron localizado en el ambiente como es la jaula de gallo  en la parte de arriba y para lo cual adjunto tomas fotográficas en el presente informe, en el poder de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez con C.C 0928596857 se localizó  un bolso de lana color negro conteniendo en su  interior un billete de denominación de  1 dólar de serie L77418221M, 4 monedas de 1 dólar, 1 moneda de 0,50 centavos, 1 moneda de 0,25 centavos,  3 monedas de 0,10 centavos, 10 monedas de 0,05 centavos,  1 moneda de 0,01 centavos, 7 fragmentos de papel con varias manuscritos, comprobantes de pago, 1 nota de venta, 1 comprobante de transacción del  Banco Bolivariano, 2 hojas de papel bon con un logotipo que se le fiscalía general del estado,  2 tarjetas micros SD de 4 y 8 Gb, 1 desodorante, cosméticos,  1 teléfono celular marca Samsung  de color negro con IMEI 356851041165529 con  su respectiva batería y chip, estos indicios fueron entregados bajo cadena de custodias al señor Capitán Javier Granda Sánchez perteneciente a la unidad investigativa UIAD del Guayas y como conclusiones se puede concluir que el presente lugar de los hechos existe y que se encuentra detallado en el presente informe,  de igual manera los objetos han sido reconocidos y detallados en el presente informe los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza. En el interior de la mochila se encontró en total 6 bloques y dicha diligencia la realice con el Cbop. Eduardo Álvaro Arévalo, Perito de Criminalística, y yo me encuentro debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura.”. Igualmente con la PRUEBA DOCUMNETAL, que son: copia del Informe pericial químico  elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida  Murillo  y de la Dra. Grey Ramírez Azpiazu;  copia certificada del acta de verificación de pesaje y toma de muestra suscrita por el Suboficial Diego Gaibor, como aprehensor y  del agente de policía Jorge Zamora, encargado de la Bodega de Antinarcótico,  con el señor fiscal compareciente en esta audiencia y la respectiva acta de recepción y entrega de la evidencia; copia certificada de los informes de reconocimiento del lugar delos hechos evidencia realizado por el agente Cabo de Policía Jorge Raúl Yugsi Neto.-  8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias sujetas a fiscalización tipificada y reprimida en el Art. 220 numeral 1 literales d) del Código Orgánico Integral Penal, siendo que se ha determinado la los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada  en esta causa penal, para ello, debemos determinar lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso  que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica en cuanto a la norma acusada, es la procesada LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, por lo que este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- TENIENTE DE POLICÍA VICTOR MANUEL AUQUILLAS DELGADO, quien suscribió el parte de detención y en lo medular manifestó que: “Con respecto a la detención de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez  ya que nosotros estuvimos un día anterior para amanecer el 9 de marzo  en un operativo de la ciudad de Guayaquil específicamente con otro ciudadano, por lo que dando cumplimiento a una boleta de detención no pudimos hacerla efectivo en contra del ciudadano Geovanny Sánchez Morales, por lo que utilizando técnicas especializadas de investigaciones pudimos nosotros saber que en el  Cantón Bucay posiblemente este ciudadano estaría ubicado por lo que nos trasladamos con el equipo hasta el Cantón Bucay  para la localización, captura y cumplimiento de la  boleta de detención, para eso nos apostamos con el equipo en el Cantón Bucay y tratamos de  localizar características parecidas a este ciudadano no lo cual mi equipo logra detectar a dos  individuos con características similares  a las de los hoy procesados 1 que vestía jean azul, camiseta ploma con logotipo Nike y letras amarillas, además de otro ciudadana con pantalón blanco blusa negra y una mochila rosada; para lo cual yo inmediatamente reporto a los  demás equipo que hay dos  individuos con estas características los cuales   se dirigían por las calles Eloy Alfaro y 17 de Septiembre esto entre  las 12h00 a 13h00. Y la señorita que vi es la hoy procesada y en el otro equipo estaba el subteniente Diego Adrián Gaibor Abril quien los engancha.”. 8.2.1.2.- SUBTENIENTE DE POLICÍA DIEGO ADRIANO GAIBOR ABRIL, quien suscribió el parte de detención y en lo medular manifestó que: “Con respecto a la detención de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez,  el 9 de marzo  del 2016 a las 12h50 mi teniente Víctor Auquilla Delgado quien se encontraba en el grupo N°1 ya que estábamos tras la pista del ciudadano Geovanny Sánchez Morales  reporta que por el banco del Pichincha están pasando dos individuos que son una persona de sexo masculino el mismo que respondía a los nombres de  Geovanny Sánchez Morales y una persona de sexo femenino la misma que vestía un pantalón blanco con blusa negra la misma  que en sus hombros llevaba una mochila rosada y en el  momento que logran visualizar a dicho ciudadano se pone en una manera sospechosa los cuales que caminaban por la en las calles Eloy Alfaro proceden ingresar aun domicilio y al mismo  tiempo me acerco donde la persona que se encontraba de administrador esto es el señor Joffre Márquez Bolívar con el mismo que tomo  contacto para solicitarle autorización para ingresar a su domicilio ya que allí ingresaron estas dos personas que mencione anterior, y este señor nos autoriza el ingresa  y a lo que el cabo Freddy Gómez Robles ingresa y toma procedimiento que luego les dará conocer  y yo me quedo conversando con el administrador y la esposa que también se encontraba junto con él. Cuando se observe a estas personas que caminaban me percate que la fémina era de unos 1,58 de alto, de tez trigueña contextura delgada que vestía pantalón blanco y blusa negra y  la chica que esta por medio de video conferencia es la señorita Higuera la misma que tenía una maleta de color rosado y posterior el compañero Robles indico que dentro de la maleta habían  encontrado 6 bultos con una presunta sustancia.”. 8.2.1.3.- CABO DE POLICÍA FREDY NICOLÁS GÓMEZ ROBLES, quien suscribió el parte de detención y en lo medular manifestó que: “Con respecto a la detención de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez, el 09 de marzo del 2016, fui designado con mi equipo de trabajo y varios equipos de campos a dar cumplimiento a una boleta de detención  en contra del ciudadano Geovanny Sánchez Morales  por ello el equipo N° 1 formado por teniente Víctor Auquilla logra visualizarlo con similares características por la calle principal del Cantón Bucay y posterior a esto con una ciudadana la misma que vestía de jean blanco con blusa negra y una mochila en los hombres de color rosado, posterior a ello avanza por la  calle principal de Cantón Bucay  por lo que el segundo equipo avanza  y los logra visualizar ingresar  a un inmueble acompañado de los dos ciudadanos posterior a esto se pide previa autorización a los dueños de casa, los mismo que nos da la debida autorización para le indicamos que teníamos que dar cumplimiento a una boleta de detención al  ciudadano que subió al domicilio y nos  indicó que si habían subido dos ciudadanos y que se encontraban  como arrendatarios en el tercer piso, por lo que subí hasta dicho lugar y encuentro  a la señorita  con las característica que observaron el equipo de campo  la misma que se despoja de una mochila y la pone encima de  una jaula de gallos, así mismo  el ciudadano se despoja de un arma de fuego y la  asienta encima de una jaula  y por lo cual se procedió a su detención  y se le indico a la señorita de que indique que era lo que había dentro del interior de dicha mochila, por lo cual ella abre dicha mochila y se observa a simple vista los 5  bulto tipo ladrillos y 1 en una funda negra por lo  cual posterior a ello se presumía que era sustancia sujeta a fiscalización, por lo que posterior realizado la fijación el embalaje y la  prueba de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína por lo que se le comunico al señor fiscal el mismo que abalizó la detención y dándole a conocer sus derecho Constitucionales. En la prueba preliminar de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína con un peso bruto de 6100 y peso 5898 gramos y cuando yo subí al tercer piso pudo observar a la señorita Lisbeth Mariana Higuera Sánchez que se sacó la mochila y la puso encima de la jaula de gallo y es la misma que está en por medio de video conferencia y nunca puso resistencia. La  señorita Lisbeth Mariana Higuera Sánchez  no  opuso resistencia alguna no trato de huir al ver  la presencia policía, cuando le pedí que habrá la maleta  ella lo hizo voluntariamente y el arma de fuego la tenía el señor Geovanny Sánchez Morales”.   8.2.1.4.- CABO DE POLICIA DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO, quien suscribió el Informe Investigativo,  en relación a este caso, indica “Con respecto a la situación jurídica  de la señorita Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez    yo realice el  reconocimiento de evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos y toma de versiones de los agentes aprehensores quienes supieron manifestar que se estaban dando cumplimiento a una boleta de aprehensión de un ciudadana de nombres Geovanny Sánchez Morales emitida por el juez de Guayaquil y es por eso que se conforma un equipo de trabajo para realizar labores investigativas y se tenía conocimiento que este ciudadano estaba en el Cantón Bucay por lo  que equipo de trabajo logra observar a este ciudadano con una fémina la misma que cargaba una mochila de color rosado y es así que el subteniente Diego Adrián  Gaibor Abril  que al percatarse de la presencia policial los señores salen en precipitada carrera aun domicilio del Cantón Bucay en las calles Eloy Alfaro y 17 de Septiembre, al  ingresar el policía Gómez intercepta a los ciudadanos en la parte interior de una vivienda de construcción de  cemento de tres plantas y logra observar que dichos ciudadanos que se encontraban en el lugar este logra observar que en una mesa de madera ponen una maleta y al verificar que al interior de la mochila se encontraba 5 bultos envueltos con cinta de embalajes de color café y una funda plásticas transparente ya que en su interior existía un arma de fuego, luego  se procedió a verificar la evidencia que existe en la  jefatura de antinarcóticos de los  6 paquetes dando un peso bruto de 6110 gramos luego existe una cadena de custodia de las evidencias y actas de verificación y pesaje; se verifico en el sistema informático  SIIPNE de la policía nacional  lo cual la fémina no registra antecedente tan solo la causa actual la que se le tramita y el ciudadano tiene 3 detenciones. Cuando me traslade al Cantón Bucay se pudo observar que la escena es abierta, una calle transitable y a lado de la casa en donde fueron detenidos los ciudadanos hay un almacén de Marcimex.”. 8.2.1.5.- CABO DE POLICIA EMERSON VLADIMIR CAMPOS TORRES, quien suscribió el Investigación del Parte Policial No. 168-2016-P.J.-Naranjito,  en relación a este caso, indica “En el presente caso realice la investigación del parte policial señor fiscal, por lo que procedí a la toma de versión de la persona encargada del domicilio en donde se procedió  a la aprehensión esto es en el Cantón General Elizalde Bucay y la señora se llama Fátima María Albán la misma que indico que el día 9 de marzo del 2016 se encontraba con su esposo Joffre Márquez Bolívar en el domicilio que vive aproximadamente unos 5 años y que es de propiedad de una señora que vive en  los Estados Unidos pero le dejaron un poder notariado para que puedan hacer huso y el  mismo que funciona como cuarto de arriendo y así  mismo ese día llegaron un  señor con una fémina los cuales subieron al tercer piso, producto del cual manifestaron unos señores ser agentes de la policía nacional los mismos que interceptan al señor y a la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez, la misma que observa que sube con una mochila de color rosado y producto del cual hicieron los registros y encontraron los 6 paquetes que consta como evidencia en el parte policial señor fiscal, luego entreviste a los agentes aprehensores los mismo que manifestaron ratificarse en el parte policial  de aprehensión, después se procedió a verificar en el sistema SIIPNE y se verifico que la señorita Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez  posee solo la detención actual. En el momento de realizar la toma de versión le realice a la señora Fátima María Albán  que estaba a cargo del bien inmueble y es allí en donde encontraron a la hoy procesada ya que en el último piso habían cuartos de arriendo.”. 8.2.1.6.-   AUNANDO A ELLO EL TESTIMONIO  DE LA PROCESADA LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, quien rindió su testimonio  de manera libre y voluntaria, al tenor de lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que sirve como medio de prueba a su favor; es así que en lo medular dijo: Ese dio yo encontré la mochila en el cuarto de mi hermana cuando estaba  haciendo la limpieza ya que a mí no me gusta meterme en cuarto ajeno y como  ella estaba  detenida yo dije le voy arreglar el cuarto y me encuentro con una mochila llena de droga pero del susto dije esto es peligroso por lo que yo cogí y llame a Geovanny y le pregunte si él me podía ayudar con esto  y en eso el me llevo a Bucay pero yo le dije para que bote eso en el rio pero como a él lo estaban siguiendo los policías nos cogieron con mochila y todo sin pensar que lo estaban siguiendo a él, y mi hermana se llama  Grey Paola Sánchez la misma que esta presa desde el eslabón 32; y cuando me detuvieron yo nunca trate de correr y la versión que rendí ante el señor  fiscal dije que esa droga yo la encontré en el cuarto de mi hermana cuando iba hacer la limpieza, yo nunca estado detenida antes yo me gano mi plata como prepago en la calle y le pido disculpa a la sociedad y todo los  presentes yo tengo 3 hijos señores jueces yo no tengo nada que ver.”.  8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que atenta a los contra los derechos del buen vivir, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Estado; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la puesta en peligro y por ende la amenaza, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la salud pública como un derecho del buen vivir, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, perito químico, quien indicó que el documento que le han puesto a la vista, es el Informe pericial químico  No. DCG61601043 de fecha 30 de marzo del 2016, caso policial No. 0087- DNA-UASZ-G- 2016, elaborado en el Departamento de Criminalística, en la ciudad de Guayaquil, en el área de químico forense, tanto en el área de química como en las otras áreas se siguen el mismo procedimiento para realizar las experticias, referente a la pericia química que hace un perito químico en sus análisis, llegarían a las mismas conclusiones, porque utilizan técnicas que son usadas a niveles internacionales por eso son las técnicas PIPH, que son las de identificación preliminar homologadas, concluyendo que las muestras No. 1, 2, 3, remitidas para análisis químico, mediante la respectiva cadena de custodia,  dio positiva para  Base de cocaína;  y, con el testimonio de JORGE MESIAS ZAMORA MORAN , quien indicó que realizó y suscribió la verificación,  Pesaje y toma de muestra  de la sustancia química que se encontraba como evidencia dentro del parte policial, referente a la detención de la ciudadana Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez y del señor Geovanny Sánchez, del caso policial No. No. 0087- DNA-UASZ-G- 2016,  cuyo peso de la sustancia sujeta a fiscalización es: COCAINA: Con peso bruto de 6110 gramos y un peso neto de 5898 gramos; Acta suscrita por el Fiscal, Ab. Pedro Orellana Ortíz, P.N. Jorge Zamora Moran, Bodeguero de la UASZ-G, y Subteniente  de Policía Diego Gaibor, Oficial de la UIAD, de fecha 09 de Marzo del 2016, incorporada en el expediente del Tribunal, y cadena de custodia constante del proceso;  con lo que se determina además que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema Especializado Integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; es por ello, que para determinar el ámbito espacial, en que sucedieron los hechos, compareció el CABO DE POLICIA  JORGE RAÚL YUGSI NETO,  perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, quien indicó mediante pedido del ECU 911 el día  9 de marzo del 2016, se trasladaron hasta el Cantón General Elizalde Bucay específicamente en las calles Eloy Alfaro y 17 de Septiembre con la finalidad de realizar la inspección ocular técnica y para lo cual se encontraba presente el Ab. Pedro Orellana Ortiz quien es fiscal de Naranjito,  el mismo que dispone actuar en la siguiente diligencia, en el  reconocimiento del lugar de los hechos se describe como una escena cubierta ,  ya que es un inmueble de tres plantas y que existe un acceso por unas  escaleras hasta el  tercer piso en donde se puede observar que existe una  terraza con una cubierta y en el lugar  se pudo constatar como indicio una mochila de color rosado con plomo en cuyo interior se constató 5 paquetes de forma rectangular conformada por cinta de embalaje de color café y  envuelto en fundas plásticas transparente los cuales presentan las dimensiones de 21 x 13 centímetros conteniendo una sustancias blanquecina, de igual manera un paquete de conformado por fundas plásticas transparente conteniendo una  sustancia blanquecina en forma  rocosa; (…) y para lo cual adjunto tomas fotográficas en el presente informe, en el poder de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez con C.C 0928596857 se localizó  un bolso de lana color negro conteniendo en su  interior un billete de denominación de  1 dólar de serie L77418221M, 4 monedas de 1 dólar, 1 moneda de 0,50 centavos, 1 moneda de 0,25 centavos,  3 monedas de 0,10 centavos, 10 monedas de 0,05 centavos,  1 moneda de 0,01 centavos, 7 fragmentos de papel con varias manuscritos, comprobantes de pago, 1 nota de venta, 1 comprobante de transacción del  Banco Bolivariano, 2 hojas de papel bon con un logotipo que se le fiscalía general del estado,  2 tarjetas micros SD de 4 y 8 Gb, 1 desodorante, cosméticos,  1 teléfono celular marca Samsung  de color negro con IMEI 356851041165529 con  su respectiva batería y chip, estos indicios fueron entregados bajo cadena de custodias al señor Capitán Javier Granda Sánchez, perteneciente a la unidad investigativa UIAD del Guayas y como conclusiones se puede concluir que el presente lugar de los hechos existe y que se encuentra detallado en el presente informe,  de igual manera los objetos han sido reconocidos y detallados en el presente informe los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza. En el interior de la mochila se encontró en total 6 bloques de la sustancia blanquecina  descrita, y dicha diligencia la realice con el Cbop. Eduardo Álvaro Arévalo perito de criminalística; - con lo que se deja acreditado la existencia física del lugar donde se cometió la infracción, que existe espacial y geográficamente;  así como evidencias física (sustancia sujeta a fiscalización , base de cocaína,  las  misma que constaban en la bodega de la policía de antinarcóticos; por lo que no hay la menor duda de la existencia material de la infracción;   en ese orden de ideas, a fin de establecer el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, cuya conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es “poseer y tener la  sustancia catalogada sujetas a fiscalización, de manera directa, sin autorización y requisitos, así como en la cantidad señalada en la escala prevista en la normativa correspondiente, consideradas como tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”; las que han sido probadas en el presente caso, llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ,  MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo, por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: TENIENTE de Policía VÍCTOR AUQUILLA MANUEL DELGADO, quien indicó  que “pertenezco a la unidad de investigaciones de la UIAD, con respecto a la detención de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez  ya que nosotros estuvimos un día anterior para amanecer el 9 de marzo  en un operativo de la ciudad de Guayaquil específicamente con otro ciudadano, por lo que dando cumplimiento a una boleta de detención no pudimos hacerla efectivo en contra del ciudadano Geovanny Sánchez Morales, por lo que utilizando técnicas especializadas de investigaciones pudimos nosotros saber que en el  Cantón Bucay posiblemente este ciudadano estaría ubicado,  por lo que nos trasladamos con el equipo hasta el Cantón Bucay  para la localización, captura y cumplimiento de la  boleta de detención, para eso nos apostamos con el equipo en el Cantón Bucay y tratamos de  localizar características parecidas a este ciudadano no lo cual mi equipo logra detectar a dos  individuos con características similares  a las de los hoy procesados 1 que vestía jean azul, camiseta ploma con logotipo Nike y letras amarillas, además de otro ciudadana con pantalón blanco blusa negra y una mochila rosada; para lo cual yo inmediatamente reporto a los  demás equipo que hay dos  individuos con estas características los cuales   se dirigían por las calles Eloy Alfaro y 17 de Septiembre esto entre  las 12h00 a 13h00. Y la señorita que vi es la hoy procesada y en el otro equipo estaba el subteniente Diego Adrián Gaibor Abril quien los engancha.”.  Lo que es  ratificado en el testimonio el referido agente de policía, SUBTENIENTE DIEGO ADRIÁN GAIBOR ABRIL quien en lo medular dijo que  “yo pertenezco a la Unidad de Investigaciones de la UIAD, con respecto a la detención de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez,  el 9 de marzo  del 2016 a las 12h50, mi teniente Víctor Auquilla Delgado, quien se encontraba en el grupo N°1 ya que estábamos tras la pista del ciudadano Geovanny Sánchez Morales  reporta que por el banco del Pichincha están pasando dos individuos que son una persona de sexo masculino el mismo que respondía a los nombres de  Geovanny Sánchez Morales, y una persona de sexo femenino la misma que vestía un pantalón blanco con blusa negra la misma  que en sus hombros llevaba una mochila rosada, (…) en las calles Eloy Alfaro proceden ingresar a un edificio, (…) y el administrador del edificio nos autoriza el ingresa  y a lo que el cabo Freddy Gómez Robles ingresa y toma procedimiento, (…) y posterior el compañero Robles indicó  que dentro de la maleta habían  encontrado 6 bultos con una presunta sustancia sujeta a fiscalización, por lo que proceden a  realizar la detención de la ahora procesada, en delito flagrante, la misma que respondía a los nombres de Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez; LO QUE FUE CORROBORADO con el testimonio CBOS FREDDY NICOLÁS GÓMEZ ROBLES, quien en lo medular dijo que. “yo pertenezco a la unidad de investigaciones de la UIAD, el  9 de marzo nos encontrábamos  en un operativo en la ciudad de Guayaquil,  y mi persona y los equipos en el Cantón Bucay , con respecto a la detención de la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez,  ya que fui designado con mi equipo de trabajo y varios equipos de campos a dar cumplimiento a una boleta de detención  en contra del ciudadano Geovanny Sánchez Morales  por ello el equipo N° 1 formado por teniente Víctor Auquilla logra visualizarlo con similares características por la calle principal del Cantón Bucay,  y posterior a esto con una ciudadana la misma que vestía de jean blanco con blusa negra y una mochila en los hombres de color rosado, posterior a ello avanza por la  calle principal de Cantón Bucay  por lo que el segundo equipo avanza  y los logra visualizar ingresar  a un inmueble acompañado de los dos ciudadanos, y, se da cumplimiento a boleta de detención al  ciudadano Geovanny Sánchez Morales, y la señorita  con las características que observaron el equipo de campo  la misma que se despoja de una mochila y la pone encima de  una jaula de gallos, (…)   y se le indicó a la señorita de que indique que era lo que había dentro del interior de dicha mochila, por lo cual ella abre dicha mochila y se observa a simple vista los 5  bulto tipo ladrillos y 1 en una funda negra por lo  cual posterior a ello se presumía que era sustancia sujeta a fiscalización, por lo que posterior realizado la fijación el embalaje y la  prueba de campo dio positivo para COCAÍNA, (…) con un peso bruto de 6100 y peso 5898 gramos;  yo pudo observar a la señorita Lisbeth Mariana Higuera Sánchez que se sacó la mochila y la puso encima de la jaula de gallo y es la misma señorita  que está en por medio de video conferencia y nunca puso resistencia. (…) La  señorita Lisbeth Mariana Higuera Sánchez,  no  opuso resistencia alguna,  no trato de huir al ver  la presencia policía, cuando le pedí que habrá la maleta  ella lo hizo voluntariamente; y el arma de fuego la tenía el señor Geovanny Sánchez Morales.”; y, con el testimonio  del Cabo de Policía DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO, que en calidad de agente investigador,  por delegación fiscal, realizó entrevistas  a los agentes aprehensores,  quienes se ratificaron  en su Parte de detención, y de igual forma constató que existe un acta de verificación y pesaje de la droga en cadena de custodia, que  realizó la toma fotografía del lugar de los hechos en donde fue la aprehensión y se encontró la sustancia en poder de la señorita Lisbeth Mariana Higuera Sánchez, que verificó los antecedentes de la hoy procesada en donde se observa que no tiene causa anterior en su contra;  y, procedió a verificar la evidencia que existe en la  Jefatura de Antinarcóticos de los  6 paquetes dando un peso bruto de 6110 gramos, luego existe una cadena de custodia de las evidencias y actas de verificación y pesaje.”; así mismo el cabo de Policía EMERSON VLADIMIR CAMPOS TORRES, corroboró que  tomó versión a Fátima María Albán y a su esposo Joffre Márquez Bolívar,  persona encargada del domicilio en donde se procedió  a la aprehensión de la señorita Lisbeth Mariana Higuera Sánchez,  esto es en el Cantón General Elizalde Bucay;   y la señora se llama Fátima María Albán, indicó  que el día 9 de marzo del 2016,  se encontraba con su esposo Joffre Márquez Bolívar, en el domicilio que vive aproximadamente unos 5 años y que es de propiedad de una señora que vive en  los Estados Unidos pero le dejaron un poder notariado para que puedan hacer uso y el  mismo que funciona como cuarto de arriendo,  y así  mismo que,  ese día llegaron un  señor con una fémina los cuales subieron al tercer piso, producto del cual manifestaron unos señores, ser agentes de la Policía Nacional, los mismos que interceptan al señor Sánchez  y a la señora Lisbeth Mariana  Higuera Sánchez, la misma que observa que sube con una mochila de color rosado y producto del cual hicieron los registros y encontraron los 6 paquetes que consta como evidencia en el parte policial.”.   CON LO QUE SE INFIERE que la procesada LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, tenía en su poder sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, existiendo una relación  entre la persona y la cosa (droga), la misma que a la prueba pericial dio positivo para BASE DE COCAINA, en la cantidad de  Peso Neto: 6.110 gramos; según consta del  Acta de verificación y pesaje,  por lo que su posesión, tenencia y venta de dicha sustancia   como un hacer positivo, ha generado una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, como derecho del buen vivir;  aunando el hecho de que si bien la procesada LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, ha manifestado en su testimonio de forma libre y voluntaria, rendido al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, que “Ese día yo encontré la mochila en el cuarto de mi hermana cuando estaba  haciendo la limpieza ya que a mí no me gusta meterme en cuarto ajeno y como  ella estaba  detenida yo dije le voy arreglar el cuarto y me encuentro con una mochila llena de droga pero del susto dije esto es peligroso por lo que yo cogí y llamé a Geovanny y le pregunte si él me podía ayudar con esto  y en eso él me llevó a Bucay pero yo le dije para que bote eso en el río pero como a él lo estaban siguiendo los policías nos cogieron con mochila y todo sin pensar que lo estaban siguiendo a él, y mi hermana se llama  Grey Paola Sánchez la misma que esta presa desde el eslabón 32; y cuando me detuvieron yo nunca trate de correr y la versión que rendí ante el señor  fiscal dije que esa droga yo la encontré en el cuarto de mi hermana cuando iba hacer la limpieza, yo nunca estado detenida antes yo me gano mi plata como prepago en la calle y le pido disculpa a la sociedad y todo los  presentes yo tengo 3 hijos señores jueces yo no tengo nada que ver.”.  Es decir que tenía en su poder dicha sustancia, con conciencia  voluntad, -lo que resulta inverosímil que teniendo  su domicilio en el cantón El Triunfo, como así lo dijo en sus generales de Ley, se ha trasladado hasta el cantón Bucay  solamente para deshacerse de dicha sustancia botándola a un río,  distante de su domicilio, precisamente corriendo el riesgo de ser detenida como sucedió-; lo  lleva al convencimiento del Tribunal que la referida procesada, encuadra su conducta en el verbo rector de posesión y tenencia de dicha sustancias psicotrópica sujeta a fiscalización;  que para efectos de la normativa contenida en el Art. 220 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, ha efectuado tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, y según la cantidad se subsume en  Gran Escala, cuya sanción se encuentra  establecida el literal d) del numeral 1 del Art. 220 del COIP .   b) Que los agentes de policía, que  intervinieron en calidad de agentes aprehensores, al haber tomado procedimiento inmediato y directo, se constituyen en testigos presenciales del hecho, actuando en cumplimiento de su rol funcional; esto es, en protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos, atendiendo la seguridad ciudadana y el orden público, en base a su formación basada en derechos humanos, INVESTIGACIÓN ESPECIALIZADA, PREVENCIÓN, CONTROL Y PREVENCIÓN DEL DELITO y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador; c) Que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda razonable.  En definitiva, de lo analizado se infiere que el  referido procesado, ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos  acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron  ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedecieron). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloquearan sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO HA PUESTO EN PELIGRO Y AMENAZADO EL BIEN JURÍDICO TUTELADO; en virtud de que la   procesada LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ,  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar o poner en peligro a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA REFERIDA  PROCESADA SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE AL SER ESTE UN DELITO DE PELIGRO ABSTRACTO, LE SON IMPUTABLES OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LA  PROCESADA HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, COLOCANDO EN PELIGRO Y AMENAZANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO SALUD PÚBLICA COMO UN DERECHO DEL BUEN VIVIR, DADO QUE LES ES IMPUTABLE Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 220 No. 1 literal d)  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados referidos. Por lo que se llega a la conclusión que el procesado  ha adecuado su participación en la forma de autoría directa por lo que corresponderá juzgar al  procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a la procesada LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, en calidad de AUTORA DIRECTA del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra   d),  en calidad de AUTORA; decisión judicial que se le hizo conocer, en la audiencia de juicio oral, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal de los procesados, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro provincia del  Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada LISBETH MARIANA HIGUERA SÁNCHEZ, ecuatoriana, con C.C. 0928596857, de 27 años de edad,  de instrucción primaria; de ocupación prepago, de estado civil soltera, domiciliada en  la Ciudadela Che Guevara del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra d), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de  AUTORA DIRECTA de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem, correspondiente a Gran Escala, consecuentemente, al  no haber  acreditado la Fiscalía agravantes de las establecidas en el Art. 48 del Código Orgánico Integral Penal,  y, considerándose las atenuantes establecidas en el numerales 5 y 6 del Art. 45 Ibidem, que fueron debidamente acreditas  a favor de la referida  procesada;  se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y, considerando que la infracción fue cometida el 09 de marzo del 2016, es aplicable  la resolución No. 002 -2015, del CONSEP, publicada en el registro oficial del 26 de Octubre del 2015; mediante el cual cuantifica las diferentes escalas, correspondiendo a la GRAN ESCALA,  siendo, La minina para el tipo penal, reducida en un tercio de acuerdo al segundo inciso del  Art. 44 Ibidem, consecuentemente son  las siguientes: a.1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS AÑOS, OCHO MESES, (que corresponde a la pena privativa de libertad  de diez años reducida en un tercio),  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Femenino de Guayaquil; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”;  a.2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de VEINTISEIS salarios básicos unificados del trabajador en general, (corresponde a cuarenta salarios  básicos unificados reducida en un tercio),  al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10  del Código Orgánico Integral Penal;  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); a.3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y,  a.4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el  referido sentenciado deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.-  Los sujetos procesales: Abg. Pedro Orellana Ortíz, fiscal interviniente; y, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, que en este caso es el Estado, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde los sentenciados deberán pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a sus costas, de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia; en atención a lo dispuesto en el Art. 628 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo establecido en los Arts. 622 No. 9 y 226, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias que hace relación a la presente causa, respecto del presente delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; debiendo para el efecto oficiarse al Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, a la Secretaria Técnica de Drogas; y, al Jefe del Departamento de Criminalística del Guayas; cuyo cumplimiento una vez ejecutoriada la presente Sentencia, estará a cargo del Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, de conformidad con el Art. 666 del Código Orgánico Integral Penal.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, a través de la Procuraduría General del Estado, al ser el Estado el sujeto pasivo del presente delito.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria  Zapata, Secretario titular de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-