EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03890
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 09 de agosto del 2019
Hora: 19h10
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Santiago Rivadeneira 
Casilla judicial:
Sospechoso: Vanegas Veloz Cesar Steven
Abogado defensor: Abg. Juan Carlos Cherrez
Casilla Judicial: 

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Vanegas Veloz Cesar Steven conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
 
Abg. Santiago Rivadeneira, Fiscal de Turno; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 20824 suscrito por el vigilante de tránsito Llanos Arnold Manuel con cód. 1042, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral perpendicular, suscitado el 08 de agosto del 2019 a las 23h23, en circunstancias que el motocicleta de placas HR472B conducido por el señor Vanegas Veloz Cesar Steven circulaba por la calle Teodoro Alvarado Olea y al llegar a la intersección formada por la Av. Isidro Ayora impactaron su parte frontal tercio anterior con la parte lateral derecha del vehículo de placas no identificado quien circula por la av. Isidro Ayora; al señor Vanegas Veloz Cesar Steven se lo traslado hasta la Unidad Judicial Florida Norte dando un resultado de 1.09 G/L positivo y pericia medica donde se le determina una incapacidad de 3 a 9 días pericia realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo médico de la ATM; Versión del Agente de Tránsito Llanos Arnold Manuel; Por lo antes expuesto la fiscalía considera dejar el presente caso en la etapa de investigación en vista que hasta el momento no cuenta con elementos para dar inicio a una imputación, por lo que deja el proceso en etapa de investigación.- 
Abg. Juan Carlos Cherrez, en representación de Vanegas Veloz Cesar Steven manifiesta.- La fiscal ha dejado el presente caso dentro de lo que determina el Art. 580 del COIP, esta defensa se allana lo manifestado por la fiscalía siendo ella la titular de la acción penal y solicito que se levante la custodia policial que pesa en contra de mi defendido.- 


Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Vanegas Veloz Cesar Steven con cedula de ciudadanía No. 092674767-6 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia del señor Vanegas Veloz Cesar Steven, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)