MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01613
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de febrero 2018
Hora: 16h00
Presunta Infracción:(ART. 360. 1   COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:                               SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                         SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                               SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                              SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS FRANCO LOPEZ 
Casilla judicial: 3130 francolc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: RUIZ GONZALEZ HECTOR CESAR
Abogado defensor: AB. WILLIAM ORELLANA GARCÍA, Defensor Público
Casilla judicial: 5563; 5563, jorellana@defensoria.gob.ec 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                           SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                             SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                             SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: AB. WILLIAM ORELLANA GARCÍA, La defensa representa en esta diligencia al ciudadano RUIZ GONZALEZ HECTOR CESAR mi defendido fue sentenciado a una pena de 4 meses privación de libertad acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP, que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida. señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede la pena privativa de 4 meses, declaración juramentada del ing. Marcos Sanchez gerente general de esa compañía, cert. laboral, certificas de honorabilidad  Mque la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa por lo que  hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE, se señala que esta es la primera vez que mi defendido está detenido y que no se ha acogido a ningún beneficio medida sustitutivas o alternativa, Declaración juramentadas, antecedentes penales no posee, certificación de honorabilidad, certificación laboral, carta de energía eléctrica, declaración juramentada donde va a continuar viviendo en la cooperativa 12 de agosto solar 4 m 3, habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido con todos los requisitos. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena. , 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                       SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                     SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                      SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal: AB. CARLOS FRANCO LOPEZ: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  de la documentación que adjunta la defensa de la sentenciada  se puede establecer que cumple con los requisitos del art. 630 COIP, la fiscalía no se opone a la petición que hace la defensa.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La infracción en que el procesado RUIZ GONZALEZ HECTOR CESAR, fue declarado culpable es la tipificada en el PORTE DE ARMAS (ART. 360. 1   COIP, por la cual se le impuso la pena de privación de la libertad de 4 meses, Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario la defensa ha aparejado la documentación para dar complimiento al art. 630 COIP y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación, este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena resuelta en sentencia solicitada por el sentenciado RUIZ GONZALEZ HECTOR CESAR, e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 del COIP, residir en el mismo domicilio donde habitaba, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, no puede salir del país, deberá tener un empleo, debe de acreditar el pago de la multa, deberá presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa cada mes desde la presente fecha, no deberá ser reincidente del delito, ni tener nueva instrucción fiscal. En virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgador, al señor sentenciado RUIZ GONZALEZ HECTOR CESAR. Se le advierte que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas. Se da por terminado este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA €
 
 
 