VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 04 de diciembre del 2014, a las 15h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4755, seguida en contra de Villavicencio Castro Miguel Ángel, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, la Abg. Judy Tutiven Gálvez, Fiscal Séptima de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Delitos de Patrimonio Ciudadano, y en la defensa intervino en representación del procesado Villavicencio Castro Miguel Ángel, el señor Defensor Privado, Ab. Merizalde Nicola Gonzalo Wilfrido, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Villavicencio Castro Miguel Ángel, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, esto es, por el presunto delito de robo, y durante el desarrollo de la audiencia oral, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, indicó que la conducta del procesado, no se subsume al tipo penal antes mencionado, sino a lo establecido en el primer inciso del artículo 196 del cuerpo de leyes antes mencionado, esto es, el delito de hurto, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”; b) La señora Fiscal, Abg. Judy Tutiven Gálvez, Fiscal Séptima de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Delitos de Patrimonio Ciudadano, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Villavicencio Castro Miguel Ángel, y al señor Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Villavicencio Castro Miguel Ángel, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Privado, Ab. Merizalde Nicola Gonzalo Wilfrido; y, c) El Ab. Merizalde Nicola Gonzalo Wilfrido, Defensor Privado del procesado Villavicencio Castro Miguel Ángel, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Villavicencio Castro Miguel Ángel, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por el ciudadano Walter Alfredo Barros Pérez, quien en lo principal, dice: “…el día 25 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 18H30, en circunstancias que me encontraba en el paradero de la Metrovia y al entrar a la Metrovia en medio de la gente me sustrajeron mi teléfono celular inmediatamente identifique al sujeto que se me cogió mi celular que hoy sé que responde a los nombres de: MIGUEL ANGEL VILLAVICENCIO CASTRO, el mismo que andaba acompañado de una señorita que se lo paso y me llevó mi teléfono y procedí agarrarlo con ayuda de los guardias luego llamamos a la Policía y lo detuvieron (…)”; b) El Parte de Aprehensión del ciudadano Villavicencio Castro Miguel Ángel, suscrito por el Policía Nacional Correa Carrillo Amir Antonio, y Policía Nacional Vera Alvarado Roberto, que se refiere a los hechos suscitados el 25 de noviembre del 2014, a las 21h30 aproximadamente, en Plaza Dañín y Pedro Menéndez Gilbert, de esta ciudad Guayaquil, que en lo principal, dice: “…por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el lugar antes indicado donde tomamos contacto con el señor WALTER ALFREDO BARROS PEREZ…el mismo que se encontraba forcejeando con el Sr. VILLAVICENCIO CASTRO MIGUEL ANGEL, ya que se le había sustraído su teléfono celular marca Samsung S3, del bolsillo izquierdo y al percatarse trata de recuperarlo por lo que el hoy aprehendido empieza a forcejear y a empujones logra detenerlo dándole el teléfono celular a una fémina con el fin que la misma se dé a la fuga con su teléfono celular logrando su objetivo (…)”; c) Comprobante de Ingreso de Evidencias 2051-C, de fecha 26 de noviembre del 2014, en donde constan dos teléfonos celulares; d) Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. DCGIT1405851-FLAG, de fecha 28 de noviembre del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Gabriel Páez Verdezoto, quien describe las evidencias constantes en el parte policial de aprehensión consistente en dos teléfonos celulares; y, e) El Informe Policial de Investigaciones, de fecha 31 de noviembre del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Erick Chela Valero, Agente Investigador PJ-Z8, quien entre otras actividades realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, e incorpora una toma fotográfica del libro de control de novedades registradas el 25 de noviembre del 2014, en la estación Atarazana de la Metrovia.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a VILLAVICENCIO CASTRO MIGUEL ÁNGEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula: 0921609004, de estado civil unión libre, de ocupación taxista, con domicilio en la Cooperativa Ciudad de Israel, Monte Sinaí, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Hurto, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Villavicencio Castro Miguel Ángel, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que se dispone que el procesado Villavicencio Castro Miguel Ángel, haga entrega de un teléfono celular marca Samsung S3, nuevo a la víctima señor  Walter Alfredo Barros Pérez, debiendo consignar el antes mencionado teléfono celular ante la señora Fiscal que conoce la causa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-  SÉPTIMO.- En atención al principio de concentración se conoció la petición de suspensión condicional de la pena presentada por el sentenciado VILLAVICENCIO CASTRO MIGUEL ÁNGEL, con el patrocinio de su Defensor Privado, Ab. Merizalde Nicola Gonzalo Wilfrido, por lo que se hacen las siguientes consideraciones: a) El numeral 1 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en la especie, en la presente causa se dictó sentencia por el delito de hurto tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 196 del cuerpo de leyes antes mencionado, que tiene prevista una pena privativa de libertad de seis meses a dos años, por lo que reúne este requisito; b) El numeral 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.”, el sentenciado presentó un print de un Certificado de Antecedentes Penales del Ministerio del Interior, en donde se indica que no posee antecedentes, además en el Parte Policial de Aprehensión, consta que no registra detenciones, ni ordenes de captura en su contra, y revisado el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos del sentenciado y con el número de cédula que consta en el Parte Policial de Aprehensión, no consta que se haya beneficiado de una salida alternativa en por otra causa; c) El numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”, se desprende de documentación anexada, los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, entre los cuales se encuentran certificados de honorabilidad, certificados de nacimiento de tres hijos menores de edad del sentenciado, dos de los cuales padecen de tuberculosis pulmonar según certificado extendido por el Centro de Salud Monte Sinai del Ministerio de Salud Pública, y declaración juramentada en donde se determina el domicilio del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena; y, d) El numeral 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”, en la especie la infracción materia de la presente causa no se encuentra comprendida dentro de las excepciones que previstas en la norma, por tratarse de un delito contra la propiedad. Por lo anteriormente expuesto, en atención a los principios fundamentales de  economía procesal y celeridad, así como el principio constitucional y derecho fundamental de la tutela  efectiva, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, resuelve aceptar la suspensión condicional de la pena por el lapso de DOS MESES, debiendo el sentenciado VILLAVICENCIO CASTRO MIGUEL ÁNGEL, cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes términos: a) Numeral 1 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador”, el sentenciado residirá en el bien inmueble situado en la Cooperativa Ciudad de Israel, manzana 10, solar 20, parroquia Tarqui, de esta ciudad de Guayaquil, y deberá informar cualquier cambio del mismo al señor Fiscal; b) Numeral 2 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas”. El sentenciado se abstendrá de frecuentar a la víctima señor señor  Walter Alfredo Barros Pérez; c) Numeral 3 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.”; d) Numeral 5 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.”, el sentenciado en el plazo de 15 días deberá justificar documentadamente al señor Fiscal, que tiene o ejerce un trabajo, profesión u empleo; e) Numeral 7 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.”, en la sentencia se dispuso que el sentenciado Villavicencio Castro Miguel Ángel, haga entrega de un teléfono celular marca Samsung S3, nuevo a la víctima señor  Walter Alfredo Barros Pérez, debiendo consignar el antes mencionado teléfono celular ante la señora Fiscal que conoce la causa; f) Numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.”, el sentenciado deberá presentarse los días 01 y 15 de cada mes ante la señora Fiscal, que conoce la causa, en caso de ser día feriado o no laborable, deberá presentarse el primer día hábil siguiente; g) Numeral 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “No ser reincidente.”; y, h) Numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, “No tener instrucción fiscal por nuevo delito.”.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se deja constancia que en la misma audiencia se dispuso la correspondiente boleta de libertad a favor del sentenciado, en virtud de la suspensión condicional de la pena aquí resuelta.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el considerando séptimo que contiene la resolución respecto a la suspensión condicional de la pena, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que se remita copia certificada de las piezas procesales principales, y de la presente resolución judicial a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado VILLAVICENCIO CASTRO MIGUEL ÁNGEL.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 