VISTOS: El señor Ab. Luis Tapia Chacón, Juez de la Unidad judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil,  el 31 del 2016, a las 14H36, dictó dicto AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JONNY DAYAN VALENCIA CEDEÑO, por haber adecuado su conducta en el art. 550-551 1era parte del Código de Procedimiento Penal, TIPO asemejado al previsto en el COIP con el art. 189, en calidad de AUTOR de acuerdo a lo dispuesto en art. 42 del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil, y remitido a este Tribunal.- Puesto en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el  día jueves 22 de Junio del 2017, a las 16H00, para que se resuelva la situación jurídica del procesado  JONNY DAYAN VALENCIA CEDEÑO, la concurrencia de  Ab. Mónica Abad Mariscal MSc. Jueza  Ponente, Ab  Gabriel Enrique Noboa Icaza y Ab. José Jeovanny Suarez Chávez, jueces que integran el Tribunal, así como la señorita Fiscal Ab. Zobeida Conforme Zambrano Ab. Defensora pública  Ruddy Zambrano , defensora Pública en representación del procesado JONNY DAYAN VALENCIA CEDEÑO.-Previo a la realización de la audiencia de  juzgamiento la señorita  Fiscal está de acuerdo que la audiencia se desarrolle mediante procedimiento abreviado por cuanto reúne los requisitos de ley y el procesado por medio de su defensora pública,  manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de someterse al Procedimiento Abreviado, renunciando voluntariamente al juicio  oral, y para constancia el procesado presenta su solicitud por escrito. La Representante de la Fiscalía Ab.  Fiscal Ab. Zobeida Conforme Zambrano, expresa que ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que se encuentran los presupuestos de los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el procesado ha admitido el hecho factico, y ha presentado su escrito firmando con su Abogada  Defensora Pública.- Siendo el estado del juicio el de dictarla sentencia, conforme lo ordena el Artículo 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Artículo 305 ibídem, se consideró lo siguiente: PRIMERO: El Tribunal observa el proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulen los Artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción  y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- TERCERO.-  La señora Fiscal  al referirse sobre la Teoría del Caso dijo: El presente caso se inicia por la denuncia presentada por el señor Jacinto Ermel Idrovo Ver, quien manifestó que el   7 de noviembre del 2013,siendo aproximadamente las 05H30, en circunstancia d que me levante en la mañana de mi domicilio  que está ubicado en La Alborada 11ava. Etapa conjunto residencial Torre de La Alborada  bloque D, departamento 213, y cuál fue mi sorpresa  que encontré sangre en la ventana  de mi departamento y unos pasos de personas también con sangre y han procedido a robar mis pertenencias  tales como una laptop,  marca Samsung, modelo NP, un teléfono celular  Samsung Galaxi, S3, 1,  Filmadora Sonny HDR, CX260, dos bolsos de manos con sus artículos, un par de zapatos Nike, 1 cartera de manos con documentos personales de toda mi familia, credenciales de identificación de mis hijos Francisco, Daniel  Ricardo Hidrovo Ramirez, de mi esposa,  tarjetas de créditos, credenciales de la armada es de indicar señor Fiscal que el guardia del sector indicó al policía que acudió a mi llamado , que hoy en la mañana había preguntado  a un tipo de raza afro ecuatoriano, que hacía  en ese sector a las 02h00, y ese  tipo le respondió que la ciudad es libre  y él puede andar  por cualquier lado. La  Fiscalía va a probar que el acusado fue detenido y cometió el delito acusado. El Fiscal como ELEMENTOS DE CONVICCIÓN presenta los siguientes documentos mediante acurdo probatorio con la  abogada  defensora del procesado: La versión del  denunciante, el parte de detención del procesado, suscrito por  el Cabo de Policía Edward Francis Lopez Veloz, en el que narra las circunstancias de la detención de fecha  10 de  febrero del 2014, a las 10H00, el Informe  de  Ingreso de evidencias, suscrito por Sgos, Andres Castro Obando, la tarjeta Índice del  Registro civil con el que valida  datos del procesado Informe de  Investigación suscrito por   Cabo Primero de Policía Román Achina Andrango, el Informe de reconocimiento de  evidencias  suscrito por el Cabo Primero de Policía  Gabriel Paez Verdezoto, acta de calificación de flagrancia; la versión del aprehensor; del denunciante; del perito Páez Verdesoto. El procesado JONNY DAYAN VALENCIA CEDEÑO, no registra detenciones anteriores. La Fiscalía  SOLICITA  SE LE IMPONGA LA PENA DEL TIEMPO QUE EL PROCESADO SE ENCUENTRA PRIVADO DE SU LIBERTAD, acusándolo con el COIP con el art. 189, en calidad de AUTOR de acuerdo a lo dispuesto en art. 42 del mismo cuerpo legal.  - CUARTO.-La  abogada defensora del procesado manifestó: Hubo un acuerdo previo entre la Fiscalía y la Defensa para tramitar esta causa con el procedimiento abreviado en aplicación a la mínima intervención penal. Se han cumplido los presupuestos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, ya que la pena no excede de los cinco años, el procesado ha solicitado el procedimiento abreviado y en la audiencia ha aceptado su culpabilidad. Sin perjuicio de la pena solicitada por el señor Fiscal, considerando que el artículo 370 del Código Procedimiento Penal faculta al Tribunal imponer una pena que no tiene nada que objetar en cuanto a lo manifestado  y prueba documental que ha presentado la señorita Fiscal y al procesado se la ha explicado lo referente al Art 369 del Código de Procedimiento Penal y las consecuencias del mismo en el lenguaje que ha entendido. El procesado en su testimonio  dijo: Acepto que cometió el delito  y pido disculpas a las personas que están presentes que se encuentran aquí,  QUINTO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal, considera que los hechos narrados por la señora  Fiscal, y aceptado de manera libre, espontánea y voluntaria por el acusado KEVIN ALEXANDER JORDÁN ALVAREZ, constituyen delito flagrante.- Para el tratadista peruano  JOSÉ CARO JHON, “… La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..).La institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento penal. De tal suerte que en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida. A ello se suma que en el presente caso el abogado de la Defensa Pública ha prestado con su firma y el testimonio que su cliente así lo desea e incluso ante los miembros del Tribunal Penal y el Fiscal de la presente causa, donde ha corroborado su petición.  Como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión, los acusados admitieron su participación directa como autor de tal comisión delictual. Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo…”. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo. Por lo que este Tribunal, concordando el artículo 76.6 de la Constitución de la República señala: “… La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales…”.  Por lo que las juezas y jueces en base al principio IURA NOVIT CURIA estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, demostrando así que identifico plenamente todos los factores que deben tenerse en cuenta para aumentar o disminuir la pena, tratando de castigar un delito con el modo de operar sobre el marco penal abstracto para alcanzar el marco penal concreto. En este procedimiento especial ya aceptado por este Tribunal de manera unánime, buscando una salida expedita y económica a este proceso, por motivos de eficacia, observando que exista controversia sobre los resultados de la investigación realizada.- En esta abreviación se justificó totalmente por parte del Fiscal como llegó a la pena, justificando la procedencia de este procedimiento. En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que el acusado JONNY DAYAN VALENCIA CEDEÑO, tuvo conocimiento de su aprehensión y acusación manifestando que acepta que cometió el delito  y pido disculpas a las personas que están presentes que se encuentran aquí y a la sociedad.- SEXTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado y en conformidad con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal; este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE ENE EL CANTON GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA a JONNY DAYAN VALENCIA CEDEÑO, ecuatoriano, de 20 años de edad, con C.C. No. 0929319564, de estado civil soltero, de ocupación  comerciante, con domicilio en la Entrada de la 8, avenida Casuarina, Mz 0 Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta en el art. 550-551 1era parte del Código de Procedimiento Penal, en calidad de AUTOR de acuerdo a lo dispuesto en art. 42 del mismo cuerpo legal; imponiéndole la pena de  ONCE MESES VEINTICUATRO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL.- Como hasta la fecha se observa que el procesado ha cumplido con la pena impuesta se dispone que en el día se gire la boleta de excarcelación y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente, debiendo oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, Sección Varones.- Ofíciese con el contenido de este fallo al  Director del referido Centro de Privación de la Libertad.- En virtud de la Denuncia presentada por Jacinto Ermel Idrovo Ver, legalmente reconocida, no se la considera maliciosa, ni temeraria.-Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, como Secretario del Tribunal.-  NOTIFIQUESE, OFICIESE Y CUMPLESE.-  