VISTOS: El día 24 de Marzo del 2015, a las 14h47, la  suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, en mérito de la Acción de Personal No. 10741-DNTH-RO del 26 de septiembre del 2013 que rige a partir del 1 de octubre del 2013 y Acción de Personal No. 8548-DNTH-2014-LG conferidas por  la Directora General del Consejo de la Judicatura, el señor  Ab. Pedro Orellana Ortiz, fiscal Titular del Cantón Naranjito¸ en la audiencia de calificación de flagrancia propuso  a la persona procesada y a su  defensor Abg. CESAR JOSE SAMANIEGOPEREZ, acogerse al procedimiento abreviado, la defensa del procesado MIGUEL ISRAEL INGA BENAVIDES, puso en su conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole   en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva;   una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico del hecho, la suscrita antes de instalar  la audiencia consulto al procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado, procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió , correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: La suscrita  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: La Fiscalía propuso al señor MIGUEL ISRAEL INGA BENAVIDES, persona procesada y a su  defensor público acogerse al procedimiento abreviado, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico del hecho, por lo que la fiscalía está en condición de probar  el delito de robo ocurrido el día 23 de marzo del 2015, a las 21h00 aproximadamente en circunstancias que el hoy procesado quien actuando con dolo y conciencia había intentado cambiar un billete de US$20,00 exigiéndole a la Srta. Raquel Estefanía Rea Arreaga que atendía el Cyber se lo cambiara, manifestando ésta que no tenía suelto, por lo que procede a solicitar una maquina en la que permanece por tres minutos acercándose nuevamente a cancelar el tiempo consumido con un billete de US$5,00 y como nuevamente le manifiesta que no tiene suelto procede coger de la cabina un teléfono celular Black Berry, Curve  9320,  blanco, lanzándole un golpe a la Srta. Rea procede a salir en precipitada carrera lanzando contra la puerta al ciudadano Jhon Rea Arreaga, hermano de la administradora, procediendo este a perseguirlo y con el apoyo de  los señores agentes de la policía de este cantón lograron capturarlo, recuperando de entre sus ropas el celular sustraído minutos antes, que quedo bajo la correspondiente cadena de custodia; además al momento de la persecución procedió a botar un celular color negro marca MOBILE”..., la Fiscalía cuenta con elementos  de convicción suficientes como es el parte de detención, suscrito por el  Cbos de Policía Oscar López Caspi   y Policía Nacional Carlos Coral Vélez,  que contiene el catálogo de fotos que evidencia la prueba de los objetos  sustraídos así como las lesiones causadas en el momento de darse a la fugaz, la denuncia interpuesta por el hermano de la víctima, señor Jhon Rea Arreaga; la fiscalía cumple con las exigencias  establecidas en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha destruido su estado de inocencia, por lo que acuso a MIGUEL ISRAEL INGA BENAVIDES, en calidad de autor, del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que solicito que se declare culpable  y se le imponga la pena privativa de libertad de 40 meses”.- Por su parte el  Abg. CESAR JOSE SAMANIEGOPEREZ, defensor del procesado en su intervención  manifestó: “En virtud de que mi defendido consiente la aplicación del procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, está arrepentido ...”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-   El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en el robo, es la posesión ( indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose sujeto activo, cualquier persona y siendo sujeto pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, la propiedad, es un delito doloso de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción.  El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de resultado, en el que dos ciudadanos han sustraído con amenazas sobre otra persona, sus pertenencias, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Nuestro Código Orgánico Integral Penal señala en el Art.- 189 “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa  mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de Libertad de cinco a siete años. …”.- en este sentido han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal de robo.- Según Jurisprudencia publicada en la Gaceta Judicial el 06 de julio de 1984 - ELEMENTOS DEL ROBO: la descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída; por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc.…, por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas.- 6.1).- En la presente causa, la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento a través de los elementos del convicción como el  parte de detención, suscrito por el Cbos de Policía  Oscar López Caspi   y Policía Nacional Carlos Coral Vélez, donde se narra los hechos ocurridos, demostró conforme a derecho la materialidad de la infracción; siendo el acto típico y antijurídico de carácter flagrante, pues la acción policial, fue inmediata y desde la producción del hecho fáctico hasta la captura del hoy procesado, los hechos ocurrieron en forma legal; medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados en la etapa de juicio por la Fiscalía; 6.2).- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado   MIGUEL ISRAEL INGA BENAVIDES en la ejecución de la infracción acusada, se encuentra probada con el mismo parte de detención, suscrito por el Cbos Policía  el  Policía Oscar López Caspi   y por el Policía Nacional Carlos Coral Vélez, que tiene relación con el testimonio del hoy procesado, que aceptó su culpabilidad en el delito de robo, pidiendo disculpas, arrepintiéndose de lo que hizo;   por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito, dicho testimonio constituye un medio de defensa.- Al análisis de la suscrita Jueza, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por el procesado, se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no robar pertenencias ajenas, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, ésta Juzgadora llega a la certeza que el procesado   cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a MIGUEL ISRAEL INGA BENAVIDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, jornalero, con domicilio en  las calles 5 de Octubre y Pichincha de este Cantón, CULPABLE, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD. En este estado el Abogado CESAR JOSE SAMANIEGO PEREZ,  en defensa del procesado MIGUEL ISRAEL INGA BENAVIDES, solicita  la suspensión condicional de penal, de conformidad con lo dispuesto en Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, adjuntado la documentación establecida en la disposición antes indicada.- Una vez analizada la documentación presentada   por el abogado y por el principio de contradicción puesta a conocimiento del señor Fiscal.  La suscrita Juez  considera que se la petición formula cumple con los requisitos establecidos en el  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto  es.-1.- La pena privativa de libertad prevista para este delito no excede de cinco años; 2. La persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. El presente caso no es  de aquellos delitos  contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La petición ha sido formulada  en esta misma audiencia. Por lo que cumplen los requisitos establecidos en el Art. el  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de ello  suspendo la pena  del procesado INGA BENAVIDES MIGUEL ISRAEL  por las condiciones previstas en los numerales, 7,8,9 y 10 del  Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo presentarse durante el tiempo de la pena impuesta en la Fiscalía de este Cantón.- Como el procesado INGA BENAVIDES MIGUEL ISRAEL, se encuentra  privado de su libertad, se ordena su inmediata libertad, debiendo oficiarse al señor Jefe de la Policía Nacional de este distrito para su cumplimiento.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser depositada a nombre la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8.- En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado a favor de la víctima que ha sido identificada en este proceso, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $300.00 ( TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), a título de indemnización a favor de  la víctima los que han sido entregados a la víctima en esta audiencia.  Se ordena su prohibición de salir del país, debiendo comunicarse de esta prohibición al señor Jefe de Migración del Guayas, mediante atento oficio. Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- El señor actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 