VISTOS: ANTECEDENTES.- El 27 de febrero del 2014 a las 15h45, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, Abg. Fernando Elías Vergara Puertas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WEISS TIMO, en calidad de presunto AUTOR, del delito de tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente; Dra. Mariana Salcedo, en reemplazo del Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.; y  Ab. Douglas Carrasco Sánchez, en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones, Jueza Titular del Tribunal.-Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 17 de octubre del 2014, a las 14H15, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declarando la culpabilidad del procesado WEISS TIMO, en el grado de autor del delito de Tenencia ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalización; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, La Presidenta del Tribunal, posesiona bajo juramento, a la perito intérprete Sarah Katarina León Rempelbauer, de idioma Alemán, acreditada por el Consejo de la Judicatura, con registro número 474, posesionada mediante acta de fecha 13 de octubre del 2014, para que intervenga como traductora del idioma Alemán del acusado WEISS TIMO, según lo establecido en el artículo 76, numeral 7, letra F; y artículo 77, numeral 7, letra A, todas disposiciones de la Constitución de la República del Ecuador, para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Abg. Santiago Mozo Vallejo, quien expresó: “Los hechos fácticos que la Fiscalía presenta, que este hecho tuvo como antecedente un parte de detención de fecha 07 de diciembre del 2013, a las 17h30, en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en Guayaquil, lugar donde los señores agentes que tomaron procedimiento se encontraban de servicio en la referida terminal aérea, realizando un control de antinarcóticos de rutina a varios equipajes de la aerolínea LAN, el can de nombres “Chester”, que estaba siendo guiado por el Cabo Edison Cañarejo, había dado una señal de alerta en una maleta nylon, de color negro, con el logotipo “Samsonyte”, con taquilla No. LA455087, emitido por la aerolínea LAN, dicha taquilla estaba a nombre de Weiss Timo (acusado), en tal razón habían solicitado al personal de seguridad de dicha aerolínea la presencia de dicho pasajero, quien se acercó a ese lugar, la persona que se identificó como Weiss Timo, de nacionalidad alemana, quien reconoció dicha maleta, lo que se pudo comprobar con la contra taquilla No. LA455087, que se encontraba adherida a los documentos de viaje, en tales circunstancias, se realizó una revisión minuciosa a dicha maleta, en donde se encontró un doble fondo, en el contorno de la estructura, en cuyo interior se encontraban cinco paquetes envueltos de afuera hacia adentro, con cinta adhesiva de color café y en funda plástica de color negro, con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, se hizo conocer al señor Fiscal de turno, que estaba en el aeropuerto, junto con personal de Antinarcóticos se trasladó a la Unidad de delitos flagrantes junto con el hoy acusado y la evidencia, donde ya en el lugar se procedió a realizar la prueba preliminar de campo que dio positivo para cocaína, en ese momento se procedió a la detención del hoy acusado, a quien se le dio a conocer sus derechos constitucionales y trasladarlo a la Unidad de Aseguramiento Transitorio”.- Posteriormente, la defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, en representación del acusado de WEISS TIMO, realizó la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA donde expresó: “El 07 de diciembre del 2013, a las 17h30 aproximadamente, es detenido el señor Weiss Timo, en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, momento en que pretendía salir del país es abordado por agentes de Antinarcóticos, proceden a llamar su atención, ya que en una de las maletas que tenía una taquilla con el nombre de él, presuntamente tenía droga, es llevado hasta las oficinas de flagrancia donde se realiza la audiencia correspondiente y se inicia la instrucción Fiscal en su contra, luego el Juez decide llamarlo a juicio como presunto autor de tenencia ilegal de droga, se va a tener la oportunidad de escuchar a mi defendido”.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- Cabo Primero de Policía Edison Vladimir Anrango Cañarejo, suscriptor del parte de detención, quien al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención, el 07 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 17h30, me encontraba  realizando el chequeo Antinarcóticos del vuelo de LAN Madrid, mi can da una señal de alerta en uno de los equipajes que estábamos revisando en esos momentos, motivos por los cuales dicha maleta fue separada y fue gestionada para que personal de seguridad de la aerolínea trajera al dueño de esa maleta que constaba en la taquilla, para posterior acercarse el ciudadano alemán de nombres Weiss Timo (acusado), identificó que era su equipaje, al realizar el chequeo minucioso me pude percatar que en el contorno de la maleta, habían 5 paquetes adheridos, mismos que luego de realizar una prueba de campo dio positivo para cocaína, aproximadamente 3 kilos, por esa razón se los trasladó a la Unidad de Flagrancia, donde quedó detenido; sí reconozco al señor Weiss Timo, si se encuentra en esta sala de audiencia, él estuvo ahí presente, pero al momento de darle a conocer lo de la maleta, se quedó sorprendido, admirado de haber encontrado esos paquetes, la maleta tenía ruta de Guayaquil a Madrid, finalizaba en Palma de Mallorca, las taquillas correspondían a nombre del señor alemán Weiss Timo, en el equipaje suele venir taquillado donde viene el nombre del pasajero,  cuando llega al área de inspección se verifica con el pasaporte y concuerda con el nombre, de ahí se procede aperturar el equipaje para revisarlo”.  Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó: “El hoy acusado si prestó colaboración en todo momento”. Como aclaraciones al Tribunal, aseveró: “La droga no estaba a la vista, estaba camuflada, el can alertó y pos ese motivo se abrió la maleta, la droga no estaba a simple vista, estaba adherida a los contornos, por eso se revisó minuciosamente todo”.- 5.2).- Teniente de Policía Wilson Germán Ibujes Chafuel suscriptor del parte de detención, quien mediante videoconferencia desde la ciudad de Quito, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Sí, reconozco mi firma la que consta en el presente documento, el día 07 de diciembre del 2013, aproximadamente a las cinco de la tarde, mientras se realizaba el control de rutina de los equipajes de la aerolínea LAN, con ruta de Guayaquil con destino a Madrid, el Cabo Edison Anrango Cañarejo procedió a revisar las maletas con su can de nombres “Chester”, mismo que dio una señal alerta positiva en una maleta, le pedimos a personal de la aerolínea que nos ayudara con el propietario de dicha maleta, acercándose al lugar el señor Weiss Timo (acusado), mismo que reconoció al equipaje como de su propiedad, se lo pudo comprobar con la contra taquilla adherida a sus documentos de viaje, posterior se realizó una revisión minuciosa del equipaje, encontrado en el interior 5 paquetes que contenían una sustancia blanquecina, por lo que, se dio parte al señor Fiscal para trasladarnos a la Fiscalía de Flagrancia, donde en presencia del señor Fiscal de turno se realizó la prueba de campo dando preliminar positivo para cocaína, mismo que autorizó la detención del ciudadano, a quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales”.  Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó: “Los derechos constitucionales a la persona detenida, se los leí yo, en presencia del señor Fiscal de turno, el detenido es de nacionalidad alemana, en ese momento se utilizó el traductor de google, los derechos constitucionales se le tradujo en alemán e inglés”. Como aclaraciones al Tribunal, aseveró: “Cuando el señor (acusado) bajó tenía una actitud nerviosa, tenía una cara de preocupación, no podía negar que la maleta era de él, porque en los documentos de viaje consta la contra taquilla con una serie de números y los nombres, al principio y generalmente decía que eso no era de él, las personas saben lo que llevan y él tenía una cara de preocupación, porque ya lo habían descubierto, la fecha de la detención fue el 07 de diciembre del 2013, a las 17h00 de la tarde, no tengo el parte de detención a la mano”.- 5.3).- Cabo Segundo de Policía Luis Eduardo del Pozo Camacho, suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien mediante videoconferencia desde la ciudad de Ambato, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Sí, es mi firma y mi nombre la que consta en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 07 de diciembre del 2013, como evidencia consta una maleta de nylon, color negro, conteniendo en su interior 5 paquetes, los mismos que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto 3.146 gramos; una vez que se procedió a sacar los empaques, se evidenció que se trataba de paquetes que contenían una sustancia blanquecina, que dio positivo para cocaína; el paquete No. 1 pesaba 672 gramos,  el paquete No. 2 pesaba 444 gramos, el paquete No. 3 pesaba 620 gramos, el paquete No. 4 pesaba 490 gramos y el paquete No. 5 pesaba 920 gramos, dando un peso total de 3.146 gramos”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) Parte de detención, de fecha 07 de diciembre del 2013, en contra del acusado Weiss Timo; b) Acta de verificación, pesaje y tomas de muestras, de fecha 07 de diciembre del 2013.- La Fiscalía llegó a un acuerdo probatorio junto con la defensa del acusado, respecto de los siguientes documentos: I) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. 2068-2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, donde se observa unas láminas demostrativas de las evidencias que fueron incautadas; II) Informe pericial químico No. 3714, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, donde hacen referencia que luego de las experticias realizadas a las sustancias, da positivo para clorhidrato de cocaína, con un peso bruto de 3.146 gramos.-  SEXTO.- La defensa del acusado WEISS TIMO, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del acusado WEISS TIMO, quien a través de la perito traductora acreditada por el Consejo de la Judicatura y al contrainterrogatorio realizado por su abogada defensora, manifestó: “Estaba viviendo en Campaña y trabajo ahí, en ese momento tenía a mi  señora ingresada, se quedó sin empleo y vino lo que es el apuro financiero, tengo una hija en Alemania y un hijo mayor de edad, una persona de Uganda se acercó a mí y me preguntó si estaba dispuesto a transportar la cocaína, yo me negué, no quise hacerlo, pero llegó la presión financiera y mi esposa me comentó que dos personas se le habían acercado y la habían amenazado a ella, entonces dije que si iba a viajar, tres días después me dieron el pasaje saliendo de Uganda a Ámsterdam, después llegué a Ecuador, por Quito, me dieron todas las indicaciones de donde tenía que quedarme, en que hotel, me dieron dinero en Uganda para el viaje, para que todos los gastos sean cubiertos, después de dos semanas me enviaron un correo electrónico que debía de cambiar el hotel donde solo me iba a quedar una noche, en esa misma noche una persona que creo es ecuatoriano me dio otra maleta, después me llegó otro correo electrónico con un pasaje electrónico de aquí a Madrid, y de Madrid a Mallorca, imprimí el pasaje y todo los demás me dijeron que iban a dar allá en Mallorca, me fui al aeropuerto con las dos maletas que me habían entregado, la chequeé y mi maleta con mis cosas personales la llevé como equipaje abordo, cuando todo estaba chequeado en migración, me llamaron y tuve que bajar, donde me preguntaron si esa era mi maleta y dije que sí, abrieron la maleta, cortaron un poco y sacaron un polvo blanco, el agente olió y dijo que era cocaína, me llevaron a otro lugar de la policía, revisaron todas las cosas, sacaron la cocaína, la maleta con mis cosas personales la abrieron y no encontraron nada, espero que tengan compasión de mí, porque mi esposa ya dio a luz en el mes de mayo, no tengo conocimiento de nada de ellos, si están bien, no sé si mi hija será niño o niña, necesito de ellos, espero no estar tanto tiempo aquí”. Al contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, expuso: “Sí tenía conocimiento de lo que había en la maleta”. Como aclaraciones al Tribunal, aseveró: “Estuve en el hotel “Sander”, como diez días, el segundo hotel es “Onixgold”, la persona que me entregó la maleta no se identificó, no me dijo nada”.- Como prueba documental la defensa del acusado WEISS TIMO, presentó: Acta de destrucción de la droga; certificados de los Tribunales de Garantías Penales.- SÉPTIMO: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal,  realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del acusado WEISS TIMO, donde manifestó: “En el presente caso, la Fiscalía ha traído su prueba, los testimonios de los agentes aprehensores, han indicado que se encontraban en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, cuando uno de las canes dio una señal de alerta en una de las maletas que estaban inspeccionando, razón por la cual a verificar a quien pertenecía dicha maleta constataron que se trataba del hoy acusado Weiss Timo, mismo que se acercó a la revisión de la maleta, lo cual comprobaron con la taquilla y contra taquilla, revisaron la maleta y encontraron 5 paquetes con una sustancia blanquecina, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína; junto con la defensa del acusado se llegaron a unos acuerdos probatorios respectos de la pericia química y  del informe pericial de reconocimiento de evidencias; hemos escuchado el testimonio del hoy acusado, quien ha narrado los hechos, de cómo llegó a su poder la maleta, dijo que sí tenía conocimiento del contenido de la maleta, es decir, de las sustancias sujetas a fiscalización, es decir que se ha comprobado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, en tales efectos, ésta Fiscalía acusa al ciudadano Weiss Timo, de nacionalidad alemana, de haber adecuado su conducta a la infracción tipificada y reprimida en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de autor”.- En su intervención en la etapa del debate, el abogado defensor del acusado WEISS TIMO, expuso: “Con toda la prueba practicada en esta audiencia de juicio, se ha llegado a determinar la materialidad de la infracción, en eso  no cabe duda alguna, en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, hemos escuchado el testimonio de mi defendido, ha expresado de forma clara,  precisa, ahora sí en esta audiencia, ya que anteriormente no tuvo la oportunidad, no tuvo a su alcance un traductor, porque a lo mejor desde el primer momento él hubiese colaborado para poder llegar a dar datos certeros sobre las personas que le dieron la maleta, prácticamente ha aceptado su participación en el hecho fáctico, pero también nos ha manifestado el porqué de su actuar, detalló de cómo llegó al Ecuador, prácticamente fue amenazado, estaba presionado por esas personas que lo contactaron en el lugar donde él residía, desde ahí empieza su calvario, bajo presión, por necesidad económica, con su esposa cerca de tener un hijo, todo eso ayudó a las mafias del narcotráfico, para presionar a mi defendido, en ese momento llegó al Ecuador, pasó varios días aquí, no ha negado que recibió la maleta, el día que se iba a ir del país, tal como lo dijeron los agentes lo vieron nervioso, y eso es lógico que él haya estado nervioso, él sabía, no hay la menor duda, pero también nos ha dicho el porqué sabía de lo que había en la maleta, la defensa no trata de justificar el hecho cometido, sino que está llevando las circunstancias de las cuales se vio obligado, desde el mes de agosto está en vigencia el COIP, se habla del principio de favorabilidad, lo cual solicito se tome en cuenta al momento de dictar sentencia, principio que también está consagrado en la Constitución del Ecuador, solicito se considere la pena mínima y se consideren las atenuantes”.-  OCTAVO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO.: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y la defensa del acusado;  llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Luis Eduardo del Pozo Camacho, suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien manifestó ante el Tribunal, que con fecha 07 de diciembre del 2013, recibió como evidencia una maleta de nylon, color negro, conteniendo en su interior 5 paquetes, los mismos que al realizarles la prueba preliminar de campo, dieron positivo para cocaína, con un peso bruto 3.146 gramos; mismos que estaban distribuidos de la siguiente manera: el paquete No. 1 pesaba 672 gramos,  el paquete No. 2 pesaba 444 gramos, el paquete No. 3 pesaba 620 gramos, el paquete No. 4 pesaba 490 gramos y el paquete No. 5 pesaba 920 gramos, dando un peso total de 3.146 gramos”; testimonio que guarda relación con los acuerdos probatorios a los que llegaron la Fiscalía junto con la defensa del acusado, tales como, informe pericial de reconocimiento de evidencias No. 2068-2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, donde se observa unas láminas demostrativas de las evidencias que fueron incautadas; y, del informe pericial químico No. 3714, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, donde hacen referencia que luego de las experticias realizadas a las sustancias, da positivo para clorhidrato de cocaína, con un peso bruto de 3.146 gramos; ratificando así el contenido del acta de verificación, pesaje y tomas de muestras, informe pericial químico No. 3714 y el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. 2068-2013, que fueron incorporados como prueba documental por la Fiscalía, en la etapa de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 499 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba, esto es, la existencia material de la infracción, contenida en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 453.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado WEISS TIMO, se encuentra debidamente demostrada con los testimonios del Cabo Primero de Policía Edison Vladimir Anrango Cañarejo y del Teniente de Policía Wilson Germán Ibujes Chafuel, suscriptores  del parte de detención en contra del hoy acusado, quienes de forma categórica y concordante relataron al Tribunal, que el día 07 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 17h30, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en el área de túnel de equipajes, se encontraban  realizando el chequeo Antinarcóticos del vuelo de LAN Madrid, cuando el can de nombres “Chester”, les dio una señal de alerta en uno de los equipajes que estaban revisando en esos momentos, motivos por los cuales separaron dicha maleta, comunicando así al personal de seguridad de dicha aerolínea, para que trajera al dueño de esa maleta que constaba en la taquilla con el nombre del ciudadano alemán Weiss Timo, por lo que, minutos después se acercó el antes mencionado ciudadano, hoy acusado, mismo que identificó a dicha maleta como de su propiedad, manifestando además los agentes aprehensores, que al realizar el chequeo minucioso de dicha maleta, se pudieron percatar que en el contorno habían 5 paquetes adheridos, conteniendo una sustancia blanquecina en su interior, mismos que luego de realizar una prueba de campo, dieron positivo para cocaína, con un peso bruto de 3.146 gramos, recalcando además que lo antes mencionado, lo pudieron corroborar con la contra taquilla No. LA455087, emitido por la aerolínea LAN, que se encontraba adherida a los documentos de viaje del ciudadano Weiss Timo (acusado); testimonios que ratifican el contenido del parte de detención, demostrándose indudablemente la responsabilidad penal del hoy acusado en el delito materia de este juicio.- El testimonio del acusado Weiss Timo, es admisible como prueba a su favor, porque, de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento, primero aceptó y reconoció que la maleta donde se encontraron las sustancias sujetas a fiscalización, era de su propiedad con la cual pretendía viajar, indicando además que tenía pleno conocimiento del contenido de la maleta, es decir, de las sustancias sujetas a fiscalización, argumentando que recibió esa maleta por una persona desconocida, que recibió varias amenazas, que por presión económica aceptó llevar dicha maleta con destino a España; por lo que su testimonio, alcanza el valor de prueba determinado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, este Tribunal tiene la certeza, de que el día 07 de diciembre del 2013, a las cinco de la tarde aproximadamente, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, de ésta ciudad de Guayaquil, durante una revisión a los equipaje de la aerolínea LAN, a la alerta de uno de los canes de personal de Antinarcóticos de nombres “Chester”, los agentes  Cabo Primero de Policía Edison Vladimir Anrango Cañarejo y del Teniente de Policía Wilson Germán Ibujes Chafuel, al revisar el interior de la maleta nylon, de color negro, de propiedad del ciudadano Weiss Timo, de nacionalidad alemana, encontraron en el contorno, 5 paquetes envueltos de afuera hacia adentro, con cinta adhesiva de color café y en funda plástica de color negro, con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, lo cual fue corroborado con el informe pericial químico, dando positivo para clorhidrato de cocaína, con un peso bruto de 3.146 gramos, determinándose mediante la taquilla y contra taquilla No. LA455087, emitido por la aerolínea LAN, adheridos a los documentos de viaje del hoy acusado, por lo que, se concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, enervaron el estado de inocencia del acusado WEISS TIMO; es decir, se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el artículo 88 del extinto Código Penal, actualmente contemplado en Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- UNDÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art.  609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”;  en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano WEISS TIMO, de nacionalidad Alemana, con número de identificación o pasaporte  CH91Y2T9K, de 47 años de edad, de ocupación ingeniero civil, de estado civil casado, con domicilio África (Kampala-Uganda), CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal y en virtud del Art. 2, incisos 4to y 5to ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y el Art. 5, numeral 2, al verificarse que la pena contenida en el Art. 220, numeral uno, literal C, en concordancia con el Art. 70, numeral seis del Código Orgánico Integral Penal, que también tipifica y sanciona ésta infracción, es inferior a la contenida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en aplicación a los principios de favorabilidad y proporcionalidad, considerando la tabla referencial expedida por el CONSEP, que determinan el tipo y la cantidad de la droga incautada en ésta causa, es de ALTA escala, se le impone la pena  privativa de libertad modificada de TRES AÑOS  Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, por haberse justificado las atenuantes previstas en los 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal en vigencia a la fecha de la comisión de la infracción; pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil, a la que se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por ésta misma causa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la abogada defensora pública del acusado han sido ajustadas a derecho.-  El valor de la multa impuesta, de acuerdo a lo determinado en el Art. 70 numeral 6to. del C.O.I.P, esto es de cuatro Salarios Básicos Unificados;  de la pena se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad, por ésta misma causa, dicha pena deberá cumplirla en el Centro  de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Guayaquil, la multa $1.272,oo de  deberá ser depositada el 50% a la cuenta corriente del Banco del Pichincha No. 3398221104, sublínea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia; y el otro 50% a la Cuenta Corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas  No. 750006-8, dentro del plazo de tres días de ejecutoriado este fallo.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la defensoría de la defensa  del procesado han sido ajustadas a derecho.- Ofíciese al director del CONSEP, al Procurador General del Estado, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se dispone la destrucción de la muestra de la droga decomisada.-Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil  en concordancia con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Se califican de debidas las actuaciones de la Fiscalía y de la Defensa del procesado.- Hágase conocer de esta resolución al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No, 1 de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas Intervenga  la Ab. Nelly Parrales Córdova como secretaria del Tribunal por disposición del Consejo de la Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-