VISTOS:- Con fecha 13 de Mayo del 2017 a las 11h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada ROLDAN CRUZ DIANA MARIA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, el detenido OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, representado por la  Abogada DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de Defensora Publica, el Cabo Segundo de policía Diego Guambuguete Castillo, quien elaboró el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN y se convocó a Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN  la misma que se cumplió y se llevó acabo el 9 de junio del 2017 a las 10h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0922735873.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte de aprehensión elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de policía nacional Guambuguete Castillo Diego Fernando y otros quien ha relatado la circunstancias de los hechos sobre la detención del ciudadano OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN. Acta de verificación de pesaje y tomas de muestra (71 sobres con un peso bruto de 20 gramos de cocaína). Informe preliminar investigativo elaborado por el Señor policía nacional Naranjo León Jefferson Agente Antinarcóticos de la UASZ-G. así como el Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por la Dr. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quienes en el acápite de su conclusión indican que “la muestra numero 1 analizada contiene base de cocaína), prueba pericial que fue motivada en acuerdo probatorio por las partes.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL:  Compareció DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….Soy agente antinarcótico, yo  colaboré el día 12 de mayo del 2017, en el sector de las Lomas, en la aprehensión, ese día por denuncia reservada por personas que no se quisieron identificar por temor a represalias nos manifestaron que en el sector conocido como las lomas había un señor de contextura delgada expidiendo sustancias ilícitas, al verificar dicha denuncia se armó un equipo de trabajo y acudimos al lugar donde se pudo observar que había en el sector un individuo de las mismas características y que llegaban al lugar diferentes personas fármaco dependientes y había un cruce de manos e intercambio de monedas por sobres azules, procedimos a aprehenderlo y hacerle la requisa tenía entre sus ropas 71 sobres, luego se ingresó en su domicilio y se revisó todo el lugar y no se encontró más sustancias. Se observó que existía un cruce de manos de personas ajenas y se pudo observar el cruce de manos y en la vestimenta encontramos monedas y que se presume que es producto de la venta. Se procedió a llevar la sustancia a milagro a realizar la prueba preliminar bajo cadena de custodia se encuentra, yo le hice le requisa al ciudadano y le encontré los 71 sobres adentro de una capucha negra había 71 sobres azules y dentro del sobre la sustancia blanquecina, se hizo la cadena de custodia, se observó el cruce de manos que ingresaban al domicilio eran como 2 a 3 personas, yo sí puedo reconocer a la persona que hacia los cruces de manos es el señor que yo aprehendí y esa persona esta atrás de mí en esta sala.…”.- JEFFERSON MAURICIO NARANJO LEON, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “...Mediante oficio de la fiscalía del cantón naranjal, me solicitaron que realice el Informe Investigativo, me base para realizar el mismo por el parte de aprehensión basándome en los hechos los señores de la policial grupo Inter-Agencial, que procedieron a la aprehensión del señor OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, en el cual mencionan que portaba 71 sobres que contenía una sustancia de color amarillenta que dio positivo en cocaína y por lo que se procedió a verificar las evidencias, así como tome contacto con los agentes quienes me indicaron porque se da la detención de OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, esta droga está en la bodega de la Unidad de Antinarcótico en Milagro, y que la cocaína tiene un peso 20 gramos y también se verifica que tenía dinero en efectivo en la cantidad de 5 dólares y se verifico los datos del señor OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, en el sistema SIIPNE no presenta antecedentes. Me traslade también al lugar para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y tome las fotos, luego me traslade a Naranjal a las Lomas y tome fotos, verifique que es una zona abierta, también me entreviste con los dueños del procedimiento y se ratificaron en el parte, la técnica que utilice fue en zona personal la evidencia se encuentra legalmente ingresada, la firma que tengo estampada en el informe es la mía…”.- PRUEBA DEL ACUSADO:- TESTIMONIAL.- Así también se recepto el testimonio propio del procesado OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “Estaba en la esquina consumiendo tomándome una pony malta cuando llego el carro y se bajaron los agentes y nada más, si estaba en calidad de consumidor, los señores que llegaban alado mío eran compañeros de consumo, desde los 16 años soy consumidor de cocaína, los sobres que me encontraron son únicamente para mi consumo…..”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Certificado de antecedentes del SATJE y del Ministerio del Interior, certificado de honorabilidad.- ALEGATOS FINALES: Conforme en el desarrollo de esta audiencia se presentó el hecho factico y las circunstancias de cómo fue aprehendido el señor OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, así como  la evidencia física de la cantidad de sobres y del dinero en efectivo y de la evidencia descrita que fue de 71 sobre de papel manteca, con lo cual se puede demostrar la materialidad del lugar de los hechos, en materia el testimonio del agente aprehensor DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO, quien relata los hechos forma y circunstancia como fue detenido el ciudadano OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN cuando hacia el cruce de manos y al proceder a requisarlo se le encontró 71 sobres de papel manteca  que dio como resultado para cocaína, por lo que se ha probado la materialidad de la infracción conforme lo señala el Art. 455 del COIP, por lo que la fiscalía acusa a OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN  por el delito sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal B) en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP, que se imponga las multas correspondientes.- La abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, en defensa del procesado expresa que: Señor juez jamás ordenaron que se le realice una prueba en favor de mi representado, la defensa conforme al Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador sostiene la inocencia de mi representado al tráfico ilícito de esta sustancia que se tome en consideración que es una persona enferma, consumidora y fármaco dependiente, la defensa solicita que se ratifique el estado Constitucional de Inocencia .- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías básicas del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba para justificar sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente…”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Esta generalmente admitido que la salud publica constituye el bien jurídico protegido en estos delitos, bien jurídico que tiene un carácter colectivo. Ese carácter implica que a través de estos preceptos se aspira a tutelar la salud de la sociedad en general. En consecuencia, la salud individual de cada uno de los ciudadanos se protege mediante el artículo 220 del COIP, y solo de manera indirecta, esto es en la medida en que la protección de la salud publica repercute en la protección de la salud de cada uno de los integrantes de la sociedad…”. Para la existencia de este delito se requiere que la sustancia encontrada ya sea en posesión o tenencia de la persona, sea ilícita o esté sujeta a fiscalización, lo cual se puede corroborar desde el acta preliminar de verificación pesaje y toma de muestras realizadas a la sustancia y sobre todo de manera contundente con el informe pericial químico que realizan los peritos químicos Dra. Grey Ramírez Aspiazu, e Ing. Gonzalo Almedia Murillo, los cuales concluyen en su informe que “LA MUESTRA N. 1 ANALIZADA CONTIENE BASE DE COCAINA”, prueba documental que no fue objetada por las partes más al contrario fue motivada en acuerdo probatorio y aprobada por el suscrito juzgador, dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte de aprehensión elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de policía nacional Guambuguete Castillo Diego Fernando y otros. Acta de verificación de pesaje y tomas de muestra (71 sobres con un peso bruto de 20 gramos de cocaína). Informe preliminar investigativo elaborado por el Señor policía nacional Naranjo León Jefferson Agente Antinarcóticos de la UASZ-G, el cual contiene además el reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual se adjuntan laminas ilustrativas del lugar de la aprehensión del procesado Alberto Oleas Jaramillo, además del acuerdo probatorio del Informe de Pericia Química, elaborado y suscrito  por la Dr. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quienes concluyen que analizada la sustancia esta es base de cocaína.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías Diego Fernando Guambuguete Castillo y Jefferson Mauricio Naranjo León, quienes bajo juramento de manera concordante y univocas en lo pertinente y más relevante expusieron: DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….Soy agente antinarcótico, yo  colaboré el día 12 de mayo del 2017, en el sector de las Lomas, en la aprehensión, ese día por denuncia reservada por personas que no se quisieron identificar por temor a represalias nos manifestaron que en el sector conocido como las lomas había un señor de contextura delgada expidiendo sustancias ilícitas, al verificar dicha denuncia se armó un equipo de trabajo y acudimos al lugar donde se pudo observar que había en el sector un individuo de las mismas características y que llegaban al lugar diferentes personas fármaco dependientes y había un cruce de manos e intercambio de monedas por sobres azules, procedimos a aprehenderlo y hacerle la requisa tenía entre sus ropas 71 sobres, luego se ingresó en su domicilio y se revisó todo el lugar y no se encontró más sustancias. Se observó que existía un cruce de manos de personas ajenas y se pudo observar el cruce de manos y en la vestimenta encontramos monedas y que se presume que es producto de la venta. Se procedió a llevar la sustancia a milagro a realizar la prueba preliminar bajo cadena de custodia se encuentra, yo le hice le requisa al ciudadano y le encontré los 71 sobres adentro de una capucha negra había 71 sobres azules y dentro del sobre la sustancia blanquecina, se hizo la cadena de custodia, se observó el cruce de manos que ingresaban al domicilio eran como 2 a 3 personas, yo sí puedo reconocer a la persona que hacia los cruces de manos es el señor que yo aprehendí y esa persona esta atrás de mí en esta sala.…”, es decir actúa ante el conocimiento previo por parte de una persona que denuncia de manera reservada el expendio de sustancias ilícitas, por ello arma un equipo de trabajo, concurre al lugar, observa los movimientos de las personas y en especial del procesado quien realizaba un cruce de manos con otras personas presuntamente farmacodependientes quienes a su vez le entregaban monedas o dinero, por ello actúan de inmediato y al realizarle un registro al ciudadano Alberto Oleas Jaramillo le encuentran en su poder la sustancia ilícita y que hoy bajo la pericia química sabemos que es base de cocaína.- Por otro lado, JEFFERSON MAURICIO NARANJO LEON, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “...Mediante oficio de la fiscalía del cantón naranjal, me solicitaron que realice el Informe Investigativo, me base para realizar el mismo por el parte de aprehensión basándome en los hechos los señores de la policial grupo Inter-Agencial, que procedieron a la aprehensión del señor OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, en el cual mencionan que portaba 71 sobres que contenía una sustancia de color amarillenta que dio positivo en cocaína y por lo que se procedió a verificar las evidencias, así como tome contacto con los agentes quienes me indicaron porque se da la detención de OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, esta droga está en la bodega de la Unidad de Antinarcótico en Milagro, y que la cocaína tiene un peso 20 gramos y también se verifica que tenía dinero en efectivo en la cantidad de 5 dólares y se verifico los datos del señor OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, en el sistema SIIPNE no presenta antecedentes. Me traslade también al lugar para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y tome las fotos, luego me traslade a Naranjal a las Lomas y tome fotos, verifique que es una zona abierta, también me entreviste con los dueños del procedimiento y se ratificaron en el parte, la técnica que utilice fue en zona personal la evidencia se encuentra legalmente ingresada, la firma que tengo estampada en el informe es la mía…”, es decir constata el lugar de la aprehensión el mismo que existe en tiempo y espacio físico y lo determina en el informe que practica esto es la ciudadela Las lomas de este cantón naranjal, provincia del guayas, hace un reconocimiento de las evidencias, esto es los sobres con la sustancia ilícita, y el dinero encontrado en poder del procesado Alberto Oleas, todo lo cual es concordante con el parte de aprehensión y con el acta de verificación de las evidencias físicas y las sustancias encontradas; Es por ello que en el caso que nos ocupa, la cantidad encontrada y sobre todo las circunstancias en la que actúa la policía de antinarcóticos nos hace ver y dar la certeza que estamos frente a un caso de micro tráfico y no frente a un problema de salud por dependencia a esta sustancia como lo es la cocaína según quiere hacer ver la defensa en su tesis de defensa, pues evidentemente los 8 gramos de cocaína en peso neto contenidos en 71 sobres no es admisible y creíble que sea para el consumo del procesado, pues consumir esa cantidad le ocasionaría la muerte; Vale indicar que indica nuestra legislación penal que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- No obstante a estas aseveraciones este juzgador haciendo un análisis pormenorizado sobre la problemática del tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, indica en esta resolución que este tipo de delitos son considerados internacionalmente como multi ofensivos contra la humanidad, considerándose que el uso indebido de drogas no es problema solamente sanitario sino un PROBLEMA SOCIAL Y HUMANO; pues, del 60% al 80% del sulfato de cocaína es probablemente la razón de que este compuesto produzca una farmacodependencia psicológica muy intensa, mucho más notable que al masticar hoja de coca o al sorber por la nariz clorhidrato de cocaína, los efectos psicológicos de fumar pasta de coca son muy marcados, se desarrollan con rapidez y pueden provocar desde euforia hasta disforia, alucinaciones y psicosis, a veces en una sola sesión, cuando el fumar dura muchas horas o varios días seguidos. Además, como ocurre con el clorhidrato de cocaína, el fumar pasta de coca puede en ciertos casos deprimir las funciones del tronco cerebral, hasta llegar a la muerte por parálisis bulbar; se ha analizado también, que, de acuerdo con una hipótesis reciente, que el fumar pasta de coca tiene un potencial psicótico más marcado que la inhalación de clorhidrato de cocaína y es plenamente comparable a los efectos producidos por inyección intravenosa”. Además, en el Manual “Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales” indica que: “TRASTORNOS MENTALES ORGANICOS PROVOCADOS POR COCAINA. Intoxicación por cocaína. La sintomatología esencial de este trastorno consiste en cambios conductuales desadaptativos y otros síntomas específicos debidos al uso reciente de cocaína. Los cambios conductuales desadaptativos pueden intuir euforia, peleas, grandiosidad, estado de alerta, agitación psicomotriz, deterioro de la capacidad de juicio y deterioro de la actividad laboral o social. Otros síntomas específicos pueden ser taquicardia, dilatación pupilar, elevación de la tensión arterial, sudoración o escalofríos, náuseas y vómitos y alucinaciones visuales o táctiles. Los cambios conductuales y los otros síntomas específicos se inician antes de la primera hora de la administración de cocaína y pueden manifestarse en pocos minutos. “Si la intoxicación es grave puede haber confusión, locuacidad o lenguaje incoherente, ansiedad y aprehensión. Pude haber cefaleas y palpitaciones.” Los síntomas que se han descrito en el Manual de la Asociación Psiquiátrica Americana, amerita la preocupación de los Organismos Internacionales, como la ONU, la OEA, la OMS, la CICAD y otros, así como de los organismos nacionales de control, que pugnan, a través de convenciones, leyes y recomendaciones, a que el ser humano, especialmente joven, no se involucre con el uso indebido de drogas psicoactivas, o porque ellas ejercen su acción principal sobre los procesos mentales y emocionales, modificando la actividad psíquica, lo que ocasiona trastornos mentales diferentes, por lo cual se controla especialmente el tráfico ilícito de las drogas causantes de dependencia, porque, por intermedio de los traficantes ilícitos, de pequeñas o grandes cantidades como en el presente caso 8 gramos de cocaína, es que llegan estas drogas a manos de los jóvenes, ocasionando ello graves problemas sociales, por lo cual se ha considerado internacionalmente que este delito es multiofensivo y contra la humanidad, considerándose también que el uso indebido de drogas no es solamente un problema sanitario, sino un problema social y humano, por lo cual se ha descriminalizado el uso indebido de drogas, considerándose a estos usuarios indebidos, como enfermos que necesitan tratamiento, rehabilitación y reinserción social. Por todas estas consideraciones y por cuanto se considera científicamente que las dosis de cocaína son letales y como los traficantes ilícitos de drogas y los usuarios venden y consumir ilícitamente estas sustancias que inducen trastornos mentales diversos, es que el usuario indebido en su ansia por ingresar a falsos paraísos artificiales, huyendo de la realidad circundante, olvidándose de sí mismos y de su familia, siendo por este motivo que hay que sancionar severamente a los traficantes ilícitos que venden cantidades o dosis pequeñas de estas drogas y no se diga los que venden a grandes cantidades 8 gramos de peso neto de base de Cocaína tomando en consideración de que las drogas como problema de salud pública son muy peligrosas, aún a pequeñas dosis y que es un problema tanto nacional como internacional. Por otra parte la Corte Constitucional en Sentencia Nº 001-12-SCN-CC del 5 de enero del 2012, en el Caso No. 0023-09-CN indica: la Constitución de la República del Ecuador, promulgada en el Registro Oficial N° 449 del 20 de octubre del 2008, en el artículo 76 numeral 3 parte final dispone: “la observancia del trámite propio de cada procedimiento” y en el artículo 393 ibídem Carta Magna- establece: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno…”; es por esto que, la Corte Constitucional para el periodo de Transición determinó el 5 de enero del 2012 la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia Nº 002-10-SCN-CC del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia Nº 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 319 del 12 de noviembre del 2010, manifiesta sobre lo relacionado al narcotráfico lo siguiente: “…por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación..”, esto precisamente, exige de la Corte Constitucional, en salvaguarda del interés general y el buen vivir Sumak kawsay- (promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir) que establece en el numeral 7 del artículo 83 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP.- TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años..- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a OLEAS JARAMILLO ALBERTO JONATHAN, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0922735873, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 220 Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia tomando en consideración la cantidad encontrada a la pena mínima de TRES  AÑOS de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existe víctima dentro de esta infracción penal, el suscrito no se pronuncia respecto a la adopción de mecanismo de reparación de daños causados.- OCTAVO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-