VISTOS.- En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura.- Por el turno respetivo, el suscrito juez conoció el  parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía Miguel León Guaycha y Policía Nacional Juan Mosquera Ordoñez, done pone en conocimiento la detención del ciudadano  EDISON OMAR ORTIZ FLORES  que consta de fs. 1, por  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, ocurrida el día 02 de Septiembre del 2015, a las 06h25, se celebró la Audiencia de Juzgamiento, conforme consta del Extracto de Audiencia en Materia Penal que corre de fs. 7 y 8, legalizada debidamente por la Actuaria del Despacho a la misma que comparecieron, el señor EDISON OMAR ORTIZ FLORES, acompañado por el abogado Ab. Santiago Rivera Mora, Defensoría Pública y el agente aprehensor Cabo Primero de Policía Miguel León Guaycha .-Habiendo escuchado a los comparecientes y contando con los elementos de convicción se resolvió en la Audiencia de Juzgamiento conforme lo dispone el artículo 168 de la Constitución de la República y se ratificó el estado de inocencia del ciudadano EDISON OMAR ORTIZ FLORES.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El suscrito Juez  es  competente de acuerdo a lo que establecen los art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 641 y 642  del Código  Orgánico Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este Juzgador advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, como además se ha considerado que al  ciudadano EDISON OMAR ORTIZ FLORES, se le han respetado sus derechos constitucionales, conforme se encuentra en audios, y establecidos en el art. 76, 77 y 168 de la Constitución de la República, como además se le ha respetado los principios y garantías del proceso penal, establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se califica de legal la detención de EDISON OMAR ORTIZ FLORES, quién expuso: Que el día de hoy 02 de Septiembre del 2015, a las 06h25, fuimos comunicados por el ECU 911 que avancemos hasta la Cdla. San Enrique  de este Cantón naranjito,  a verificar un escándalo nos percatamos de que el señor EDISON OMAR ORTIZ FLORES se encontraba  en la ventana de la casa, al acercarnos también estaba  la Sra. Verónica Pilco Ramos, quien manifestó ser  ex conviviente del señor EDISON OMAR ORTIZ FLORES,  que era su expareja le golpeaba la puerta indicando que le habrá la puerta que quería estar con ella  irrumpiendo con la tranquilidad y sueño, se le pidió que se retire del lugar, pero no se quería retirar del lugar aduciendo que quería que le entregue su ropa, por tal motivo procedimos a su aprehensión, leyéndole sus derechos constitucionales .- Así mismo se recepto el testimonio del detenido EDISON OMAR ORTIZ FLORES, quién dijo tener 28 años de edad, portador de la cédula No. 092787609-4, de profesión Albañil , de estado civil Unido , con domicilio en la Clda. San Enrique de este Cantón Naranjito, quién expuso: Si me leyeron mis derechos constitucionales, efectivamente fui a llamarle a mi conviviente Sra. Verónica Pilco Ramos,  indicándole que me abra la puerta o que me dé la ropa para   ir a trabajar, por cuanto este día lunes salimos discutiendo y estaba durmiendo donde mi mama, pero, no me quería abrir la puerta, ni tampoco me quería dar la ropa, nunca le grite, ni la insulte, tengo 9 años viviendo con ella, y un año y medio viviendo allí , soy que pago el  arriendo y trabajo como oficial de construcción..”.-Por su parte el Ab. Rivera Mora Santiago, representación del ciudadano EDISON OMAR ORTIZ FLORES, Señor Juez mi defendido a dicho la verdad de los  hechos, no se ha puesto agresivo al momento de su detención. No ha comparecido a esta dependencia la perjudicada la Sra. Verónica Pilco Ramos, el señor se encontraba  en ese lugar para le entregue la ropa, solicito su inmediata libertad, no hay elementos suficiente para que mi defendido este detenido solicito se confirme el estadio de inocencia y se ponga en libertad.- Dando estricto cumplimiento a lo que establecen los artículos 169 y 172 de la Constitución de la República.- El contraventor   ha indicado  ser  conviviente  de la señora Verónica Pilco Ramos,  por nueve años que tiene viviendo con ella. En lugar donde fue detenido  se encuentra viviendo  un año   pero que debido, pero debido a un problema que tuvo con su  conviviente no le dejo entrar a dicho domicilio a retirar la ropa, ha indicado que no la grito, ni tampoco la insultado.  En  la audiencia no compareció la victima PILCO RAMOS VERONICA ISABEL, quién podría dar luces al suscrito Juez, dentro de la audiencia el agente aprehensor ha indicado que el señor EDISON OMAR ORTIZ FLORES, se encontraba en la ventana de su casa, no observado que dicho ciudadano se encuentre realizando algún escándalo, hecho que ha sido ratificado por el mismo detenido justificando su estadía en dicho lugar,  dentro de la audiencia no se ha indicado  que exista acto de violencia intrafamiliar. Por lo que considero que en  la audiencia  se  probó la materialidad de la contravención, ni tampoco la  responsabilidad del EDISON OMAR ORTIZ FLORES, en la contravención  puesta a mi conocimiento .Con estos argumentos lógicos jurídico expuesto en la audiencia de Juzgamiento contravencional,  al no existir pruebas suficientes, este  Juzgador ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano EDISON OMAR ORTIZ FLORES, de 28 años de edad, portador de la cédula No. 092787609-4, de profesión Albañil, de estado civil Unido, con domicilio en la Clda. San Enrique de este Cantón Naranjito, por lo que se dispuso que se gire en el día la correspondiente boleta de libertad a su favor.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-