Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5196-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 03 DE MARZO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

10H40

Presunta Infracción:

TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN Art. 220 No. 1 letra c) alta escala del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Evaluación y Preparatoria de Juicio:  ( X )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (X)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PARADA SUAREZ JUAN CARLOS
AB. JULIO MARIN CHACON
1301
juliomarin1964@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeto sobre la acusación fiscal, solicita y hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía en someternos al procedimiento abreviado, art. 635 del COIP. El procesado Juan Carlos Parada Suárez, acepta en forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho fáctico esto es de tener la droga que constan en el parte de aprehensión. El abogado acepta y acredita haber asesorado en legal y debida forma sin violaciones a sus derechos constitucionales a su defendido y está consciente en someterse al procedimiento abreviado y también se le ha hecho saber las consecuencias de dicho procedimiento, y está de acuerdo con la pena sugerida por la Fiscalía, pero apelo a su sensibilidad que reducir la pena sugerida por el Fiscal, certificado toxicológico y certificado de antecedentes penales. Solicita suspensión condicional de la pena.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( x )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( x ) NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que ha llegado a un acuerdo con el procesado y su abogado en someterse al procedimiento abreviado, una vez que el procesado Juan Carlos Parada Suárez, ha admitido voluntariamente el hecho fáctico, se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo acusa por el delito de Art. 220 No. 1 letra c) Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, sugiere la pena dos años de prisión, anuncias pruebas, entrega 1 expediente de 96 fojas útiles.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:

Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución, dicta auto llamamiento a juicio esto es autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, Arts. 42, 220 No. 1 letra c) Código Orgánico Integral Penal, y ratifica la prisión preventiva en contra del procesado Juan Carlos Parada Suarez, téngase en cuenta los anuncios probatorios de la Fiscalía, en esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, los sujetos procesados han acordado en someterse a un procedimiento abreviado, por lo tanto la Fiscalía ha sustentado su acusación, en contra del procesado Juan Carlos Parada Suárez, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 220 No. 1 letra c) Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización. En esta audiencia, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez, por cuanto llegó a un acuerdo previo con el procesado quien admite el cometimiento del delito y acepta dicho procedimiento abreviado. El procesado fue escuchado y con claridad acepta el cometimiento del hecho fáctico y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO; TERCERO: El Fiscal Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez, sugirió como pena para el procesado, el tiempo de dos años de prisión. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía; CUARTO: El Procedimiento Abreviado solicitado en esta audiencia, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue al procesado, a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como autor, art. 42 por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No.1 letra c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JUAN CARLOS PARADA SUAREZ, cuyas generales de ley se encuentran en el expediente procesal CULPABLE, en el grado de autora art. 42 del delito tipificado y reprimido en Art. 220 No.1 letra c) disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena atenuada de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, quien la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, que se descontarán con el tiempo que tiene guardando prisión, y deberá pagar la multa estipulada en el tipo penal que se sanciona el acto. Posteriormente fundamentará y motivará la respectiva resolución.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veintiséis minutos.

Hora de Finalización:

11H06
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas