EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez:
ABG. LUIS FABIAN TAPIA CHACON 
Nombre de la Secretaria:
ABG. SERGIA MACIAS SALTOS
Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 
 2015-01258
Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil,  22 de mayo de 2015
Hora de Inicio:
10:07
Presunta Infracción:
ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Conciliación             (     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.   
3130
 

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MANUEL DE JESUS VERA GARZON
AB. 
4228
 
Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI ( x  )   NO        )
Solicita Pericia:  			SI ( x  )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique):
DEFENSA PROCESADO :   Comparezco a nombre de MANUEL DE JESUS VERA GARZON,  a fin de solicitar la suspensión condicional de la pena luego de que se diera la audiencia de procedimiento abreviado, el delito que se investiga no supera el tiempo de la pena  que indica la Ley adjunto certificados de tribunales penales de Garantías del Guayas, donde se indica que el procesado no tiene causa penal en su contra desde el año 2000 hasta la fecha, así mismo para justificar acompaño firmas de respaldo de moradores de las Malvinas donde certifican conocer a mi defendido, declaración juramentada con el que demuestro arraigo social,   consideramos que el sentenciado es su primera detención, no tiene causa pendiente, mi defendido no es peligros para la sociedad cumple con los requisitos del art. 630 del COIP solicito a su favor la suspensión de la pena y se impongan las condiciones pertinentes. Considero que se reúnen todos los requisitos Señor Juez.
 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( x  )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x  )  NO  (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (X)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO (x  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):
FISCALÍA;  Actúe en mi calidad de Delegado de la Unidad de Gestión de Audiencia la fiscalía no tiene inconveniente en los numerales 1,2 y 4,  se cumplen estos requisitos,   en el punto 3 iniciaré con la declaración juramentada en donde indica que es la conviviente del procesado hay una planilla a nombre de otra persona, Señor Juez, al procesado se lo  encontró en delito flagrante y con arma de grueso calibre, eso significa que la modalidad como se efectuaron los hechos afecta, este lamentable hecho donde fueron objeto de la sustracción de muchos efectos que no se pone a discusión ya que hubo una sentencia a favor del sentenciado, por lo tanto la fiscalía considera que e si existe la necesidad que se ejecute la  pena como se suscitaron los hechos, por lo tanto la fiscalía considera que no se cumplen con los requisitos.
5. Resolución del Juez:  Se ha cumplido con el mandato de Ley,   se ha demostrado que el procesado no tiene antecedentes pero el punto 3 es claro y la declaración juramentada que se me ha presentado no hace referencia a un arraigo social, a fin de determinar si el procesado va vivir en ese domicilio, el certificado laboral indica que va trabajar cuidando vehículos en un parqueadero, no existe suficiente conexión laboral, por lo tanto en vista que no se ha cumplido con el numeral 3 del art. 631 del COIP, rechazo  la suspensión condicional de la pena y dispongo que la siga  cumpliendo como fue dispuesto en acta.	
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La copia ha sido entregada al fiscal.- La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. De conformidad con el art. 70 del COIP impongo la multa de un salario básico unificado  que será pagadero al Consejo de la Judicatura.
. Hora de Finalización: 10:26


 