EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-1125
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Julio de 2016.                
Hora: 11h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:               
Hora:
Presunta Infracción: art. 379 INC. 1 Y 2  EN CONC. 152. 4 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  GIOVANNY AYCART.
Secretaria: AB. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención:                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                   SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                  SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:                                  SI ( x  )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: yavarnf@fiscalia.gob.ec
Afectado:  YANEZ BALSECA RUBEN DARIO
Abogado del Afectado: AB. VELEZ PACHECO LEONSIO
Casilla judicial:abmanuelvelez@hotmail.com
Procesado/s: GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE
Abogado defensor: AB. MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE 
Casilla judicial: gmm2524@gmail.com
Testigos: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                             SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                            SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                  SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                         SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                   SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado defensor: AB. MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE en esta audiencia señor juez, se le ha hecho conocer a mi defendido su voluntad de rendir testimonio y me ha manifestado que se acoge al derecho al  Silencio.
La prueba documental es la misma que consta en el proceso								
Declaración juramentada del señor  Sergio Guamán Ch. Certificado de  Trabajo, declaración juramentada del señor Morocho Yanca Lema suegro de mi defendido, indica vivirá en tal dirección cooperativa Marianita de Jesús mz A solar 28, CERTIFICADOS de honorabilidad, firmas de respaldo, cert.  De la Pag. CJ que  indica que mi defendido no tiene otra causa penal.
ALEGATO DE LA DEFENSA: en el informe investigativo indica que el responsable del accidente es mi defendido en el que se ha impactado en la parte posterior de un vehículo nn, y que al finalizar el informe el agente Conrado no pudo establecer cuál fue el vehículo participante 2 pese a su experiencia, se ha demostrado no hubo huellas de frenado. Esta defensa presume de que el vehículo part. 2 se dio a la fuga frena intempestivamente, luego de chocar con la moto, y mi defendido se impacta en base del frenado del vehículo que se da a la fuga, es claro que si no tuvo responsabilidad , presto la colaboración necesaria inclusive viendo a una persona lesionada. Señor juez, existe la infracción pero la responsabilidad no la tiene el procesado. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCALIA: FERNANDO YAVAR NUÑEZ.- la fiscalía solicita se recepte los testimonios de los señores:
Testigos: ORTIZ MOLINA JEFERSON ENRIQUE
DIGALE AL señor juez, que usted aprecio luego que usted llego del accidente. 
Había una persona lesionada, producto del accidente, el vehículo que había impactado a la motocicleta. 
Usted vio el vehículo que había impactado a la motocicleta
No, señor
Aquí consta un vehículo con las placas 
Si ese vehículo ocasiono un  accidente de coalición impactando a otro vehículo por la parte posterior, quien abandono el accidente y este impacta a la motocicleta.
Usted vio a la persona que conducía la moto quien quedo lesionada 
No ya se lo había llevado la ambulancia.
AB. MORA MURILLO: usted indico en esta sala que el vehículo no identificado fue el que impacto a la motocicleta.
Si, exactamente
Este vehículo detallado en el informe es el vehículo que impacta a la motocicleta 
No este vehículo es el que impacta a otro vehículo por la parte posterior, quien abandono el accidente y este impacta a la motocicleta.
Usted presencio el accidente de transito
No, yo llegue después de 15 a 20 minutos aproximadamente 
Cuando yo llegue solo vi a un solo vehículo el cual consta en el parte
Usted se basa su parte en versiones de moradores
Exacto ya que es un parte referencial.
Porque los moradores no identificaron al vehículo que se dio a la fuga
Desconozco
Usted les solicito la información del vehículo que se dio a la fuga 
Si pero nadie me pudo dar información
SARG. CONRADO PALMA KLEBER
Fiscalía: revise el informe, cual es el proceso investigativo que usted realizo, en este accidente de tránsito. Ocurrido en el cantón de Duran a la altura del Terminal Terrestre, se trataba de un accidente de tránsito por colisión, con una persona herida, abandono del conductor, un vehículo detenido, y daños materiales. Se logró identificar como participante 1 Luis enrique Guambo Delgado, quien conducía el vehículo de placas GQG-067 Aveo plomo como participante 2 un vehículo que no se logró identificar, y como participante 3 al señor Rubén Darío Yanes Balseca, quien conducía la moto placas marca honda color roja. El señor se movilizaba del cantón Milagro se había detenido y es impactado en la parte posterior, por un vehículo que en el mismo momento fue impactado por otro vehículo, dejándolo en la calzada y ocasionándole lesiones.
Quien genera el accidente de tránsito:
Según la dinámica del accidente Lo genera Luis enrique Guambo Delgado, el mismo que abandono el accidente en primera instancia, quien desatendió la conducción y no guardo la distancia prudente con el vehículo que le antecedía.
A que velocidad venia el ciudadano 
A una velocidad no prudente y razonable
AB. MORA MURILLO: usted no ha podido determinar quién fue el participante 2
Efectivamente
Usted le recepto la versión al señor Guambo Delgado
No recuerdo en este momento ha se podido determinar la identidad del participante 2
Usted le recepto  la versión al señor GUAMBO DELGADO.
no lo recuerdo.
Usted no tomo en consideración en lo que manifiesta que el señor que en el momento en que se   dio a la fuga ya había impactado a la moto.
El  impacto fue fuerte se ve que hay una falta de precaución de parte del participante 1 por que los daños materiales asi lo indican.
La camioneta del participante 2 frena intempestivamente, se habría provocado los mismos daños al vehículo de mi defendido. 
Por eso debemos de tener un espacio físico prudente que nos permita realizar esa maniobra. 
En el lugar hubo huellas de frenada
El informe no menciona huellas de frenado
JUEZ: 
Usted menciona que no hubo  huellas de frenado, podría determinarse que el vehículo que ocasionó la coalición, en ningún momento alcanzó a frenar y se fue directo en contra al otro vehículo
Exactamente por eso yo le había puesto desatención.
PRUEBAS DOCUMENTALES: parte policial referencial, informe pericial, certificado médico.

ALEGATO FISCALIA: acuso por imprudencia impericia de parte del procesado, ha dejado como resultado lesiones causadas por el mismo al señor YANEZ BALSECA RUBEN DARIO, se ha querido hacer creer que ya el vehículo fantasma habría ocasionado el accidente se ha comprobado la existencia material del delito, en este accidente de tránsito, la fiscalía acusa al señor GUANBO DELGADO LUIS ENRIQUE, como actor del delito establecido en el  Art. 379. COIP, la fiscalía le establece 9 meses de privación de libertad.

Abogado del Afectado: AB. VELEZ PACHECO LEONSIO, señor juez, me encuentro representando al señor, YANEZ BALSECA RUBEN DARIO, en esta audiencia, señor juez, coincido con lo manifestado, por el señor fiscal. 
He escuchado la sustanciación de todo lo suscitado en esta audiencia acojo íntegramente la exposición del señor fiscal. Efectivamente existe el nexo causal, existe la víctima.  Solicito a usted se acoja el pedido del señor fiscal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) es claro determinar que el investigador en la causa basal, corresponde a que el part. 1 procesado colisionó con otro vehículo y que este automotor impacto a la moto y en mérito de esto se produjo las lesiones, al no haber huellas de frenado de ningún automotor se puede llegar a la conclusión de que la colisión se produjo por manejar distraído el procesado, quien se fue directo del otro automotor y este colisionó con la moto, generando el accidente y las lesiones producidas en consecuencia este juzgador ha llegado al convencimiento de que el ciudadano GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE es el culpable de esta infracción, a quien  lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que reprime y describe el art. 379 INC. 1 Y 2  EN CONC. 152. 4 COIP le impone la pena privativa de 9 meses, reparación integral a la víctima de 3000 dólares  y reducción de 10 punto en la licencia de conducir, y al pago de la multa de 5 salarios básicos la suspensión condicional de la pena, se convoca a los sujetos procesales 11 de agosto a las 14:00 2016.  Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. GINA VALDERRAMA G.
SECRETARIA ( E)