EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-1125
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Julio de 2016.                
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:               
Hora:
Presunta Infracción:.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  GIOVANNY AYCART.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO (e)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                   SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                  SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:                                  SI ( x  )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: yavarnf@fiscalia.gob.ec
Afectado:  YANEZ BALSECA RUBEN DARIO
Abogado del Afectado: AB. VELEZ PACHECO LEONSIO
Casilla judicial:abmanuelvelez@hotmail.com
Procesado/s: GUANBO DELGADO LUIS ENRIQUE
Abogado defensor: AB. MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE 
Casilla judicial: gmm2524@gmail.com
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                             SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                            SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                  SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                         SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                   SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de YANEZ BALSECA RUBEN manifiesta que encontrándose en esta situación respecto del accidente de tránsito y habiendo el fiscal expuesto de manera sucinta  respecto del accidente de tránsito ocasionado al Sr. Yanez Balseca Rubén  por lo que estando comprobado.-
El defensor indica que el presente caso de acuerdo a lo señalado por el agente de placas el vehículo de placas GQG0607 conducido por GUANBO DELGADO LUIS ENRIQUE   ocasionando daños materiales y lesiones, lo cual en esta audiencia presentará descargo pertinente.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal  como alegato inicial da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte de transito suscrito por el agente Jefferson Ortiz Molina de fecha 18 de mayo de 2014, el vehículo de placas GQG-0607 conducido por LUIS GUANBO DELGADO, circulaba por la Av. Nicolás Lapentti sentido este oeste  segundo carril y al llegar a la altura del terminal terrestre impacta su parte anterior con la parte posterior de un vehículo que no fue identificado y que luego de la coalición este otro vehículo que fue impactado por la parte de atrás siguió rodando para ocasionar un atropellamiento al  Señor Rubén Darío Yánez Balseca quien circulaba en una moto  por la misma dirección en el mismo sentido, desafortunadamente este impacto había cometido por el conductor del automóvil GQG-0607 y que fue identificado como LUIS GUANBO DELGADO quien abandonó el lugar de los hechos, luego de estos hechos se  realizó un valoración médica superior a 31 días pero la gravedad al parecer era mayor al pronóstico por lo que el DR. Larreta establece 180 días de recuperación con ciertas consecuencias. Esta acusación se demostrará en el transcurso de la audiencia.  El Fiscal solicita se recepte el testimonio de MELINTON AGAPITO LLARRETA ESPINEL, quien bajo juramento y al interrogatorio manifiesta: De conformidad con el Art. 505, 511,615 numeral 3 informa respecto de la pericia, en relación al informe médico pericial que obra a fs. 23 y que tiene firma de responsabilidad, se trata de un reconocimiento médico legal dispuesto por el Dr. Fernando Yavar Nuñez fue practicado al ciudadano RUBEN DARIO SUAREZ BALSECA EL 26 DE MAYO de 2014 en el Hospital de la Policía, el mismo quien al examen médico presentaba un trauma de humero izquierdo de la región clavicular y trauma cráneo encefálico severo, la tomografía cerebral revelo lesión hemorrágica, que determina un tiempo de recuperación de 180. Días contados a partir de fecha del accidente, me ratifico en el contenido del informe. No recuerdo haberle hecho otra valoración médica. Solicita se suspenda la audiencia a fin de que concurran a rendir el testimonio los testigos que oportunamente han sido anunciados para cumplir con el anunciamiento de pruebas de conformidad con el art. 453 y 454 del COIP.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez atendiendo la solicitud del Fiscal toda vez que de manera motivada ha solicitado la suspensión de la audiencia y toda vez que consta que han sido notificados los testigos y que son de suma importancia para el desarrollo de esta audiencia, por lo que suspende la AUDIENCIA la misma que será convocada oportunamente.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                     -----------------------------------------
AB. CECILIA JÁCOME TORO
SECRETARIA