EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-1125
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 agosto de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: Art. 379  en conc. 152. 4 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): GEOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: 3130, yavarf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE 
Abogado defensor: AB. MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE. Mi defendido fue sentenciado por un delito de tránsito, a una pena de 9 meses de privación de libertad, señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, hago llegar, presento el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez que mi defendido está detenido y que no se ha acogido a ninguna medida, presento copia certificada del módulo de la fiscalía general del estado que demuestra que mi defendido no tiene denuncia ni causa pendiente, presento declaración juramentada  donde señala que mi defendido tiene arraigo social, certificado de antecedentes penales de los padres de mi defendido, certificado bajado del sistema, cert. Honorabilidad, dos escrituras de declaración juramentada de promesa de trabajo, se justifica que el demandado tendrá un domicilio fijo y un trabajo, Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena, señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede de 5 años, señor juez el delito que se sustancia no está inmerso en ninguna de las negativas y habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido con todos los requisitos, por lo que solicito su libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. FERNANDO YAVAR NUÑEZ: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena. Se ha analizado la reparación integral a la víctima, disponga su resarcimiento, Señor juez, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, pero le sugiere que este señor cumpla con un trabajo comunitario.  
Madre de la víctima: Señor juez, me opongo a que este señor salga en libertad, mi hijo ha quedado con una discapacidad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
, hay un informe el ciudadano fue acusado por el delito de transito 379 COIP EN Concordancia con el 152.4 COIP se formula cargos cuando las lesiones superan los 90 dias de incapacidad Hay un informe de 180 días de incapacidad y es por ese tipo penal por el que se lo proceso y por ese tipo penal se lo sentencio en mérito de esa sentencia se dispuso el pago de una reparación integral, la obligación de el juzgador es establecer la reparación integral a la víctima, en efecto con la documentación aparejada, se cumple con los requisitos que establece el art. 630 COIP, El delito cuyo bien jurídico protegido es la seguridad vial, de carácter culposo, no es un delito  de violencia contra la mujer y por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, en relación al sentenciado GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE y se dispone las siguientes condiciones: 1) residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio al juez, de garantiza penitenciario, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país, 4) tratamiento psicológico; 5) tener trabajo u oficio, o trabajos comunitarios realizados en la CTE 6) debe asistir a programas educativos relacionado a la seguridad  vial;  6)Acreditar haber cumplido con la reparación integral el pago 30 dias, contados a partir de la presente fecha, si no cumple con el pago sera inmediatamente detenido a que cumpla la condena 7)  Presentarse periódicamente ante la fiscalía cada 15 días, ante la fiscal de la causa,  no puede ser reincidente ni volver a tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En relación al pago de la multa se le concede el plazo de 60 días. Por cuanto el ciudadano se encuentra en calidad de detenido se dispone su inmediata libertad. Se da por terminado este acto procesal.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA( E)