VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09268-2014-1125.- En lo principal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio emitido por este juzgador, el 25 de junio del 2016, las 10h37, en contra del procesado GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE, por la infracción que describe y reprime el art. 379 primer y segundo  inciso en concordancia con el 152 numeral 4to, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento ordinario, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando su responsabilidad por la ya citada infracción.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado, está identificado con los nombres de: 4.1.- GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0606106060,  de 22 años de edad, casado, con domicilio en el Recreo 5 etapa Mz. A villa 12 de esta localidad de Duran.- QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- La norma infringida en el auto de llamamiento a juicio es el delito que tipifica y reprime el  379 primer y segundo  inciso en concordancia con el 152 numeral 4to, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, las que expresamente señalan: “…Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso…… Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:….. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años……”.- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….Teniendo como antecedente el parte de transito suscrito por el agente Jefferson Ortiz Molina de fecha 18 de mayo de 2014, el vehículo de placas GQG-0607 conducido por LUIS GUANBO DELGADO, circulaba por la Av. Nicolás Lapentti sentido este oeste  segundo carril y al llegar a la altura del terminal terrestre impacta su parte anterior con la parte posterior de un vehículo que no fue identificado y que luego de la coalición este otro vehículo que fue impactado por la parte de atrás siguió rodando para ocasionar un atropellamiento al  Señor Rubén Darío Yánez Balseca quien circulaba en una moto  por la misma dirección en el mismo sentido, desafortunadamente este impacto había cometido por el conductor del automóvil GQG-0607 y que fue identificado como LUIS GUANBO DELGADO quien abandonó el lugar de los hechos, luego de estos hechos se  realizó un valoración médica superior a 31 días pero la gravedad al parecer era mayor al pronóstico por lo que el DR. Larreta establece 180 días de recuperación con ciertas consecuencias. Esta acusación se demostrará en el transcurso de la audiencia……”; 6.2.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: el testimonio de MELINTON AGAPITO LLARRETA ESPINEL, en relación al informe médico pericial que obra a fs. 23 y que tiene firma de responsabilidad, se trata de un reconocimiento médico legal dispuesto por el Dr. Fernando Yavar Nuñez fue practicado al ciudadano RUBEN DARIO SUAREZ BALSECA EL 26 DE MAYO de 2014 en el Hospital de la Policía, el mismo quien al examen médico presentaba un trauma de humero izquierdo de la región clavicular y trauma cráneo encefálico severo, la tomografía cerebral revelo lesión hemorrágica, que determina un tiempo de recuperación de 180. Días contados a partir de fecha del accidente, me ratifico en el contenido del informe….. No recuerdo haberle hecho otra valoración médica….”;  REINSTALACION: TESTIMONIO DE ORTIZ MOLINA JEFERSON ENRIQUE: P: Que fue lo que usted apreció luego que llego al sitio del accidente? cuál es el vehículo que ocasiona el accidente? R: la persona de la moto se lo había llevado la ambulancia o usted pudo presenciar? Ya se lo habían llevado. Abogado del procesado. P: este es el vehículo causante del accidente. R: ese es el vehículo que impacta en la parte posterior, luego impacta a otro y el otro vehículo se desplaza.P: ¿usted presenció el accidente de tránsito, que tiempo después llego de sucedido el hecho? R: no, unos 15-17 minutos aproximadamente. P: ¿qué presencio usted  al momento de llegar al lugar del accidente? R: solo había un vehículo que es el consta ahí en el informe y por versiones de las personas las cuales no se identificaron que ese vehículo de ahí había impactado a otro vehículo el cual llegó al lugar del accidente y el otro vehículo es el que impacta la motocicleta. P: por qué los moradores no identificaron al vehículo que se dio a la fuga? R: desconozco.  TESTIMONIO DEL SARGENTO KLEBER CONRADO PALMA. FISCAL. P: que fue lo que usted investigo referente a este accidente de trànsito? para que nos explique y nos pueda sostener su causa basal. R: se procedió a realizar una indagación previa en la cual se da una colisión, una persona herida, abandono del conductor del vehículo y daños materiales. El lugar del accidente ocurrió en el cantón Duran av. Nicolás Lapentti a la altura del terminal terrestre, la fecha fue el 18 de mayo del 2014 a las 11h30, en los cuales se logró identificar como participante 1 al señor GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE y quien conducía el vehículo de placas GQE-0807 Chevrolet aveo plomo y como participante 2 se pudo establecer a un vehículo no identificado igual que el participante no se logró identificar, como participante 3 se logró identificar al sr. RUBEN DARIO YANEZ BALSECA, con licencia B de 23 años de edad, quien conducía una motocicleta marca Honda color rojo. Lo que puedo recordar es que el sr. Se movilizaba desde el cantón Milagro, según la entrevista que le hice, se había detenido momentáneamente a la altura del semáforo que está ubicado al llegar  al terminal terrestre y en esas circunstancias es impactada la parte posterior por un vehículo, el mismo que en el momento sucesivo fue impactado por otro vehículo, causándole lesiones de magnitud y quedando en la calzada porque fue trasladado a una casa asistencial, esto referente a la dinámica. P: quien genera el accidente de tránsito? Para que el señor Balseca este en las condiciones físicas en este momento? R: en la dinámica se logra determinar como participante 1 en este caso es el sr. GUAMBO DELGADO LUIS, el mismo que abandono el lugar del accidente en primera instancia y el conducía el móvil sobre la calzada de la V. NICOLAS LAPENTTI, esta se mete por el quinto carril de circulación, tomando en consideración el parterre central hacia la derecha a una velocidad que no se pudo establecer, como participante 2 una persona y un vehículo no conocido y como participante 3 el sr. RUBEN DARIO YANEZ BALSECA, según la dinámica se ha logrado determinar que el vehículo del participante 1 desatendió la atención de la conducción, la distancia prudente y necesaria que requería con el vehículo que le antecedía  por lo que lo impacta la parte frontal del móvil 1, Chevrolet aveo color plomo de placas GQE-0607, el mismo que impacta al móvil 2, vehículo no identificado y este a su vez impacta a la moto Honda color rojo que conducía el sr. YANEZ BALSECA. P: cuantos años tiene como perito investigador de la Comisión de Transito? R: desde diciembre del año 2007. P: le pregunto a usted con su experiencia debido a este siniestro, aque velocidad cree usted que venía el automotor? R: solo le puedo decir que a una no prudente ni razonable para el área urbana. Abogado del procesado: P: En base a su experiencia como agente investigador a este tipo de accidentes, usted ha señalado en su informe, que el participante 2 dentro de sus investigaciones no ha podido determinar quién fue el participante 2. R: efectivamente como consta en el informe técnico en la página 7, indica hasta el presente informe no se ha logrado determinar la identidad del participante 2. P: todas las investigaciones se basaron solo en los participantes 1 y 3? R: efectivamente como consta en la página 7. P: usted le tomo la versión al sr. GUAMBO DELGADO? R: no le puedo decir, en estos momentos no recuerdo. P: usted no toma en consideración lo que manifiesta el sr. Guambo en su versión. El manifiesta que la camioneta del participante 2 se dio  a la fuga ya que es impactado el motociclista. R: el impacto es fuerte por lo tanto los conjuntos ópticos están desintegrados, el guardachoques delantero se encuentra totalmente destruido. Entonces se ve que hay una falta de fijación evidente por parte del participante 1, los daños materiales así lo indican. P: este tipo de colisión bajo su experiencia se pudo dar por si un vehículo frena intempestivamente? R: todo conductor esta propenso a elaborar maniobras de último momento, una frenada es algo normal para eso nosotros requerimos tener un espacio físico que nos permita realizar estas maniobras. P: en las infraccionas accesorias usted señala que el participante 2 que nunca lo pudo determinar, dice: abandona el lugar de los hechos con su móvil, no presta la colaboración necesaria y no da aviso a la unidad de transito más cercana. En todo caso usted no considero que el participante 2 podría ser causa basal dentro de este accidente de tránsito? R: las infracciones  accesorias se las pone yo soy un informante de la autoridad y es mi deber hacer constar lo sucedido. P: se lo podría tomar también como causa basal al participante 2? R: la causa basal hay que establecerla con los respectivos fundamentos. 6.3.- PRACTICA DE PRUEBA DEL PROCESADO: Abogado defensor: AB. MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE: En esta audiencia señor juez, se le ha hecho conocer al procesado su voluntad de rendir testimonio, por lo que esta parte de la defensa la cual no ha solicitado dicha prueba, desiste de la misma, por cuanto el procesado quiere acogerse a su derecho al silencio, no quiere rendir su testimonio, me ha manifestado en esta audiencia que no lo desea hacer. PRUEBA DOCUMENTAL: DOCUMENTOS ANEXADOS: Declaración juramentada del señor Sergio Guamán Ch. Declaración juramentada del señor Morocho Yanca Lema quien es el suegro del procesado. Certificados de honorabilidad. Firmas de respaldo del procesado, todas con su respectiva copia de cédula. Certificados de la página del Consejo de la Judicatura en la que indica que el procesado no se encuentra en coincidencias en materia penal. 6.4.- ALEGATOS DE CLAUSURA: a)En su alegato final la fiscal en lo principal, argumentó: “…..La fiscalía ha demostrado aquí con el testimonio del Dr. Larreta la existencia material del delito. Hay una lesión que afecta al señor RUBEN DARIO YANEZ BALSECA, que usted pudo apreciar en la ocasión anterior que ya tiene una disminución de su movilidad  psicomotriz, sin embargo, esta víctima es un policía que todavía la institución le ha dado trabajo para que continúe y parece que con sus afectaciones él todavía se puede desenvolver para ganar el mismo sueldo. Establecida la existencia material del delito hemos traído también al sargento Conrado que nos informa de las conclusiones de la investigación y ella se establece dos cosas importantes, en su causa basal se establece quien sería el causante, el que genera el accidente de tránsito…….” b) La defensa del procesado, en su alegato final argumentó: “……Existe la materialidad del delito, las lesiones, en la que mi defendido se encuentra involucrado. Existen los daños materiales de la parte frontal. El vigilante ha manifestado que llega posterior al accidente. En esta audiencia se ha demostrado que mi defendido efectivamente, no hubo huellas de frenado, se presume de que el vehículo número 2 que se dio a la fuga frena intempestivamente luego de chocar con la motocicleta y mi defendido se impacta en base al frenado del vehículo que se dio a la fuga. Es claro que si usted no tiene responsabilidad en un accidente de tránsito usted se queda en el lugar del accidente y presta la colaboración necesaria, inclusive viendo a una persona lesionada, eso el agente Conrado, el agente investigador no pudo determinar, lo toma en consideración como una causa concurrente al participante número 2. En todo caso el participante 2 debería se una causa basal dentro del accidente de tránsito. El agente investigador no pudo determinar quién fue el participante 2 por lo que hay que tener en claro lo que señala el art 453 de la finalidad de la prueba, que lleva al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción, existe la infracción pero a responsabilidad no la tiene el procesado en este caso. La responsabilidad y la causa basal debió haberse fijado en el informe investigativo ya que de haberlo hecho el  agente de tránsito luego de las investigaciones realizadas. No ha demostrado con elementos técnicos que mi defendido iba a exceso de velocidad y lo presume por los daños materiales. No se toma en consideración para el informe la causa basal  o concurrente lo que manifiesta mi defendido en la versión libre y voluntaria que existe tanto en la fiscalía. En base a todas estas pruebas se ha justificado de que no existe responsabilidad del procesado en este hecho de transito lamentable  porque existe una persona que resultó con lesiones, existe la materialidad pero no la responsabilidad de mi defendido por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se levanten las medidas cautelares que existen en contra de él…”.- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE, está probada por el testimonio de: 7.1.- el testimonio de MELINTON AGAPITO LLARRETA ESPINEL,  quien en lo principal manifestó: “…en relación al informe médico pericial que obra a fs. 23 y que tiene firma de responsabilidad, se trata de un reconocimiento médico legal dispuesto por el Dr. Fernando Yavar Nuñez fue practicado al ciudadano RUBEN DARIO SUAREZ BALSECA EL 26 DE MAYO de 2014 en el Hospital de la Policía, el mismo quien al examen médico presentaba un trauma de humero izquierdo de la región clavicular y trauma cráneo encefálico severo, la tomografía cerebral revelo lesión hemorrágica, que determina un tiempo de recuperación de 180. Días contados a partir de fecha del accidente, me ratifico en el contenido del informe….. No recuerdo haberle hecho otra valoración médica….”; 7.2.- El testimonio del Agente Investigador KLEBER CONRADO PALMA, quien en lo principal manifestó: “….se procedió a realizar una indagación previa en la cual se da una colisión, una persona herida, abandono del conductor del vehículo y daños materiales. El lugar del accidente ocurrió en el cantón Duran av. Nicolás Lapentti a la altura del terminal terrestre, la fecha fue el 18 de mayo del 2014 a las 11h30, en los cuales se logró identificar como participante 1 al señor GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE y quien conducía el vehículo de placas GQE-0807 Chevrolet aveo plomo y como participante 2 se pudo establecer a un vehículo no identificado igual que el participante no se logró identificar, como participante 3 se logró identificar al sr. RUBEN DARIO YANEZ BALSECA, con licencia B de 23 años de edad, quien conducía una motocicleta marca Honda color rojo. Lo que puedo recordar es que el sr. Se movilizaba desde el cantón Milagro, según la entrevista que le hice, se había detenido momentáneamente a la altura del semáforo que está ubicado al llegar  al terminal terrestre y en esas circunstancias es impactada la parte posterior por un vehículo, el mismo que en el momento sucesivo fue impactado por otro vehículo, causándole lesiones de magnitud y quedando en la calzada porque fue trasladado a una casa asistencial, esto referente a la dinámica……. en la dinámica se logra determinar como participante 1 en este caso es el sr. GUAMBO DELGADO LUIS, el mismo que abandono el lugar del accidente en primera instancia y el conducía el móvil sobre la calzada de la V. NICOLAS LAPENTTI, esta se mete por el quinto carril de circulación, tomando en consideración el parterre central hacia la derecha a una velocidad que no se pudo establecer, como participante 2 una persona y un vehículo no conocido y como participante 3 el sr. RUBEN DARIO YANEZ BALSECA, según la dinámica se ha logrado determinar que el vehículo del participante 1 desatendió la atención de la conducción, la distancia prudente y necesaria que requería con el vehículo que le antecedía  por lo que lo impacta la parte frontal del móvil 1, Chevrolet aveo color plomo de placas GQE-0607, el mismo que impacta al móvil 2, vehículo no identificado y este a su vez impacta a la moto Honda color rojo que conducía el sr. YANEZ BALSECA…… solo le puedo decir que a una no prudente ni razonable para el área urbana…..”; 7.3.- El informe de reconocimiento médico No 541-2014-DML-CTE, practicado a la víctima RUBEN DARIO YANEZ BALSECA, en el que se determina como tiempo de recuperación de CIENTO OCHENTA DIAS, contados a partir de la fecha del accidente; 7.4.- El informe técnico investigativo No 068-KACP-OIAT-DJUNIO-2014, el que identifica como participante (1) a LUIS ENRIQUE GUAMBO DELGADO y en el que establece como causa basal: “el participante (1), desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, por lo que impacta la parte frontal tres tercos del móvil (1), a la parte frontal tres tercios del móvil (2), quien por la fuerza del impacto rueda hacia adelante impactando la parte frontal tercio medio a la parte posterior del móvil (3)….”.- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE, conocía que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, conoce plenamente la Ley de la materia, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 inciso primero  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado GUAMBO DELGADO LUIS ENRIQUE, cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el art.  379 primer y segundo inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4to, todos estos del COIP; imponiéndole la pena solicitada por la fiscalía  de NUEVE (9) MESES de privación de libertad, el que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de la libertad por esta misma causa; como reparación integral a la víctima YANEZ BALSECA RUBEN DARIO el pago de USD 3000 (tres mil dólares de los Estados Unidos de América); la suspensión de DIEZ (10) puntos en  la licencia de  conducir No. 06061060601 Tipo B del Guayas; y, la multa de cinco salarios básicos del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral, se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas IAA1976, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 5,000 (cinco mil dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese a las autoridades de tránsito, a efectos que conozcan de los resultados de este fallo.- UNDECIMA: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- 11.1.- Por cuanto fue solicitada dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de suspensión  condicional de la pena, la que tuvo lugar el 11 de agosto de 2016, con la presencia de los sujetos procesales, actuando el fiscal Dr. FERNANDO YAVAR NUÑEZ, así como el defensor particular del sentenciado Ab. GUSTAVO VICENTE MORA MURILLO.- 11.2.- La defensa del sentenciado, demostró documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP, el que textualmente señala: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena….”. 11.3.-  Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; El sentenciado, demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: a) Residir en el mismo lugar  que vivió  antes de  ser condenado, cualquier cambio informar al  Juez o al  Fiscal;  b) no puede frecuentar lugares públicos, bares , discotecas, de alta peligrosidad; c)  no podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias; d) debe someterse a un  tratamiento médico y psicológico; e)  debe acreditar tener trabajo u oficio o cumplir voluntariamente con servicio comunitario en el destacamento de la CTE en este cantón Durán; f)  asistir  a programas educativos y capacitación relacionados a la seguridad vial; g.) Debe presentarse cada 15 (quince) días en horas hábiles, ante la fiscal de la causa. h) acreditar el pago de la reparación integral a la víctima, para lo cual se le concede el plazo máximo de treinta días. i) No ser reincidente. j). No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- El plazo para la suspensión condicional de la pena, es el mismo que resta para cumplir la condena impuesta.- En relación al pago de la multa, se le concede el plazo de sesenta  días para el pago de esta obligación. 11.4.- El sentenciado,  fue puesto en libertad a  efectos de cumplir las condiciones impuestas; estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas.- Ejecutoriada esta sentencia, envíese todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciarias, cuya competencia recaiga mediante sorteo de Ley, a efectos que cumpla con el control que establece el art. 632 del C.O.I.P.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-