VISTOS: En la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, celebrada el 25 de junio del 2020, a las 11h00,  ante la  Abogada Fabiola Vega Carvajal,  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la señora fiscal Abogada Norma Cecilia Rodriguez Arboleda, emitió  dictamen acusatorio en contra del procesado SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, que en dicho acto procesal estuvo asistido por la defensora pública   abogada Yolanda Cobos Guzmán,   por considerarlo presunto autor del  delito tipificado y sancionado en el 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se dicte llamamiento a juicio; por su parte la señora Jueza, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 28 de julio  del 2020, las 10h26, dictó por escrito, el auto de llamamiento juicio en contra del acusado SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, por considerar que ha adecuado su conducta a lo determinado en el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 39 del mismo código, en el grado de participación determinado en el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo normativo,  confirmando la orden de prisión preventiva dictada en su contra.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y remitido el juicio  a la Sala de sorteos, la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por  los suscritos jueces: doctor Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez,  doctora Vanessa V. Vera Pinto y abogado Diógenes Cueva Montaño como Juez Ponente.- En tal virtud este Tribunal, de conformidad con lo previsto en el Art. 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el referido auto de llamamiento a juicio, se instaló en audiencia oral, pública y contradictoria  de juzgamiento el   día  martes 15 de diciembre del 2020 a las 08h30, la que se suspendió y   reanudó el día  jueves 14 de enero del 2021 a las 10h00, fecha en la que al concluirse con el juzgamiento, se hizo el anuncio verbal ante los sujetos procesales, de la  decisión a la que llegó el tribunal por unanimidad de declarar la culpabilidad del acusado; este acto de juzgamiento se llevó a cabo además, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en el  que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; teniendo en cuenta que: La potestad de administrar justicia emana del pueblo, que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, así como en variadas y posteriores  resoluciones, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.-  Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SEP-CC, causa No. 1212-11-Ep, estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela  de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- El Código Orgánico de la Función Judicial, por otra parte,  establece Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- En el caso que nos ocupa, como se dejó señalado,  luego de la deliberación el Tribunal hizo conocer a las partes procesales, de manera verbal su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar la correspondiente sentencia motivada escrita, para hacerlo se considera:   PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, y Arts. 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 de 10 de febrero del 2014.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la sustanciación del presente juicio, no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos establecidos en Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ni de las garantías constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, 77, 82  y 169 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; en la que los sujetos procesales anunciaron la prueba que se practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la tramitación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y la defensora pública legalmente designada abogada Yolanda Cobos Guzmán.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, y así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal el Juez de Sustanciación hizo conocer al procesado SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, así como los principios y derechos determinados en los Arts. 5 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, en presencia de su abogada defensora legítimamente designada, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia; así como también a su derecho de dar testimonio en la audiencia o acogerse al derecho al silencio sin que esta circunstancia constituya presunción de ninguna naturaleza en su contra.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- En su alegato de apertura la señora fiscal que intervino en la audiencia de juicio, Abogada Cecilia Rodriguez Arboleda, expuso: en esta audiencia la Fiscalía recreará la situación ocurrida el 4 de febrero del 2020 a las 13h00, en circunstancias que la señora Licia Teresa Moreno Semblantes, ciudadana de 70 años de edad, fue atacada y agredida  por el señor SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, en su afán de arrancharle una pulsera de oro que cargaba en su brazo, esa pulsera tenía un valor de aproximadamente 800 dólares, la señora la tenía puesta en su muñeca izquierda, en vista de que no la pudo aflojar, se dieron cuenta las personas que se encontraban a su alrededor y procedieron a aprehender al señor SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, a través de los testimonios que la fiscalía ha solicitado y anunciado en el debido momento, llegarán a su convencimiento señores Jueces del Tribunal, tal como lo define el artículo  453,   no solamente  de la existencia material  de la infracción Tipificada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, sino también  de la participación del señor SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, quién realizó todos los actos conducentes a perpetrar el delito, pero fue impedido por el populacho, quien ayudó a la víctima señora  Licia Teresa Moreno Semblantes y lograron su captura; tanto es así que el señor SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, ingresó  con varias heridas y golpes infringidos por el populacho.  4.2: ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, representado por la señora abogada Yolanda Cobos Guzmán, defensora pública, en esta parte de la audiencia manifestó: Frente a ustedes tienen al señor SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, quien hasta el momento goza del estado de presunción de la inocencia, que le garantiza la constitución, y es la Fiscalía como titular de la acción penal, quien  en esta audiencia deberá destruir el estado de inocencia de mí defendido.   QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS.- 5.1. DE LA FISCALÍA: 5.1.1: CABO SEGUNDO DE POLICÍA GRACIA JAIME KLEBER OSWALDO,  (agente aprehensor), el que luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de las penas con las que se sanciona el delito de perjurio, contestando el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: Es mi firma, yo participé en la detención del ciudadano procesado; trabajo siete años y medio en la policía en el que no he sido llamado la atención por mal procedimiento; el día 4 de febrero del 2020,  a las 12h45 mediante una alerta del 911 avanzamos a las calles Luque y Rumichaca, donde indicaban que se estaba suscitando una novedad, que estaban agrediendo a una persona, llegamos al punto y se tomó contacto con la señora Ligia Teresa Moreno Semblantes, de 70 años de edad, la que indicaba que mientras transitaba por esas calles,  estaba en esta ciudad de Guayaquil como turista, ya que no era de aquí al parecer era de tierra fría, indicaba que al circular por la calle, indica que  un ciudadano por la parte de atrás, viene y le arrancha una pulsera y le había lastimado la mano, por lo que se le hizo un reconocimiento médico; populacho que se encontraban en el lugar, al ver el proceder del ciudadano, le habían neutralizado, ya que cuando nosotros llegamos al punto, el ciudadano ya estaba neutralizado y golpeado tenía una herida en la cabeza, el ciudadano SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, de 35 años de edad, posterior pedimos colaboración al 911 por un alfa, para poder salvaguardar la integridad física del ciudadano, lo trasladamos al UPC Victoria 5, donde llegó un Alfa del cuerpo de bomberos, y le dieron los primeros auxilios, le saturaron la herida, posterior ya conjuntamente con  la denunciante y la evidencia, nos trasladamos a la fiscalía donde ya el fiscal de turno, avocó conocimiento y dijo que se proceda a la aprehensión del ciudadano, y quedó ingresado  para audiencia de flagrancia. La agredida si pudo ver al agresor, lo tenían ahí en ese  momento, cuando llegamos, dijo que el ciudadano de forma violenta, había procedido a arrancharle la pulsera, la señora estaba nerviosa era una persona vulnerable; la señora dijo que si le arranchó la pulsera, el populacho le habían recuperado la pulsera, ya que cuando llegamos el populacho nos entregó al aprehendido y la evidencia; es el ciudadano que está en la pantalla. Ante el interrogatorio del procesado agregó: Fui al sitio por un llamado del Ecu 911, no observé los hechos, lo que pongo en el parte es por la versión de la denunciante; la victima dijo que le arrancharon, la evidencia nos entregaron la evidencia las personas que le habían recuperado estaban ahí, no la víctima ni el detenido; le entregaron a mi compañero Quiñonez Ponce; cuando se lo detuvo, el ciudadano  estaba alterado por que el populacho le había golpeado, ya que tenía un corte en el cuero cabelludo, él decía que él ya había entregado la evidencia y que no tenía la evidencia, eso nos dijo a los dos que estábamos ahí; sobre la evidencia  se le hizo conocer al señor Fiscal y dijo que se haga  un acta de entrega o se ingresó como evidencia, no recuerdo, era una pulsera brillante, no soy perito para determinar si era de oro, pero era brillante, aquí está un acta de entrega recepción a la señora Ligia Teresa Moreno Semblantes; es decir no me consta que la pulsera haya estado en poder del acusado.- 5.1.2.- Cabo Segundo de Policía QUIÑONEZ PONCE LUIGGI FREDISON, (Agente Aprehensor), el que luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de las penas con las que se sanciona el delito de perjurio, contestando el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: Es mi firma la que consta en el parte; durante el tiempo que llevo en la policía no he sido llamado la atención; en la policía me desempeño por más de 7 años, no se me ha llamado la atención por mal procedimiento; ese día  4 de febrero del 2020, estábamos en circulación normal,  por el Ecu 911 nos informaron que en las callea Rumichaca y Luque se había suscitado un evento, al llegar  me pude percatar que una señora se me acercó y dijo que mientras transitaba por las calles  Rumichaca y Luque, un ciudadano había procedido a arrancarle su pulsera, ante esto el populacho al notar el evento suscitado con la denunciante, lo habían aprehendido y le habían proporcionado golpes y habían recuperado la pulsera, al llegar las personas nos indicaron, vimos que el señor tenía un corte en la cabeza de las agresiones de la gente enardecida en ese momento,  lo pusieron  a órdenes de nosotros, y para precautelar su integridad, prque la gente estaba enardecida en ese momento, lo llevamos al UPC, por la frecuencia pedidnos una Unidad ambulancia, para que le de los primeros auxilios al caballero, posterior se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano. La perjudicada si vio al acusado; la señora nos dijo que cuando transitaba el ciudadano que hoy se encuentra aprehendido, procedió por la parte de atrás a arrancarle la pulsera y salió corriendo y la gente del lugar lo detiene;  la señora dijo que logró arrancharle la pulsera y luego lo habían detenido; el señor que detuve es el que está en la pantalla del monitor, la pulsera fue entregada a nosotros por el populacho y entregada mediante acta; esa pulsera no podría indicarle quien me entregó la pulsera,  por el tiempo, pero fue el populacho el que me entregó la pulsera recuperada en ese momento; la denunciante reconoció al procesado como el autor del hecho, incluso puso la denuncia en su contra. Ante el contra examen agregó: Fuimos al lugar por el llamado del ECU 911, al momento que llegué estaba el populacho enardecido que cada uno comentaba lo sucedido, luego tomé contacto con la señora adulta víctima del hecho; apenas llegué  se trató de evitar que lo sigan golpeado, posterior como se avanzó el procedimiento, me entregaron la prenda uno del populacho, no recuerdo si era hombre o mujer, yo recibí la pulsera; no recuerdo cómo estaba la pulsera, no le puedo decir si estaba rota,  era una pulsera color amarillo, no si era de oro con certeza; la victima indicó que al momento que transitaba, fue despojada de su prenda de la mano izquierda,  le arrancharon la pulsera. 5.1.3.- Cabo primero de Policía Nacional JOSE LUIS ARANA ROMERO, (investigador), el que luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de las penas con las que se sanciona el delito de perjurio, contestando el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo:  En el presente caso, se realizó la concurrencia al lugar de los hechos, entrevisté a los señores policías aprehensores,  se verificó en el SIIPNE, si el acusado SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO tenía antecedentes penales, se constató la copia de una denuncia de la señora Licia Teresa Moreno Semblantes, esas fueron las diligencias que se realizaron dentro del presente informe. En las verificaciones se constató que el señor SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, tiene como antecedentes penales, una detención el 21 de enero del 2003, por robo; en el año 2004, el 21 de febrero, también por robo; en el año 2007, el 23 de agosto por robo; en el año 2015, el 31 de julio por robo; y en el año 2020 el 05 de febrero, por robo, eso se verificó en el sistema SIIPNE; concurrí al lugar de los hechos a las calles Luque y Rumichaca, tomé contacto con los aprehensores los que manifestaron que se ratificaban en el parte en el que costa las circunstancias de la detención, no pude tomar contacto con la víctima. Ante las repreguntas de la defensa del procesado agregó: No logré tomar contacto con la víctima no constaba el numero en la delegación aunque si constaba la denuncia presentada por la víctima en la Fiscalía, verifiqué el contenido de la denuncia; en la denuncia dice que el 4 de febrero del 2020, aproximadamente a las 13h00, en circunstancia que estaba en las calles Rumichaca y Vélez de esta ciudad de Guayaquil, en compañía de mi hermano, Jacinto Rafael Moreno Semblantes,  tratando de cruzar la calle, de pronto fui interceptada por un sujeto, el que utilizaba su fuerza y violencia, trataba de sacarme una pulsera de oro valorada en 800 dólares, que la tenía en la muñeca izquierda,  pero no pudo sacármela, el delincuente huyó, pero fue perseguido por el populacho, logrando la detención del ladrón y lo golpearlo, llamamos al Ecu 911 y llegaron después de 10 minutos, el que responde a los nombres de SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO,  luego de la aprehensión se lo puso en contacto con el señor Fiscal de turno, solicito se realicen las investigaciones; los aprehensores dijeron que se ratificaban en el contenido del parte, no tomé contacto con moradores del lugar. Ante el pedido de aclaración del Tribunal agregó: Los compañeros dijeron que se ratificaban en el parte, la situación es que a veces los secretarios a veces se equivocan y ponen otra cosa, eso pudo haber sucedido. 5.1.4.-  DRA. IVETTE VERÓNICA  DÁVILA ANDA,  medico perito, la que luego de ser juramentada en legal y debida forma, así como advertida de las penas con las que se sanciona el delito de perjurio, siendo requerida por el Tribunal para que exponga sobre el objeto de la pericia, la metodología utilizada y si llegó a alguna conclusión, dijo: Realicé informe por lesiones físicas a la señora MORENO SEMBLANTES LIGIA TERESA, de 70 años. El objetivo fue verificar si encontré algún tipo de lesión física en su cuerpo; al momento que le hice la experticia, pude que en la extremidad superior izquierda, en la muñeca izquierda, evidencie un equimosis enrojecida, semicircular que rodeaba  a dicha extremidad, con áreas  excoriativas, por lo tanto se determinó a la señora Moreno semblantes Liga Teresa,  un tiempo de incapacidad de tres días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas,  eso en cuanto la prisa que pueda realizar. Ante las preguntas de la Fiscalía agregó:  La examinada refirió que fue agredida  físicamente cuando roban su pertenencia,  y que él le habría halado de la pulsera, él se la suelta porque no salía, este de aquí se fue corriendo y lo agarraron los ciudadanos: la señora tenía 70 años de edad; ante el contrainterrogatorio de la defensa del acusado manifestó: La víctima refiere como en todo  examen físico, a  todas las personas se les hace un interrogatorio breve,  y eso es lo que me puede referir, que cuando roban sus pertenencias, que le agarró, que no salía y que se fue corriendo, y que lo agarran; El informe en el relato  de la víctima dice:  el me haló la pulsera, en la suelta porque no salía, se fue corriendo y lo agarran los ciudadanos;  me dijo que el nombre del que le  robó, desconocía. 5.1.5.- Cabo Primero MARVIN JESÚS MONTERO ANDALUZ, (perito reconocimiento de objetos), el que luego de ser juramentado en legal y debida forma, y advertido de las penas con las que se sanciona el delito de perjurio, ante la solicitud del Tribunal de que haga conocer el objeto de la pericia, la metodología utilizada y las conclusiones a las que llegó,  dijo:   Se trata de un informe técnico pericial de reconocimiento de objetos DCGIT2000562,  previo al oficio remitido por la Fiscalía de fecha  4 de febrero de 2020, se procede a realizar lo que es el reconocimiento de objetos o evidencias, encontradas en poder del señor aprehendido SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO,  siendo las 14 horas 45 del día martes 4 de febrero de 2020, se acercó a las oficinas de reconocimiento de evidencias,  en ubicadas en el UVC modelo el señor cabo segundo de policía Quiñonez  Ponce Luigi,  con la finalidad de que se proceda a realizar el reconocimiento del evidencia, a lo cual se procede a realizar la descripción  fotográfica y descriptiva,  de un objeto metálico, tipo pulsera color dorado, con un peso de 22.0 gramos, podemos apreciar las imágenes del objeto inspeccionado; como conclusión tenemos que luego de dar cumplimiento a la diligencia dispuesta por el fiscal,  se concluye que los objetos descritos en el presente informe existen, a lo cual se han aplicado los procedimientos de reconocimiento, considerando para esto la destrucción de reactiva y la aplicación fotográfica de la evidencia, relacionada al hecho que se  investiga. Es todo cuanto puedo informar. Ante las preguntas de la señora Agente Fiscal agregó:  La evidencia la recibí del  señor cabo segundo de policía Quiñonez Luigi;  este informe lo hice en el momento que me entregaron las evidencias, con el carácter de urgente como solicita en el oficio Fiscalía.  Ante las repreguntas de la defensa del procesado, manifestó: en el informe se puede apreciar en la imagen de la evidencia;  la evidencia estaba en buen estado, en la imagen en lo aprecia yo sabría decir, por el tiempo, en la imagen no se aprecia que esté rota.- 5.1.6.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de aprehensión  validados por los agentes aprehensores Cabo segundo Quiñonez Ponce Luiggi Fredison y  García Jaime Kleber Oswaldo, así como la versión de uno de los  uniformados referidos; el informe Médico Legal realizado por la Dra. Ivette Dávila Anda quien testificó en la audiencia; informe investigativo realizado por el cabo de Policía  José Luis Arana Romero; Informe del reconocimiento de evidencias  física, practicado por el Cabo  Primero Merwin Montero Andaluz.- 5.2.- PRUEBA DEL PROCESADO SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO.- 5.2.1.- Testimonio del procesado SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, el que luego de advertírsele que no está en la obligación de dar testimonio en la audiencia, que podría acogerse al derecho al silencio, sin que esta circunstancia le traiga ninguna consecuencia o presunción en su contra, decidió dar testimonio, manifestando: Que sus nombres son SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía 0919757641, de  estado civil de unión libre,  de 36 años de edad, de profesión maestro fierrero de construcción y comerciante ambulante, de instrucción primaria, con  domicilio en la calle  M y la 19, Batallón del Suburbio, de religión cristiano; ante el pedido de su  defensora  la que le solicitó decir al Tribunal sobre los hechos por los cuales a usted se lo está acusando, dijo: Yo estaba trabajando en la Nueve Octubre vendiendo CDs,  con el parlante, ahí cerca de la Nueve de Octubre, cerca de esa calle a mano derecha, hay un garaje, ahí había un problema, mejor dicho una pelea, y yo por irme a meter en ese problema, ahí estaba un señor que me debía plata mí,  que le vendí unos CDs días anteriores, yo por cobrarle, también salí peleando, me partieron la cabeza, me dieron  puñetes y  me quitaron todo mi negocio, mi teléfono celular, y vino al ratito como a unos 15 minutos, vino policía y me llevó a mí, y me detuvo y me tuvo retenido en un retén, casi como a las tres tarde,  y de ahí vino una señora que supuestamente le habían intentado de robar,  una esclava, de ahí  me llevaron allá, la señora estaba  hablando con el  policía,  el policía  sabe que a mí nunca me encontró nada, ni un cuchillo,  ni un revólver, ni cosa del robo, no me encontró nada, antes le estaba diciendo que  me ayude a recuperar mi teléfono; la señora no dijo nada, el policía me acusó yo nunca lo vi al policía ni a la señora,  el policía era un negrito trigueño.  Ante el contrainterrogatorio de la Fiscalía agregó: yo estaba en la Nueve de Octubre vendiendo Cds.,  fui detenido en ese problema que me metieron; me detuvieron a la calle Luque y Diez de Agosto creo es algo así; de la 9 de octubre a donde fui detenido hay una cuadra; no lo digo que a mí me debían como cuatro cd,  cuatro dólares,  yo fue a cobrar pero me dieron puñetes,  me robaron mi teléfono; todo le dije al Policía, el otro un paisanito me creyó, y el otro dijo, no, no metámoslo, y de ahí  me tuvieron como tres horas,  después vino  una señora mayor a la  que supuestamente le habían robado, nunca me dijo a mí, estaba hablando  con el policía nomás,  y al  policía le dijo que le había robado, y el policía me dijo métalo preso, métalo preso, y la señora no me acusó a mío nada; la señora le dijo al policía que usted le había robado; ella nunca me acusó, ni ella ni el otro policía, el otro policía el negrito ,el  me dijo a mí que te vas a ir preso, yo  le dije por qué, antes de ayudarme porque estaba partido yo la cabeza; mis cosas nunca las recuperé, nunca lo recuperé, el teléfono se me perdió, perdí los CDs y como 16 dólares. SEXTO: ALEGATOS FINALES: 6.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- Efectivamente la Fiscalía en su alegato inicial dijo que iba a demostrar no solamente la materialidad la infracción si no la responsabilidad directa del señor Segundo Oswaldo Contreras Naranjo, a lo largo de estas audiencias señores jueces,  aquí se han presentado el señor cabo segundo García Jaime Kléber, policía aprehensor, con siete años y medio de servicio, con una hoja de vida limpia, quien manifestó delante de ustedes, que acudió al llamado de auxilio, que se puso en contacto directamente con la víctima la señora Ligia Teresa Moreno Semblantes, el día 4 de febrero de 2020, que la señora lo reconoció al señor al señor Segundo Oswaldo Contreras Naranjo, como la persona que le arrancó la pulsera, y que el populacho, lo había agarrado al señor, Segundo Oswaldo Contreras Naranjo, efectivamente lo habían golpeado y  es por eso, que ellos procuraron una atención médica para el señor procesado,  pero varias veces, manifestó el señor cabo segundo García Jaime Kléber que, la denunciante la señora Ligia Teresa Moreno Semblantes, una señora de 70 años de edad, manifestó que él trató de hablarle la pulsera, igualmente este testimonio de la gente policial, quien tomó de primera mano contacto con la denunciante, coincide con el testimonio la doctora Ivette Dávila Anda, médico perito, quien examinó a la víctima, también manifiesta que es una ciudadana de 70 años de edad, que le dijo que había sido víctima de agresiones, cuando le robaron,  que el delincuente haló y le lastimó la muñeca, y al ver que no salía sale corriendo, tiene una lesión en la muñeca que le determinó una incapacidad tres días;  que tomando en cuenta la edad de la señora pudieron haber sido más; o pudieron haber derivado un cuadro grave; también aquí reconoció el señor cabo segundo García Jaime Kléber es la pantalla, al ciudadano Segundo Oswaldo Contreras Naranjo, como la persona a quien el detuvo ese día 4 de febrero de 2020;  también acudió el cabo segundo Quiñonez Ponce Luggi Fredinson,  con siete años de vida profesional, dedicada a la policía si ninguna tacha, manifiesta que la víctima fue reconocida, coincide con el señor García Jaime Klever,  que la víctima  lo reconoció al procesado como la persona que le trató de arranchar la pulsera,  manifiesta también que él recibió la pulsera, de parte de alguien del populacho que no puede identificar quién, y fue por eso pues que, el agente  aprehensor entrega esta pulsera para que se le haga la pericia y la fiscalía, es solicita que se haga con un acto urgente para que, para no seguir revitalizando la víctima, y poderle devolver su prenda como así se hizo, igualmente aquí compareció el señor José Luis Arana, cabo primero de policía, quien hizo  la investigación, señores miembros del tribunal, si bien es cierto la Constitución prohíbe, el prejuicio de establecer por los pasados judiciales, que se   en contra  del procesado, sin embargo tenemos que tomar en cuenta, la habitualidad en el delito, porque una persona que tiene seis, detenciones, anteriores casi todas por los mismos delitos, entonces estamos hablando de que ha hecho del delito un hábito de vida, entonces no es una casualidad, no es que el señor estuvo en un mal momento en un mal lugar,  y que se lo confundió como él pretende decir; igualmente señor juez el perito hace el reconocimiento de lugar de los hechos, en el lugar en donde sucedió el delito, y también lugar en donde se  aprende,  que dista totalmente, de lo que acaba de manifestar el señor Contreras Naranjo Segundo,  que dice que se encontraba en la calle 9 de Octubre, y dice que estaba con un parlante vendiendo sus productos, luego dice ya ante ustedes, porque lo único que dijo en la versión rendida ante la fiscalía, es que él estaba en la calle 9 de octubre, vendiendo gas, no dijo que estaba vendiendo lo que lo que acaba de manifestar, y que dice que como se percató de un relajo que había, entonces se acercó, y entonces ahí en ese momento, la señora lo acusa de que le habían robado, y que como el policía lo conoce, entonces lo coge ahí;  señores miembros del tribunal, la fiscalía ha demostrado no solamente la materialidad  de la infracción, tipificada en el artículo 189 inciso primero del código orgánico integral penal, sino también la participación directa del señor Segundo Oswaldo Contreras Naranjo, no solamente con la denuncia, con el reconocimiento médico legal, en donde se prueba la violencia con lo que se actuó; si no también con los testimonios de los agentes aprehensores, el investigador, y el reconocimiento de la evidencia;  la finalidad de la prueba está cumplida señores miembros del tribunal,  cuál es la de llevar al convencimiento, de los señores  miembros de este tribunal,  de los hechos y circunstancias materia de infracción, así como de la responsabilidad de la persona procesada,  igualmente el artículo 455,  está cumplido, ya que se ha establecido por medio de los elementos de prueba, no solo la infracción si no el puente que une la infracción con el infractor,  es decir se ha cumplido el nexo causal,  por lo tanto señores miembros de tribunal,  la fiscalía mantiene la acusación, en contra del señor Segundo Oswaldo Contreras Naranjo, quien fue llamado juicio por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 189 inciso  primero, en concordancia con el artículo 42 numeral uno, literal a), y el Art y culo 39 del código orgánico integral penal, en el grado de tentativa, que es la ejecución que no logra con consumarse,  cuyo resultado no se verifica por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, es decir  el señor Segundo Osvaldo Contreras Naranjo,  realizó toda la ejecución con actos idóneos conducentes de modo inequívoco, a realizar el delito, pero no lo puedo hacer, primero porque no se le abrió rápido, la pulsera, y después porque la señora la víctima la señora Ligia Teresa Moreno Semblantes, tuvo la ayuda de la gente que se percató del hecho;  por lo tanto se mantiene la acusación y solicita se ha aplicada la sentencia correspondiente.  6.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Efectivamente la  finalidad de la prueba a llevar al tribunal, al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción  y de la responsabilidad de la persona procesada, en esta audiencia la fiscalía ha presentado como prueba, los testimonios de los agentes aprehensores, cabo  García Jaime Kléber,  quien indicó que conocieron los hechos producto de lo que les había contado, que ellos no presenciaron los mismos, indicó que quien les había entregado la evidencia, en este caso la pulsera, había sido el populacho, es decir que en ningún momento, habían encontrado la evidencia, la pulsera, en el poder de mi defendido, el señor Contreras Naranjo Segundo Oswaldo,  de la misma manera, indicó que la víctima les había dicho, que el señor Contreras Naranjo Segundo Osvaldo, le habría arranchado la pulsera de su mano, luego de eso, en el contra examen, indicó que efectivamente el populacho le había entregado la pulsera, contradice el testimonio del agente aprehensor,  con lo que indica la propia víctima y su denuncia, es decir que la víctima en la denuncia  indicó que le habían intentado robar su pulsera, y el agente aprehensor dice que el populacho le entregó la pulsera, producto de lo que le había arrancado la pulsera a la señora en este caso en calidad de víctima, luego de eso, acude a rendir testimonio del segundo agente aprehensor el señor  Quiñonez Ponce Luigi Fredinson,  el que indica que el procesado Contreras Naranjo Segundo Oswaldo,  logró arrancarle la pulsera de la mano a la víctima, no recordaba quien le había entregado la pulsera a el,  sin embargo también contradice en su  testimonio lo que indica su compañero, su  compañero dice que fue el populacho,  el señor Quiñonez Ponce Luigi, indica que no recuerda a quien,  entregó la pulsera, tampoco recordaba en ese momento en qué estado estaba la pulsera, y que indicó que la víctima solo dijo que la despojaron de su pulsera, y que se la arrancharon,  es decir que mi defendido le arranchó la pulsera, según el testimonio del agente Quiñonez José Luis;  los testigos, los únicos testigos para probar la responsabilidad de mi defendido, son los dos agentes aprehensores, porque la víctima no está presente, y sabemos bien, que según lo indica incluso la doctora, que realiza el informe médico la doctora y Verónica Dávila  Anda,  señala que la víctima no sabía quién le halado, o quien le había arrancado la pulsera, lo que ella dice él  me habló la pulsera, el suelta y como no salió él se fue corriendo;  a decir si la persona que intenta arranchar la pulsera por la parte de atrás, y sale corriendo, es imposible que la víctima, pueda haberlo reconocido; en el reconocimiento de evidencias, efectivamente el agente Melvin  Motero Andaluz, indicó que la pulsera estaba en perfecto estado, y que efectivamente no tenía ninguna evidencia, de haber sido rota, producto de que, de que nadie le intentó arrancar, la pulsera, o que se la hayas arrancado como indican los agentes aprehensores,  y que en ningún momento también en esta fiscalía ha traído, tal vez algún testigo presencial, sabemos bien que la víctima, por su calidad de víctima no está obligada a comparecer a la audiencia, sin embargo podría haber venido otra persona, según comunicaron los agentes, era todo un populacho, a rendir el testimonio para que puede identificar que  efectivamente mi defendido Contreras Naranjo Segundo Osvaldo, fue quien efectivamente, intentó arrancar la pulsera;  por todo lo expuesto señores miembros del tribunal, la defensa  considera que existe insuficiencia  probatoria para poder determinar, que mi defendido sea el responsable de haber intentado robar la pulsera, en este caso, a la señora que funge  en calidad de víctima en este caso, la señora Moreno Semblantes Ligia Teresa,  por lo que solicito se ratifique su estado inocencia, y se ordene su levantamiento de las medidas reales y personales que pesan, en contra de mi defendido, puesto que como la Constitución mismo lo manda, en el caso de que exista el mínimo de duda, en este caso la duda razonable, como lo hice el  principio indubio  pro reo, es decir la duda siempre será a favor del procesado;  solicito que se consigue eso al momento de ustedes tomar una decisión.  REPLICA DE LA FISCALÍA: Efectivamente la constitución habla de la duda, pero de la duda razonable, no estamos hablando de la mínima duda, porque entonces dios mío santo, aquí cooperaría la impunidad,  sabemos perfectamente que los agentes del orden, por mandato constitucional, están ordenados a preservar la seguridad ciudadana, son ellos los que acuden de primera mano, toman contacto con las víctimas, que desgraciadamente en un porcentaje del 80 al 90 % no acuden a la audiencia de juicio, porque primero por la afectación que significa ser víctimas de un robo, segundo en este caso, es una ciudadana de 70 años, y yo tuve conversación telefónica  con una de las hijas, y me decía que desde el día, de ese hecho, la señora no sale de su casa, ella vive en la ciudad de Riobamba, menos trasladarse a Guayaquil que es precisamente donde le  sucedió le hecho, cuando ya estaba de vacaciones, visitando familiares;  manifiesto en la defensa, de que ante la doctora Inés Dávila, la victima habría dicho  que no pudo identificar el nombre del saltante,  por dios, dígame usted si alguien les roba, le va a preguntar a usted, como se llama para saber que me robó, la señora lo que le dice al médico, que su obligación no es determinar si le robó no le robó y como le robó ,su obligación y su pericia radica en determinar cuáles son las lesiones sufridas, porque para eso es médico perito,  y determinan las lesiones sufridas, justamente en los muñeca izquierda, que es donde tenía la pulsera, eso no tiene absolutamente ninguna duda, tiene equimosis, es decir el forzamiento de tratar de arrancar una pulsera, que finalmente se la arrancó,  que se le entregó uno de la gente del populacho, en eso coincidieron los dos aprehensores, el cabo segundo García Jaime Kléber y el señor Luiggi Fredinson  Quiñonez,  que si no se acordaba quién es de los del populacho que ayudaron a detener al procesado, le entregó la pulsera, que finalmente fue realizada la pericia, porque ya no me van a decir que tampoco la pulsera existe,  por lo tanto señores miembros del tribunal, aquí no hay ninguna duda, está más allá de toda duda razonable, la evidencia de que el delito del que se acusa, existe, que se perpetró, el día 4 de febrero de 2020, y que él directamente responsable el señor Segundo Oswaldo Contreras Naranjo; CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Solamente debo indicar que existen medios tecnológicos, que si la señora está en Riobamba, bien podría haber comparecido a través de una vídeo llamada, o algún testigo presencial, puesto que reitero, los testimonios de los dos agentes aprehensores, fueron contradictorios, ya que ellos en todo momento, indicaron que la víctima les había dicho que le lograron arranchar la pulsera y que fue el populacho quien les entregó,  cuando la propia víctima y dentro de las pruebas de la misma fiscalías, que están ya ingresadas  a través de secretaría, señala a fojas 70, de que la persona  le intentó robar, o sea nunca le sacó la pulsera de las manos,  por eso la defensas se mantiene en el hechos de que la señora jamás pudo darse cuentas que persona es la que le intentó robar o de sacar la pulsera de su de su mano,  señores Jueces del tribunal,  puesto que en este caso, concuerdo con fiscalía, de que los agentes aprehensores  son los primeros en tomar contacto con la víctima, sin embargo los dos agentes aprehensores, no han indicado lo que la víctima presentó en su  denuncia, y hubiere sido bueno que la víctima a través de aunque sea una  video llamada hubiera podido reconocer si era o no mi defendido,  quién le  había intentado robar la pulsera. SÉPTIMO.- SOBRE EL DELITO DE ROBO.- Según  los estudiosos del derecho, la conducta discutida debe ser analizada desde cuatro vertientes: A) Principio de Legalidad y Tipicidad.- Considerando el tipo penal por el cual se inicia el proceso penal, el procedimiento corresponde a un proceso ordinario, es decir dentro del procedimiento determinado previamente en la norma. Por otra parte la tipicidad es la adecuación del acto del sujeto activo, que ha sido ejecutada de manera voluntaria por éste, a la figura descrita por la ley como delito (tipo penal). En otras palabras, es subsumir la conducta penalmente relevante del Procesado al tipo penal de ROBO, tipificado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que contiene los siguientes elementos constitutivos: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…..” B) Principio de Lesividad y Antijuridicidad Material.- Según el Cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional, página 61: “…el principio de lesividad [es aquel] según el cual, ningún derecho puede legitimar una intervención punitiva cuando no media por lo menos un conflicto jurídico, entendido como la afectación de un bien jurídico total o parcialmente ajeno, individual o colectivo. Este principio es casi siempre admitido a nivel discursivo, sin perjuicio de que el mismo discurso lo desvirtúe abriendo múltiples posibilidades de racionalizar su neutralización. (...)” (Zaffaroni, 2002: 128). “(...) Por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico, sino que adicionalmente debe existir una grave afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal (...). Su importancia radica en tres aspectos (...): 1. Permite realizar graduaciones del injusto y aprovecharlas dogmáticamente. 2. Proporciona medios auxiliares de interpretación para la teoría del tipo y del error y para solucionar otros problemas dogmáticos. 3. Hace posible formular los principios en los que se basan las causas de exclusión del injusto y determinar su alcance. (...)” (Criollo, 2014). C) Principio de Responsabilidad Personal y consecuentemente la culpabilidad y participación. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …….3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En términos doctrinarios, autor, es el dueño del hecho; en otras palabras, es aquel que tiene el dominio del hecho. Para el profesor Francisco Muñoz Conde, "es autor quien domina finalmente la realización del mismo (del delito), es decir, quien decide en líneas generales el sí y el cómo de su realización" (Muñoz, Francisco. Teoría General del Delito, p. 155). Ahora bien, para poder definir lo que significa “Dominio del Hecho”, el Tribunal de Garantías Penales toma las enseñanzas del profesor Raúl Zaffaroni, quien indica que "El dominio del hecho lo tiene quien retiene en sus manos el curso, el "sí" y el "cómo" del hecho, pudiendo decidir preponderantemente a su respecto; dicho más brevemente, el que tiene el poder de decisión sobre la configuración central del hecho" (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). En cuanto al dominio del hecho, además Zaffaroni indica que para el Profesor Claus Roxin, “el dominio del hecho se presenta en forma concreta, que puede ser: a) el de dominio de la acción (es el autor que realiza el tipo de su propia mano), b) de dominio funcional del hecho (idea central de la coautoría), c) o de dominio de la voluntad (es la autoría mediata que tiene lugar cuando se domina la voluntad de otro)” (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). Por otra parte al referirse a la responsabilidad el tratadista Francisco Muñoz Conde, en el libro Derecho Penal, Parte General, pág. 225, 226, 229 manifiesta: “La acción penalmente relevante es la realizada en el mundo exterior. Al realizarse en el exterior la acción siempre modifica algo, produciendo un resultado, pero este resultado ya no es parte integrante de la acción…..el legislador castiga en algunos casos la simple manifestación de voluntad, ….., una relación que permita, ya en el ámbito objetivo, al imputación del resultado producido al autor de la conducta que lo ha causado,…..toda conducta que suponga la creación de un riesgo no permitido o el aumento de un riesgo ya existente más allá de los límites de lo permitido es ya suficiente para imputar el resultado que suponga realización de este riesgo no permitido.” Según el mencionado Cuaderno De Jurisprudencia Penal De La Corte Nacional, página 93: “La culpabilidad tiene directa relación con el principio de legalidad. Es más, no existe como tal, sino con relación a la legalidad penal. Y si toda la teoría del delito es una imputación al autor de su acción y del resultado de esa acción, es claro que en un momento dado se exige que este autor haya tenido la posibilidad real de conocer su injusto. Es absurdo imputar un hecho ilícito a alguien que no haya sabido que su accionar era violatorio a la ley. Para ello es necesario que tenga la capacidad de poder comprender la ilicitud de su conducta y, además, pueda actuar en consonancia con esa comprensión.” (Donna, 2008 d: 10 y 11).  Refiriéndose a la prueba el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: “……..El recurso de la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y por la necesidad de obtener un saber cierto en la materia……Determinando en la Pág. 87: La valoración de la prueba está inevitablemente abierta a posibles excesos de la subjetividad del juzgador y esta ha suscitado, justamente, una histórica preocupación por la identificación de algún estándar idóneo para contribuir a conjurar o limitar, al menos, los riegos de esta procedencia…Para Illuminati, según la doctrina del Common Law,…….. decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor….”. OCTAVO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA APRECIACIÓN DE LA PRUEBA.- Apreciar la prueba, en opinión de Kisch “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez (fiscalía) y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado – no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...” En el presente caso el procesado fue detenido en delito flagrante, no habiéndosele encontrado en su poder evidencia del hecho. DECIMO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.-  10.1.- POR LA FISCALÍA. El tribunal al analizar los elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento, toma en cuenta lo siguiente: 1.- Que la existencia material de la infracción se establece plenamente con las siguientes pruebas: a) el testimonio e informe investigativo y de reconocimiento del  lugar de los hechos realizado por el  Cabo primero de Policía Nacional JOSE LUIS ARANA ROMERO, agente investigador, el que realizó la concurrencia al lugar de los hechos, esto es  a las calles Luque y Rumichaca, de esta ciudad de Guayaquil, en el centro de la ciudad; b) Apunta también a dar solidez a la existencia jurídica  de la infracción, el testimonio e informe presentado por la médico Perito Doctora IVETTE VERÓNICA  DÁVILA ANDA, la que dijo que realizó el  informe médico por lesiones físicas a Moreno Semblantes Ligia Teresa de 70 años de edad, la que presentaba en la muñeca izquierda,  equimosis enrojecida alrededor de la muñeca, por lo que le concedió una  incapacidad para el trabajo de 3 días; que la examinada le dijo que dichas lesiones le fueron causadas mientras un sujeto trató de arrancharle la ´pulsera de oro que llevaba en su muñeca;  c) Consolida también la existencia jurídica de la infracción, el testimonio e informe presentado por el señor  Cabo Primero, MERWIN JESÚS MONTERO ANDALUZ, perito que realizó el reconocimiento de evidencia física, esto es la pulsera de metal amarillo, la que le fue presentada por uno de los agentes que realizaron la aprehensión, con la respectiva cadena de custodia,  concluyendo que el objeto o evidencia existe, y para hacer su informe utilizó el  procedimiento de descripción narrativa, y graficó la misma por fotografías que fueron exhibidas ante el Tribunal. 2.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, el Tribunal considera igualmente que se encuentra debidamente comprobada, con las siguientes pruebas: a).-  Con el testimonio del señor Cabo segundo de Policía GRACIA JAIME KLEBER OSWALDO,  agente aprehensor, el que mencionó que  participó en la detención del ciudadano procesado, que el día 4 de febrero  del 2020, a las 12h45 mediante una alerta del ECU 911 avanzó con su compañero, a las calles Luque y Rumichaca de esta ciudad de Guayaquil, en  donde encontró que  el populacho estaban agrediendo a una persona,  que al llegar tomaron contacto con la señora Licia Teresa Moreno Semblantes, de 70 años de edad, la que le dijo que  mientras transitaba por esas calles como turista, al circular por la calle un ciudadano por la parte de atrás, viene y le arrancha una pulsera y le había lastimado la mano, por lo que se le hizo un reconocimiento médico; que el  populacho enardecido que se encontraba  en el lugar, al ver el robo habían neutralizado al presunto autor del robo, el procesado SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, al que cuando llegaron estaba neutralizado y golpeado, y  tenía una herida en la cabeza, que lo  trasladaron al UPC Victoria,  donde llegó una ambulancia a darle los primeros auxilios; la víctima estaba nerviosa, que era una persona de la tercera edad,  les dijo que este  ciudadano, de forma violenta trató de arrancharle la pulsera; que el populacho habían recuperado la pulsera, ya que cuando llegaron una persona de la multitud, les  entregó al aprehendido y la evidencia, es decir la pulsera; b).- con el testimonio del señor  Cabo Segundo de Policía QUIÑONEZ PINCE LUIGGI FREDISON, también Agente Aprehensor, el que informó que ese día  4 de febrero del 2020, recibió la alerta  por el Ecu 911, de que en las calle Rumichaca y Luque de esta ciudad de Guayaquil, un ciudadano estaba siendo agredido, que al llegar se pudo percatar, que una señora se le acercó y le dijo que cuando estaba transitando por el sector, calles Rumichaca y Luque un ciudadano había procedido a arrancarle su pulsera, ante esto el populacho lo habían aprehendido y le habían proporcionado golpes y recuperado la pulsera, que al llegar observó que el detenido señor SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO tenía un corte en la cabeza, por lo que  lo llevaron al UPC, pidiendo una ambulancia, para que le den los primeros auxilios, posterior se procedió a su aprehensión; señala además que la perjudicada vio al acusado, la que le dijo que  cuando transitaba, el ciudadano la atacó  por la parte de atrás, le arranca la pulsera, y sale corriendo y la gente del lugar lo detiene; c).- Finalmente justifica la responsabilidad del acusado, el testimonio dado por el señor Cabo primero de Policía Nacional JOSE LUIS ARANA ROMERO, y el informe de investigaciones, que realizó, el que manifestó que entre otras actividades,  entrevistó a los agentes  aprehensores y constató la copia de la denuncia presentada por la señora Licia Teresa Moreno Semblantes, víctima en el presente caso; hizo conocer además al Tribunal que  revisó el Sistema  Informático Integral de la Policía Nacional, (SIIPNE), en donde pudo verificar que el procesado señor SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, tiene varias  detenciones: Una  el 21 de enero del 2003 por robo; otra el 21 de febrero del año 2004, también por robo;  otra el 23 de agosto año 2007, también por robo; otra el 31 de julio del  año 2015, por robo; y  la del 05 de febrero del año  2020 por robo; que al verificar  el contenido de la denuncia, en ésta la denunciante afirma que el 4 de febrero del 2020, aproximadamente a las 13h00, en circunstancias que estaba en las calles Rumichaca y Vélez de esta ciudad de Guayaquil, en compañía de su hermano, Jacinto Rafael Moreno Semblantes,  tratando de cruzar la calle, de pronto fue interceptada por un sujeto, el que utilizando su fuerza, trataba de sacarle una pulsera de oro que la tenía en la muñeca izquierda,  pero no pudo sacármela, que el delincuente huyó, pero fue perseguido por el populacho, logrando la detención.- 10.2.- LA DEFENSA DEL ACUSADO.- La defensa del acusado,  presentó como prueba de descargo el testimonio del procesado SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, el que manifestó que el día de los hechos estaba trabajando en la calle Nueve Octubre, de esta ciudad de Guayaquil,  vendiendo CDs,  que  cerca de esta calle  había un problema muna pelea, y como fue a ver, y ahí estaba un señor que le debía cuatro dólares de unos CDs  que días anteriores le había vendido, y también salió peleando, que le partieron la cabeza, le dieron  puñetes y le quitaron toda la mercadería del negocio, así como su teléfono celular, que como a los  15 minutos, llegaron los policías y lo llevaron detenido, que cuando estaba detenido vio que llegó  una señora, a la que supuestamente le habían intentado de robar,  una esclava, la señora estaba  hablando con el  policía, que la policía nunca le encontró nada, ni un cuchillo,  ni un revólver, ni la  esclava  que supuestamente fue robada;  que les pidió a la policía que le ayuden a recuperar su teléfono.- Analizado este testimonio del procesado carece de lógica, porque si estaba vendiendo CDs, con un parlante, no se explica cómo puede trasladarse con su negocio a donde existe una supuesta pelea;    por otro lado es una coincidencia de que justamente en ese lugar de la pelea se encuentre un señor que le debía el producto de la venta de unos CDs, Y finalmente tampoco se explica cómo es que resulta peleando el también, como señala en su testimonio. Para el Tribunal resulta creíble y razonable, la teoría presentada por la Fiscalía, de que el procesado fue golpeado por el populacho, al ver que estaba intentando a la fuerza, despojar de la pulsera  a la víctima,  teoría que se apuntala con el testimonio de los agentes aprehensores que dieron auxilio a la víctima, con el  testimonio de la médico perito que  realizó el reconocimiento médico a la víctima, la que le hizo conocer que mientras transitaba por la ciudad, fue atacada por el procesado el que, utilizando su fuerza,  intentaba arrancarle la pulsera que cargaba en su mano izquierda, que como producto de esa fuerza  infringida por el procesado, resultó lesionada, por lo que la doctora le dispuso días de incapacidad para el trabajo. Si bien es verdad que a la audiencia no acudió a dar testimonio la víctima para identificar al acusado, como pide la defensa del procesado, no es menos cierto que los uniformados que realizaron la aprehensión dieron fe, que la víctima señora  Ligia Teresa Moreno Semblantes, identificó plenamente al acusado  SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO, como la persona que le intentó a la fuerza despojar de sus pertenencia. Son estas las razones que llevan al Tribunal, a desechar la tesis de la defensa, y  a dar crédito a la prueba actuada por la Fiscalía, con la que se considera que se ha destruido el principio constitucional de inocencia que cobijaba al procesado. El Tribunal considera además  que el procesado fue aprehendido en delito flagrante, circunstancias que para el tratadista español Ricardo Martin Morales, constituye: “una evidencia sensorial, no bastando una presunción, por muy probable que se presente la comisión delictiva; es necesaria una real perpetración del hecho, no una mera sospecha”. La flagrancia requiere percepción directa.  La doctrina no es uniforme al referirse a los elementos o requisitos de la flagrancia  por ejemplo el maestro Arsenio Ore Guardia tomando como referencia el sistema Procesal Penal Colombiano, señala que los elementos que constituyen la flagrancia son los siguientes: 1. Actualidad del hecho. La percepción o constatación a cargo de Funcionario Público o policía o un particular e inclusive por la misma víctima, debe corresponder al momento en que se está ejecutando o agotando el hecho delictivo. Lo importante es que se haya visto u observado directamente la comisión del hecho. 2. Individualización Del Causante. Para que haya flagrancia, el individuo sorprendido en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser identificado plenamente como el autor del mismo, sin que surja ninguna duda al respecto. 3. Que El Hecho Por Sí Solo Demuestre Ilicitud. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante sea delictuoso por sí solo, es decir, que no sean necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Sara Aragonés Martínez los precisa de la manera siguiente: 1. Inmediatez Temporal.- Que se esté cometiendo un delito o que haya sido cometido instantes antes; 2. Inmediatez Personal.- Consistente en que el delincuente se encuentre allí en ese momento en situación tal con relación al objeto o a los instrumentos del delito que ello ofrezca una prueba de su participación en el hecho; y 3. Necesidad urgente.- De tal modo que la policía, por las circunstancias concurrentes en el caso concreto, se vea impelida a intervenir inmediatamente con el doble fin de poner término a la situación existente, impidiendo en todo lo posible la propagación del mal que la infracción penal acarrea, y de conseguir la detención del autor de los hechos, necesidad que no existirá cuando la naturaleza de los hechos permita acudir a la Autoridad judicial para obtener el mandamiento correspondiente. Dadas las anteriores circunstancias, se ha dicho que hay flagrancia  para todos los efectos procesales y con este criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren dos elementos: a)  El objetivo que consiste en la comisión del delito; y, b) El subjetivo  que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después;  como efectivamente sucedió en el presente caso, según la información que mediante la denuncia  hizo llegar a la Fiscalía la víctima LIGIA TERESA MORENO SEMBLANTES, el robo no se perpetró, ya que pese a la fuerza utilizada por el procesado la pulsera no fue desprendida, y ante este hecho el procesado trató de huir, pero fue impedido por el  populacho que  intervino y evitó  que huya; de ello se infiere que la actuación del acusado derivó en una tentativa de robo, como bien lo señaló la Fiscalía. DECIMO PRIMERO: SOBRE LA TENTATIVA.- El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal establece:   “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.  Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”. Según la doctrina la tentativa “supone pasar de la fase preparatoria a la de ejecución, objetivamente, es necesario que la ejecución parcial (o total) de los hechos descritos en el tipo penal; subjetivamente, el agente debe querer la consumación del delito; y, por último, la ausencia de desistimiento voluntario por parte del sujeto activo. A estos requisitos ha de unírsele uno negativo, y es que el autor  no haya evitado la consumación de forma voluntaria; la tentativa supone un paso de los actos preparatorios a los actos de ejecución. La característica principal de este tipo de actos es la puesta efectiva en peligro del bien jurídico protegido. Para poder afirmar que un delito está en fase de ejecución, se deben cumplir los siguientes requisitos: 1.- Que haya univocidad. Esto se refiere a que los actos exteriores, sean reveladores  de la voluntad de delinquir. 2.- Que exista una proximidad espacio-temporal respecto de lo que, en el plan del autor, habría de suponer la consumación del delito. 3.- Que esa actuación unívoca y próxima en el tiempo y en el espacio sea tal que en su progresión natural conduzca ya a la consumación, es decir, que si esa acción continúa (no se interrumpe) el delito va a ser consumado”.  Como se dejó indicado el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.  Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”.  El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación criminal hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal, forma ampliada o ampliatoria de la adecuación. Carlos Fontán Balestra, expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore, señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez, señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jacobs plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Nuñez, señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema, el artículo 40 del Código Orgánico Integral Penal,  consagra: “Art. 40.- Desistimiento y arrepentimiento.- Quedará exenta de responsabilidad penal por la infracción tentada, la persona que voluntariamente evita su consumación, al desistir de la ejecución ya iniciada o al impedir la producción del resultado, sin perjuicio de la responsabilidad por los actos ejecutados..”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 del Cogido Orgánico Integral Penal ordena: “En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. En el caso que nos ocupa, es inobjetable que la intención del procesado fue obtener el resultado, es decir apropiarse de la pulsera de la víctima, realizó todo lo necesario para lograr su consumación, sin embargo, no logró el objetivo deseado, por causas ajenas a su voluntad,  se interpuso a que el acto delictivo concluya; por un lado la resistencia de la pulsera que no pudo ser desprendida de la muñeca de la agredida; y  por otro lado la intervención de las personas del lugar que impidieron que el procesado logre su cometido de despojarla de la prenda, logrando luego se aprehensión. DÉCIMO SEGUNDO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considerando que se ha probado la existencia material de la infracción y la participación del acusado en el delito por el que ha sido llamado a juicio, declara SEGUNDO OSWALDO CONTRERAS NARANJO  de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía 0919757641, de  estado civil de unión libre,  de 36 años de edad, de profesión maestro fierrero de construcción y comerciante ambulante, de instrucción primaria, con  domicilio en la calle  M y la 19, Batallón del Suburbio, de religión cristiano, CULPABLE y por tanto RESPONSABLE, en el grado de AUTOR como lo determina el  artículo 42 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, del delito de TENTATIVA de ROBO,  que tipifica y reprime el artículo  189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en relación con el artículo 39 del referido código,  imponiéndole la pena CUARENTA MESES O TRES AÑOS CUATRO MESES de privación de libertad; se lo condena además, al amparo de lo determinado en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  al pago de la  multa de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general; el total de la multa deberá ser depositado por el sentenciado, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12, del Código Orgánico Integral Penal; como también se declara su interdicción civil por el tiempo de la condena en aplicación del Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; para todo lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas. REPARACIÓN A LA VICTIMA: Para cumplir con la reparación integral a la víctima, el Tribunal  toma en cuenta lo resuelto por la Corte Constitucional para el periodo de transición, en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-lS, donde se pronunció indicando lo siguiente: “(...) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea abocado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezcan en las normas constitucionales, ya que de nada sirve la preeminencia de ellas si no son justiciables; al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos”; en razón a ello, este Tribunal, considera la situación de vulnerabilidad de la víctima del delito, por lo que, la indemnización por daños y perjuicios es solo un componente de la dimensión material de la reparación integral, debe tomarse en cuenta también la correspondiente indemnización compensatoria y la dimensión simbólica de la reparación integral. Estos juzgadores deben garantizar y disponer la reparación integral, la que debe ser entendida como derecho de la víctima, y no como parte de la pena impuesta al procesado. Por lo que realizando una reparación integral objetiva y simbólica que pueda restituir en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, y aquello se lo debe realizar en aplicación a lo determinado en el artículo  78 de la Constitución de la República, y conforme a los mecanismos que establecen los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal considera que siendo la víctima una persona de la tercera edad, que el hecho le causó  sufrimiento y angustia, determina el  valor de QUINIENTOS DÓLARES de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberán ser pagados por el sentenciado a favor de la señora Ligia Teresa Moreno Semblantes. Para garantizar el efectivo cumplimiento de lo dispuesto, en relación a la reparación a la víctima, se dispone la retención de los valores que mantenga el sentenciado en el sistema financiero en el País, hasta por el valor determinado como reparación; para lo que se ordena oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador,  a fin de que se haga la respectiva retención.- La pena corporal la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia, sáquese copia para el archivo del Tribunal y remítanse el oficio correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto por el Tribunal. De la misma manera con la ejecución de la sentencia, remítase copia certificadas de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que se radique la competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 