EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL
Proceso No:01798 - 2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:    Guayaquil, 19 de junio del 2015
Hora:   01:45
Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO,  JUEZ DE LA UIDAD  JUDICIAL   PENAL  NORTE  
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Partes Procesales:
PROCESADO: ALLAN WIMPER GARCIA FLORES
ABOGADO PARTICULAR: ANDREA PAOLA GARCIA FLORES
Casilla judicial 
ABOGADO PARTICULAR DEL ACUSADOR.-LEONARDO DAVID IZURIETA PINARGOTE 
Casilla judicial2203

Policia:_Edison Morocho Policía.- Cabo Primero de Policía se procedió a la aprensión del ciudadano me traslade al local ,me puse en contacto con el señor Julio Estrella Núñez, quien me manifestó que el sr. ALLAN WIMPER GARCIA FLORES había cambiado unos zapatos viejos por unos nuevos, porque al pasar por detonante le sonó la alarma del zapato y dijo el señor … el 18 de junio del 2015 a las 14h35 y se ratifica en el parte policial.
ABOGADA DEFENSORA.- no tengo nada que hacer, pero quiero hacerle una pregunta usted dice que él iba salir del lugar r: solo me dijo que está sustrayendo los zapatos.

ABOGADO PARTICULAR DEL ACUSADOR.-  el señor policía no hizo caso lo que le dijo el señor  porque los dos estuvieron en esta infracción, a mí no me dijo que andaban los dos por eso solamente detuve a uno. Que conjuntamente ingreso con otra persona de sexo femenino ingresaron como clientes y se acercaron dónde estaban los zapatos y el vendedor le proporciona para que se los pruebe y hizo el cambio que los viejos los puso en la funda donde estaban los nuevos quisieron engañar a la empresa llevándose los nuevos y dejando los viejos en una funda dejándolo como que no hubiera pasado nada fue visto por el señor Estrella y que estuvo en el lugar del monitoreo para que procedan a la detención y le pidieron factura y no la tenían y se llamó a la policía tienen un valor de $35,99 ya que no supera un salario básico de un trabajador, se ha apropiado sin violencia de una cosa ajena, le doy conocimiento para que lo vea el video de la cámara accionar Código Orgánico Integral Penal 471 el mismo que habla del registro de un hecho de la infracción y solicitando la devolución del producto.
Ciudadano Wimper se le da la palabra, manifiesta que nunca ha estado involucrado en casos como esto, y no tengo antecedentes penales, 
Abogada del acusado.- en calidad de representante de la empresa ya mencionada son copias simples y no esta en calidad de decir que representa a la empresa ante mencionada, por el parte policial que se crea un episodio argumentando falsedad absoluta es el caso señor juez que el día 18 de junio 14horas 25 minutos se dirige al centro comercial san marino al local… al hacer uso de su derecho hizo la compra el 02 de junio del 2015 en la parte posterior se encuentra el derecho de cambiar o devolución si no se encuentra conforme, con Tarjeta Diners Club, el señor ALLAN WIMPER GARCIA FLORES es enfermo sufre de ataque de epilepsia, porque lo quería era cambiar los zapatos y le manifiesta el malestar de los zapatos, y realizan el cambio, no es como lo manifiesta que se halla sustraído los zapatos y la vendedora le dice que puede realizar el cambio, le llevan hacia caja que porque va a cambiar con los zapatos y toman contacto con la señora paladines y le hacen la pregunta cuando los compras y coinciden con la factura, se puede llegar una conciliación. Que se ordene su inmediata libertad Constitución de la República del Ecuador  76 numeral 2 y 77 de la misma. 
Pregunta usted cree que algún establecimiento le cambiaria estos zapatos
RESOLUCION JUEZ.- en el artículo 209 del Codigo Integral Penal  manifiesta que en caso no supere al salario básico unificado,  será sancionado con pena privativa de libertad de 15 días se encuentra justificado por el parte del policía, la factura por el valor $35,99  dicta sentencia condenatoria al ciudadano ALLAN WIMPER GARCIA FLORES en el artículo 70 numeral 1 y el pago de la multa el 25% del salario básico. Devuélvase la mercadería actuaria del despacho desglose de la misma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Ytza  Navarrete Canales
SECRETARIA