VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de detención  suscrito por el señor  Policía Nacional  EDISON MOROCHO QUISNANCELA , puesto a mi conocimiento por el turno reglamentario de flagrancias; en el que se detalla que el día 18 de junio del 2015, en el local BERSHKA del centro Comercial San Marino de esta Ciudad de Guayaquil,  fue detenido el ciudadano GARCIA FLORES ALLAN WIMPER, en contravención flagrante de policía (HURTO), siendo entregado a los agentes de Policía y  fue en estas circunstancias en que se acercaron a la Unidad Penal Norte # 1;  para poner a la persona aprehendida a ordenes de la autoridad competente para su juzgamiento, no sin antes leerle sus derechos y garantías Constitucionales. Adjunto al parte Policial consta el informe médico pericial realizado a GARCIA FLORES ALLAN WIMPER, así como la evidencia objetos del Hurto ( UN PAR DE ZAPATOS BERSHKA COLOR CAFÉ NUEVOS) así como la factura por el costo de los mismos que suman la cantidad de USA $35.99 .-Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 # 2 y 642 # 6 de la Ley invocada, y siendo el estado de la causa el de resolver se dispone lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6 # 2,  642, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- PRUEBA DE CARGO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 527 y 529, del mismo cuerpo legal, calificando la legalidad de la detención y la flagrancia de la contravención. Primeramente intervino el agente aprehensor quien expuso: Policía Nacional  EDISON MOROCHO QUISNANCELA: Por llamado del EQU 911, me dirigí al centro Come4rcial san Marino, me puse en contacto con el señor Julio Estrella Núñez, quien labora en el almacén BERSHKA, quien me manifestó que el sr. ALLAN WIMPER GARCIA FLORES, había cambiado unos zapatos viejos por unos nuevos, porque al pasar por detonante le sonó la alarma del zapato, esta infracción fue el 18 de junio del 2015 a las 14h35 por lo que me ratifico en el parte policial y a la vez le leí sus derechos constitucionales. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE: LEONARDO DAVID IZURIETA PINARGOTE: Que el acusado conjuntamente ingreso al local con otra persona de sexo femenino, ingresaron como clientes y se acercaron dónde estaban los zapatos y el vendedor le proporciona un par de zapatos para que se los pruebe, fue donde hizo el cambio,  los viejos los puso en la funda donde estaban los nuevos y quisieron engañar a la empresa llevándose los nuevos y dejando los viejos en una funda, esto fue visto por el señor Estrella que estaba en el lugar del monitoreo, quien vio el hecho y que se encuentra en esta sala, luego se procedió a la detención y le pidieron factura y no la tenían y se llamó a la policía los zapatos tienen un valor de $35,99, le pongo en su conocimiento para que lo observe el video de la cámara el accionar y de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal, art. 471 el mismo que habla del registro de un hecho de la infracción y solicitando la devolución del producto. CUARTO: PRUEBA DE DESCAGO: VERSION DEL INFRACTOR GARCIA FLORES ALLAN WIMPER: SEÑOR JUEZ, nunca he estado estado involucrado en casos como esto, y no tengo antecedentes penales, que el día 18 de junio 14horas 25 minutos se dirige al centro comercial san marino al local BERSHKA, para hacer uso de mi derecho por la compra de los zapatos que compre el 02 de junio del 2015, que en la factura que pongo a consideración en la parte posterior se encuentra el derecho de cambiar o devolución si no se encuentra conforme, se los compró con la Tarjeta Diners Club, yo quería cambiar los zapatos no es como lo manifiesta que me halla sustraído los zapatos… Como prueba a su favor ha presentado certificado médico y certificado de estudios. QUINTO:  LEY APLICABLE AL CASO: El Art. 209 del COIP dice: .- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento; Que   el Art. 70 ibídem dice: Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.-SEXTO: De  un análisis de lo expuestos y de la prueba testimonial y  material presentada,  es evidente según la sala critica que se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción de Hurto; esto es,  con la evidencia puesto a mi conocimiento: los zapatos hurtados materia de este expediente, con las factura puestas a consideración por la parte ofendida determina la suma total de USA 35,99 por la versión del Agente aprehensor, por  la versión  del denunciante y por el video puesto a conocimiento de la autoridad;  por lo que se configura la contravención de hurto, que se detalla en el Art. 209 del COIP; así mismo está probada conforme a derecho la responsabilidad  penal del infractor GARCIA FLORES ALLAN WIMPER.- Por tales consideraciones  el suscrito Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del  ciudadano GARCIA FLORES ALLAN WIMPER, cuyo estado y condición obran del expediente a la pena de prisión corporal de 15 días; de los cuales cumplirá 07 DIAS DE PRISION  y 08 DIAS de TRABAJOS COMUNITARIOS es decir, durante OCHO DIAS los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al servicio de la Comunidad en la Iglesia San Agustín de esta ciudad de Guayaquil, por 120 horas, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; en concordancia con el Art. 63 del COIP., ofíciese en tal sentido al Párroco de la iglesia en mención quien deberá informar a esta autoridad el cumplimiento de esta pena; también lo sanciono al pago de la multa del 25% de un salario básico del Trabajador en general, OCHENTA Y OCHO DOLARES CON CINCUENTA CENTAVOS, valores que deberá depositar en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito; La pena corporal de prisión la cumplirá en el centro Provisional de detención de personas adultas en conflicto de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad como lo dispone el Art. 209 en concordancia en el Art. 70 # 1 del COIP.- Cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del  infractor, siempre y cuando no se encuentra a ordenes de otra autoridad; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Devuélvase la evidencia al ofendido. Intervenga la abogada Ytza Navarrete Canales, actuaria del despacho.- Notifíquese, Publíquese,  Ofíciese  y Cúmplase.-  

 

 