VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano Claudio Andres Flores Reyes, por medio de la cual impugna la Citación  Nº 1138200917083906, de fecha 17 de septiembre del 2020,  siendo el estado de la causa el reducir a escrito la resolución emitida oralmente en audiencia realizada el 30 de octubre del 2020, a  las 09h00, para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra el ciudadano Claudio Andres Flores Reyes, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 390 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal, que indica: Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que conduzca un vehículo  sin luces, en mal estado de funcionamiento , no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento”.  Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 30 d octubre del 2020, a las 09h00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Claudio Andres Flores Reyes,   acompañado de su defensora particular Abg.  Fabiana Yánez Sicouret, y el agente suscriptor de la citación Edgar Iván Tulcán Guerra. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Nos ratificamos en el contenido de la impugnación, mi defendido no ha cometido infracción alguna.  INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE CLAUDIO ANDRÉS FLORES REYES, quien en lo principal manifestó: El día 17 de septiembre del 2020,  a las ocho y treinta de la mañana aproximadamente, yo me dirigía a Salinas , en el peaje los señores vigilantes estaban realizando un operativo. Uno de los señores vigilantes me hace señas que avance y yo avancé me salí de la columna por disposición del señor agente, pero más adelante a pocos metros el otro agente me hace detener y me dice que me va a realizar una citación porque al momento de rebasar no prendí las luces direccionales. Intervención del  AGENTE- EDGAR IVAN TULCÁN GUERRA: El día de los hechos nos encontrábamos realizando un operativo a la altura del peaje de la vía a la Costa, el señor aquí presente, al momento de rebasar no puso las luces direccionales para rebasar y por eso lo detuve para proceder con la citación como corresponde.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE IMPUGNANTE, en esta audiencia no se ha demostrado que mi defendido haya cometido infracción alguna solicito se ratifique el estado de inocencia. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO: He actuado apegado a leyes de tránsito, no he cometido abuso de autoridad.   QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna y que todo se debió a una descoordinación de los agentes de tránsito que estaban realizando el operativo. Por otra parte el agente de tránsito se ratifica en el señor  conductor  no puso las direccionales al momento de retomar la vía.  En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de lo expuesto, por las circunstancias en que se indica que se cometió la presunta infracción, no existe la certeza que el impugnante haya adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 390 numeral 14 del COIP, pues al momento que se indica se cometió la presunta infracción, el vehículo conducido por el impugnante, se encontraba parada la marcha,  encolumnado, ante un control de tránsito cerca del peaje, cuyos vehículos tenían disminuida su velocidad, por lo que la falta de las luces direccionales en esas circunstancias no produjo ningún riesgo para un accidente de tránsito, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, Ratifica el estado de inocencia de CLAUDIO  ANDRÉS FLORES REYES,  con cédula de ciudadanía No. 0920221082, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación No.  1138200917083906, de fecha 17 de septiembre del 2020.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Newton Delgado Sarmiento, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-
 