Guayaquil, jueves 3 de enero del 2019, las 14h23, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el 20 de noviembre del 2018, por Gina Alexandra Dicao Alvarado, a la Citación No. 70109044819 de fecha  26 de mayo del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  la impugnante compareció con su defensor el Abg. Segundo Chu Neyra; no concurrió el   agente que realizó o validó la citación ni ningún abogado o representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador.  Luego de realizada la audiencia,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia de la accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley, teniendo en cuenta que la accionante  fue notificada con la citación materia de esta acción,  el  18 de noviembre del 2018, conforme la copia notariada de la notificación por correo electrónico, que ha adjuntado. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor de la impugnante manifestó principalmente: La impugnante iba por la carretera hacia Santa Elena y dentro del hecho, está como primer punto la foto radar, de fecha 26 de mayo  del 2018, cerca del Km. 27, la velocidad de 107 Km/h, si la velocidad permitida era de 100 km/h, había una sobre velocidad de 7 Km/h. Dentro de la foto que se presentó como prueba, que es la del foto radar, nos podemos dar cuenta que hay otro vehículo que  pasa el vehículo de propiedad de mi defendida, no obstante que al momento de  pasarlo dentro del escrito de impugnación también se presentó que no se le corre ninguna clase de multa; el carro de mi defendida le hace sombra para que la camioneta que se supone que si mi cliente va a 107Km/h,  el carro que pasa a mi defendida, debe de ir más, lo que podemos inferir es que el foto radar no fue capaz de distinguir la velocidad de los dos carros y cogió la velocidad del vehículo de la camioneta, pero tomó como infractora el vehículo que estaba más cercano que pasa sobre el sensor del foto radar, esto es, el vehículo de mi defendida. El foto radar debió haber  sido valorado por la autoridad de tránsito, y es por eso que acudimos para que se pueda aplicar el principio universal de la duda razonable a favor del infractor, al ver la foto, se podrá dar cuenta que existe un rebasamiento por parte de otro conductor, entonces, hay duda que no sabe cuál de los dos vehículos es el realmente el infractor, aplicando la lógica se establecería que es el otro, el vehículo que sobre pasa.  En cuanto a la citación debería haber una firma electrónica de la autoridad competente, aún como notificación, contraviniendo el Art.9 de la Ley de Comercio Electrónico de Firmas y Mensajerías de Datos, en concordancia con el Art. 205 del COGEP.  No solo se omite la falta de solemnidad, sino también que la notificación se da de manera extemporánea, ya que el registro es el 26 de mayo del 2018 y la CTE notifica el 18 de noviembre del 2018, transcurridos cinco meses después del cometimiento de la infracción; la ley y el reglamento señala que son setenta y dos horas, lo cual no ha ocurrido, eso lo manifiesta el Art 179 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. No se han presentado las pruebas solicitadas y que se mandó oficiar a la Comisión de Tránsito. Nosotros mandados a pedir sobre el historial de las calibraciones, el reporte de la calibración y la acreditación de la empresa, es porque  dentro de la imagen se supone que la fecha de  calibración última es el 14 de junio del 2018, pero resulta que la fecha de infracción y que se supone congela el momento, es el 26 de mayo del 2018,  por lo que se podría decir que la calibración está afectada, por eso es que solicitamos el historial de calibración, para saber si el foto radar  podía hacer la distinción entre dos vehículos que van al mismo margen pero con velocidades diferentes y si podía captar realmente la velocidad de los dos. QUINTO: PRUEBA SOLICITADA POR LA IMPUGNANTE:  La accionante solicitó que se oficie a la Agencia Nacional de Tránsito, a fin de que presente  copia certificada del historial de calibración del foto radar, del reporte de calibración a la fecha del hecho, y de la acreditación de la empresa que realizó el servicio de calibración del foto radar, lo cual, pese al oficio remitido, no se ha cumplido lo ordenado. SEXTO: LA IMAGEN DE FOTO RADAR: La imagen de foto radar correspondiente a la Citación No. 70109044819, respecto el vehículo de placas GSB-1821, en la que se establece:  Velocidad infractor:  107 Km/h. Fecha:  2018-05-26. Lugar:  E40 Km 27-Guayaquil- Santa Elena. Número de Serie: 70B3D5B7DFEC. Fecha de calibración: 2018-06-14. SEPTIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  si bien consta del expediente  la imagen de foto radar, que fue incorporada como prueba por la impugnante,  en la que aparece  que al  vehículo de su propiedad  se la ha detectado una velocidad que excede dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, la Agencia Nacional de Tránsito, pese a habérselo solicitado, no remitió el histórico de calibración del foto radar que captó la imagen del  automotor de la accionante, a fin de determinar cada qué tiempo se realizan las calibraciones,  lo que hubiese permitido conocer  si a la fecha del hecho,  en la especie,  dicho dispositivo electrónico se encontraba dentro del período de calibración,  y así tener la certeza de que efectivamente estaba totalmente operativo para detectar la velocidad a la que  realmente transitaban los vehículos,  por ese sitio; además, teniendo en cuenta que pese a haberse oficiado, no concurrió a la audiencia el agente de tránsito que validó la citación, el suscrito juez de esta Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil,  no teniendo la convicción que la impugnante haya incurrido en la contravención que se le atribuye, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad de la  accionante Gina Alexandra Dicao Alvarado,  ratifica su estado de inocencia y la absuelve de la Citación No. 70109044819.  0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sin costas.  Por vacaciones de la titular de este Juzgado, intervenga  la Abg. Ingrid Pincay Morán,  en calidad de Secretaria Encargado. Notifíquese y cúmplase.-