EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CAUSA Nº 09286-2019-05130 EN CONTRA DEL PROCESADO CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL
19 de abril del 2021
Partes procesales
AB. BYRON CASTRO BALLADARES (Agente Fiscal)
AB. JOHNNY CORDOVA, en representación de ANTON DELGADO BORCKY STALYN (Víctima)
AB. ROSA FIALLOS, defensora pública, en representación de CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL (Procesado)
Desarrollo de la Audiencia
Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada y de conformidad con el artículo 565 del COIP, autorizo que se realice por vía telemática. Esta audiencia fue convocada directamente como audiencia de juzgamiento, por lo que, le concedo la palabra a la señorita Fiscal a fin de que se pronuncie sobre su alegato inicial.
Fiscal: Buenos días señor Juez de Garantías Penales, comparezco en esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, debo indicar que en esta audiencia ha comparecido el procesado y la víctima, debido a que este proceso es llevado por Daños Materiales, ellos han llegado a un acuerdo, este aspecto le hago conocer señor Juez, para que en torno a su resolución, hacemos una Audiencia de Conciliación, o una de Juzgamiento.
Juez: Lastimosamente el Art. 663 del COIP indica que la conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la instrucción fiscal, y esa etapa ya precluyó, estamos en una audiencia de juzgamiento, en la cual se llamó a juicio al procesado CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL, por lo que no es procedente la conciliación en este proceso, continúe con su alegato señor Fiscal.
Fiscal: Señor Juez, el día de hoy la fiscalía de conformidad con el Art. 614 del COIP, presenta su alegato de apertura y lo hace en los siguientes términos: El día 13 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 07h30, el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL conducía el vehículo de placa GSR7161 por la calle Callejón 15, 19 Bravo, Noroeste, impacta su parte frontal izquierda con su parte frontal derecha con el vehículo conducido por ANTON DELGADO BORCKY STALIN de placas GSM9895, el hoy procesado impactó el vehículo de la víctima, inobservando el deber objetivo de cuidado, inobservando el disco PARE, el mismo que no respetó, causando daños materiales. Señor Juez la Fiscalía con los elementos que ha logrado recabar, podrá determinar que la conducta del procesado se adecua al tipo penal establecido en el Art. 380, tercer inciso del COIP.
Ab. Córdova: Señor Juez represento a la víctima, y comparecimos a este proceso por un accidente que se suscitó el 13 de diciembre del 2017, mi representado conducía tranquilamente por la ciudadela Guayacanes, cuando fue impactado de forma violenta por un vehículo automotor color azul oscuro, conducido por CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL, quien no respetó el PARE, siendo que reconoció que fue el causante del accidente, y su conducta se adecua con el Art. 370, inciso tercero del COIP.
Ab. Fiallos: Señor Juez este proceso tiene como antecedente los hechos ocurridos el 13 de diciembre del 2017 a las 07h30, donde se da a conocer la novedad del hoy procesado y la víctima, en la cual mi defendido conducía el vehículo de placa GSR7161, el mismo que impacta con el vehículo del denunciante, motivo por el cual se inició este proceso penal, como prueba de la defensa, vamos a contar con el testimonio de mi defendido y otras pruebas documentales.
Secretaria: Señor Juez, de la revisión del expediente no puedo encontrar escrito alguno en el que Fiscalía anuncia prueba
Fiscal: En efecto señor Juez, en audiencia preparatoria de juicio se anuncian las pruebas, mismas que fueron anunciadas, tales como el testimonio de la víctima, el perito que realizó el informe de avalúo y daños materiales, es decir, el agente Jonathan Rodríguez Gonzabay, así también fue anunciado el perito que realizó el informe investigativo Édison Barrera, testimonio de la víctima, la versión de Kelly Barrera.
Juez: Practique su prueba señor Fiscal.
Fiscal: La Fiscalía solicita que rinda testimonio ANTON DELGADO BORCKY STALIN, víctima del delito.
Testimonio 1
Nombre: ANTON DELGADO BORCY STALIN, comerciante, divorciado, domiciliado en Urdenor, 51 años.
(El Señor Juez Procede a tomar juramento)
Fiscal: Señor ANTON DELGADO BORCKY STALIN ¿Puede relatar los hechos del día 13 de diciembre del 2017, a las 07h30? Iba por Guayacanes, en mi zona preferencial, cuando sentí un impacto por el vehículo conducido por CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL y yo me quedé chocado, porque había un PARE y ese fue el accidente. ¿Por qué calle transitaba? Yo se que es por Guayacanes, por atrás de la gasolinera. ¿En que parte de la calle existía el disco PARE? De lado del que venía el conductor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL. ¿Una vez que pasó el accidente, tomó procedimiento algún agente de tránsito? Así es. ¿Qué pasó? El agente dijo que lleguemos a un acuerdo y así efectivamente lo hicimos, llegó la dueña del vehículo y dijo que se llevaba mi carro al taller de ella y ella me lo iba a arreglar y no pasó. ¿Quién se comprometió a arreglar el vehículo? La señora Jenny Cabrera. ¿El conductor le manifestó algo? No. ¿Tiene conocimiento si el agente de tránsito realizó un parte de accidente? Claro que sí. ¿Tomó contacto con el agente de tránsito después del accidente? No. ¿Tomó contacto con un agente investigador? Sí. ¿El vehículoGSM9895 a quién pertenece? A mí.
Contrainterrogatorio
Ab. Córdova: No tengo preguntas.
Ab Fiallos: ¿En qué parte impactaron en su vehículo? Fue en el mío, en el lado derecho. ¿El impacto ocurrió cuando usted estaba atravesando la vía? Estaba en marcha. ¿Cuándo sucedieron los hechos, el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL se quedó en aquel lugar? Si se quedó y nunca abandonó el lugar. ¿El trató de llegar a un acuerdo con usted? El porque no era dueño de carro no teníamos que arreglarlo. ¿En todo caso, con quien conversó para llegar al acuerdo? Con la dueña del vehículo, la misma se llevó mi vehículo a su taller de confianza, pero nunca me lo arreglaron. ¿El señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL estuvo siempre presto a colaborar? Claro, si estuvo.
Juez: Continúe con su prueba señor Fiscal.
Fiscal: Señor Juez, pese a que la Judicatura notificó a los agentes que realizan el avalúo de daños materiales, al agente investigativo, al agente de la ATM que tomó procedimiento y a la propietaria del vehículo no ha comparecido a esta audiencia, por lo que la Fiscalía solicita que se suspenda esta audiencia y se señale nuevo día y hora para reinstalar la audiencia.
Juez: En virtud de que la Fiscalía ha solicitado la suspensión por única vez, por no haber contado con los testigos suficientes, se suspende la misma y se convocará una nueva fecha, la misma que se notificará a su domicilio o correo electrónico, aclaro que la próxima ocasión señor Fiscal, con o sin sus testigos iniciaremos la reinstalación de la audiencia. -
 
 
 
AB. NEOMÍ SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA
 
 
 