VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Directo dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: AB. BYRON CASTRO BALLADARES (Agente Fiscal). AB. JOHNNY CORDOVA, en representación de ANTON DELGADO GORCKY STALYN (Víctima). AB. ROSA FIALLOS, defensora pública, en representación de CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL (Procesado). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada y de conformidad con el artículo 565 del COIP, autorizo que se realice por vía telemática. Esta audiencia fue convocada directamente como audiencia de juzgamiento, por lo que, le concedo la palabra a la señorita Fiscal a fin de que se pronuncie sobre su alegato inicial. Fiscal: Buenos días señor Juez de Garantías Penales, comparezco en esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, debo indicar que en esta audiencia ha comparecido el procesado y la víctima, debido a que este proceso es llevado por Daños Materiales, ellos han llegado a un acuerdo, este aspecto le hago conocer señor Juez, para que en torno a su resolución, hacemos una Audiencia de Conciliación, o una de Juzgamiento. Juez: Lastimosamente el Art. 663 del COIP indica que la conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la instrucción fiscal, y esa etapa ya precluyó, estamos en una audiencia de juzgamiento, en la cual se llamó a juicio al procesado CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL, por lo que no es procedente la conciliación en este proceso, continúe con su alegato señor Fiscal. Fiscal: Señor Juez, el día de hoy la fiscalía de conformidad con el Art. 614 del COIP, presenta su alegato de apertura y lo hace en los siguientes términos: El día 13 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 07h30, el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL conducía el vehículo de placa GSR7161 por la calle Callejón 15, 19 Bravo, Noroeste, impacta su parte frontal izquierda con su parte frontal derecha con el vehículo conducido por ANTON DELGADO GORCKY STALIN de placas GSM9895, el hoy procesado impactó el vehículo de la víctima, inobservando el deber objetivo de cuidado, inobservando el disco PARE, el mismo que no respetó, causando daños materiales. Señor Juez la Fiscalía con los elementos que ha logrado recabar, podrá determinar que la conducta del procesado se adecua al tipo penal establecido en el Art. 380, tercer inciso del COIP. Ab. Córdova: Señor Juez represento a la víctima, y comparecimos a este proceso por un accidente que se suscitó el 13 de diciembre del 2017, mi representado conducía tranquilamente por la ciudadela Guayacanes, cuando fue impactado de forma violenta por un vehículo automotor color azul oscuro, conducido por CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL, quien no respetó el PARE, siendo que reconoció que fue el causante del accidente, y su conducta se adecua con el Art. 370, inciso tercero del COIP. Ab. Fiallos: Señor Juez este proceso tiene como antecedente los hechos ocurridos el 13 de diciembre del 2017 a las 07h30, donde se da a conocer la novedad del hoy procesado y la víctima, en la cual mi defendido conducía el vehículo de placa GSR7161, el mismo que impacta con el vehículo del denunciante, motivo por el cual se inició este proceso penal, como prueba de la defensa, vamos a contar con el testimonio de mi defendido y otras pruebas documentales. Secretaria: Señor Juez, de la revisión del expediente no puedo encontrar escrito alguno en el que Fiscalía anuncia prueba. Fiscal: En efecto señor Juez, en audiencia preparatoria de juicio se anuncian las pruebas, mismas que fueron anunciadas, tales como el testimonio de la víctima, el perito que realizó el informe de avalúo y daños materiales, es decir, el agente Jonathan Rodríguez Gonzabay, así también fue anunciado el perito que realizó el informe investigativo Édison Barrera, testimonio de la víctima, la versión de Kelly Barrera. Juez: Practique su prueba señor Fiscal. Fiscal: La Fiscalía solicita que rinda testimonio ANTON DELGADO GORCKY STALIN, víctima del delito. Testimonio 1 Nombre: ANTON DELGADO BORCY STALIN, comerciante, divorciado, domiciliado en Urdenor, 51 años. (El Señor Juez Procede a tomar juramento) Fiscal: Señor ANTON DELGADO GORCKY STALIN ¿Puede relatar los hechos del día 13 de diciembre del 2017, a las 07h30? Iba por Guayacanes, en mi zona preferencial, cuando sentí un impacto por el vehículo conducido por CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL y yo me quedé chocado, porque había un PARE y ese fue el accidente. ¿Por qué calle transitaba? Yo sé que es por Guayacanes, por atrás de la gasolinera. ¿En qué parte de la calle existía el disco PARE? De lado del que venía el conductor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL. ¿Una vez que pasó el accidente, tomó procedimiento algún agente de tránsito? Así es. ¿Qué pasó? El agente dijo que lleguemos a un acuerdo y así efectivamente lo hicimos, llegó la dueña del vehículo y dijo que se llevaba mi carro al taller de ella y ella me lo iba a arreglar y no pasó. ¿Quién se comprometió a arreglar el vehículo? La señora Jenny Cabrera. ¿El conductor le manifestó algo? No. ¿Tiene conocimiento si el agente de tránsito realizó un parte de accidente? Claro que sí. ¿Tomó contacto con el agente de tránsito después del accidente? No. ¿Tomó contacto con un agente investigador? Sí. ¿El vehículo GSM9895 a quién pertenece? A mí. Contrainterrogatorio: Ab. Córdova: No tengo preguntas. Ab Fiallos: ¿En qué parte impactaron en su vehículo? Fue en el mío, en el lado derecho. ¿El impacto ocurrió cuando usted estaba atravesando la vía? Estaba en marcha. ¿Cuándo sucedieron los hechos, el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL se quedó en aquel lugar? Si se quedó y nunca abandonó el lugar. ¿El trató de llegar a un acuerdo con usted? Él no era dueño de carro no teníamos que arreglarlo. ¿En todo caso, con quien conversó para llegar al acuerdo? Con la dueña del vehículo, la misma se llevó mi vehículo a su taller de confianza, pero nunca me lo arreglaron. ¿El señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL estuvo siempre presto a colaborar? Claro, si estuvo. Juez: Continúe con su prueba señor Fiscal. Fiscal: Señor Juez, pese a que la Judicatura notificó a los agentes que realizan el avalúo de daños materiales, al agente investigativo, al agente de la ATM que tomó procedimiento y a la propietaria del vehículo no ha comparecido a esta audiencia, por lo que la Fiscalía solicita que se suspenda esta audiencia y se señale nuevo día y hora para reinstalar la audiencia. Juez: En virtud de que la Fiscalía ha solicitado la suspensión por única vez, por no haber contado con los testigos suficientes, se suspende la misma y se convocará una nueva fecha, la misma que se notificará a su domicilio o correo electrónico, aclaro que la próxima ocasión señor Fiscal, con o sin sus testigos iniciaremos la reinstalación de la audiencia. - REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DENTRO DEL PROCESO 09286-2019-05130 EN CONTRA DE CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL. AB. Byron Castro Balladares (Agente Fiscal). AB. Johnny Córdova, en representación de Antón Delgado Gorky Stalin (Victima). AB. Rosa Fiallos, defensora publica, en representación de CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL (Procesado). Desarrollo de la audiencia: Juez: Las partes procesales necesarias para la reinstalación de esta audiencia se encuentran presente, en consecuencia, la declaro reinstalada y de conformidad con el artículo 565 del COIP, autorizo que se realice de forma telemática. Secretaria el Mayor Édison Barrera Andocilla es el que va a rendir testimonio. Secretaria: Si en estos momentos señor Juez, se suspendió por la declaración de él, existe otro testigo más dice aquí el señor fiscal. Juez: Esta vía Telemática o presencialmente. Secretaria: Esta presencialmente Doctor fuera de la sala. Juez: Lo decía para que el mayor no esté conectado mientras se dilucida otras pruebas, pero cómo va el primero a testificar no hay problema. AB. Fiallos: Revisando en estos momentos y la defensa no tiene ninguna objeción señor Juez. Juez: Se toma juramento al Mayor Edison Barrera Andocilla. Continúe señor fiscal con el interrogatorio. Fiscal: Gracias señor Juez, Mayor considerando que previo a la audiencia, le remití a usted el informe investigativo en mención puede señalar ¿Si ese informe fue elaborado por usted?, si señor fiscal el informe lo elabore yo, por favor relate al señor Juez de manera, fuerte y en voz alta y de forma pausada cual fue el objeto y el resultado causado en su investigación. Mayor: Señor Juez en torno a la investigación 102 del año 2018 realizado por mi persona el objeto de la investigación fue llegar a determinar si se concluyó o no, el accidente de tránsito entre las partes, a realizar las diligencia si se pudo tener las evidencia el accidente ocurrió entre las intersecciones señaladas y fueron los vehículos de placas GSR7161 y GSM9895 los conductores fueron CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL y el señor  Antón Delgado Gorky Stalin ¿De qué forma identifico a los conductores? Se basó en torno a la denuncia presentada por unas de las partes en donde manifestaba, el que presento la denuncia que él había tenido ese accidente en ese sitio, se pudo determinar así  mismo por la versión de los Agentes de Tránsito que había concurrido en aquella ocasión que si había estado en ese accidente de tránsito en aquella intersección, pero no se había elaborado el parte policial del accidente de tránsito, agente usted a manifestado que ha participado el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL ¿Qué vehículo conducía mencionado ciudadano? Se lo identifica como móvil 1 que es el GSR7161, un automóvil marca cherry color azul y el otro participante el señor Antón Delgado Gorky Stalin ¿Qué vehículo conducía el? El vehículo de placa GSM9895 un automóvil Kia rio, no recuerdo el color ¿Indique usted si realizo la inspección o el reconocimiento del lugar de los hechos y en qué lugar es? Yo realice la investigación, realice el reconocimiento del lugar de los hechos, la dirección exacta fue, en las calles Jorge Icaza Pareja y callejón 15 19B NE (Cdla. Guayacanes), indique usted señor testigo ¿Cuál fue la dinámica del accidente?, en la dinámica del accidente se pudo determinar que el participante uno en el posesión del móvil uno, en estado desconocido, no se pudo determinar por qué no había parte policial del accidente de tránsito y el participante dos en participación del móvil dos ingresa en la intersección ante mencionada no respectando no acatando la orden de la señal regulatoria del pare ¿Especifique quien no acata la señalita del disco pare? El móvil número 1 que en este caso sería el GSR7161 ¿Indique la causa basal del accidente?, es ingresar a la intersección sin acatar la señal regulatoria del pare, no más preguntas señor Juez.  AB. Fiallos: Gracias, señor Juez muy buenos días, está el abogado de la víctima también, si señor Juez. Juez: Abogado Córdova desea interrogar. AB. Córdova: Por el momento no señor Juez. Juez: Abogada Fiallos desea interrogar. AB. Castro: No señor Juez. Juez: ahora si abogada Fiallos por la defensa del procesado CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL, gracias señor Juez muy buenos días a todos los presentes, señor Barrera usted hizo mención en su intervención que no había un parte de novedades eso es frecuente en este tipo de casos. Mayor Barrera: Bueno, no debería ser frecuente, pero en el caso que estamos investigando, no existía parte policial, se inició o llegó a la oficina para tener conocimiento y empezar la investigación por una denuncia. AB. Fiallos: Usted sabe cómo es el agente investigador, ¿Qué fecha se presentó la denuncia? Mayor Barrera: El día 13 de diciembre de 2017 ha sido presentado el anuncio, AB. Fiallos: Sabe qué fecha sucedieron los hechos o el accidente. Mayor Barrera: Un momentito, el 13 de diciembre de 2017. AB. Fiallos: Es decir, el mismo día del accidente se presentó la denuncia. Mayor Barrera: Bueno, ya han pasado algunos años de acuerdo a la evaluación que hice del informe que se me remitió y coinciden las fechas, coinciden las fechas, yo hice una entrevista al Agente de Tránsito y él supo manifestarse, llegó al accidente, pero entre las partes no querían la actuación del Agente Civil, de Tránsito de la ATM, por cuanto justificaban que en canchón ingresaban a perderse las piezas, etcétera, entonces, presumo yo, deben haberla puesto el mismo día. AB. Fiallos: Y es costumbre de que cuando un agente llegue al lugar del accidente y las partes piensen que no están de acuerdo en que se haga un parte, es costumbre de que las partes se queden de acuerdo extrajudicial, por así decirlo, sin que el agente de tránsito informe de lo sucedido. Objeción, señor Juez. Mayor Barrera: ¿La obligación del agente de tránsito es notificar a la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito para que determine el sistema es delito o contravención las acciones u omisiones que realiza la gente de tránsito? No puedo yo dar una evaluación o un criterio. AB. Fiallos: Perfecto, gracias señor Mayor, usted hace mención que en su parte investigativo también acudió al lugar de los hechos, es decir hizo el reconocimiento del lugar de los hechos ¿Qué fecha usted hizo ese informe? Mayor Barrera: Recuerdo la fecha del informe, de la fecha de la diligencia no recuerdo. AB. Fiallos: ¿En qué fecha fue el informe? Mayor Barrera: En el año 2018, exactamente el mes del año, el mes de la fecha, certeramente, no lo recuerdo. AB. Fiallos: ¿Sabe en qué fecha? La Fiscalía solicitó que usted realice este informe. Mayor Barrera: No, dos archivos de recepción y de emisión de los informes están en la ciudad de Guayaquil, en lo satelital del este no podría decirle exactamente las fechas. AB. Fiallos: ¿Usted nos puede describir el lugar de los hechos? Mayor Barrera: Desde luego, es una escena abierta, pero la intersección entre dos vías, una constitución artificial de hormigón armado ambas tienen doble vía y recuerdo que en la diligencia había señales de regularmente de parar. AB. Fiallos: ¿Usted acudió personalmente a realizar esa diligencia? ¿Verdad? Mayor Barrera: yo acudí a la diligencia cuando una de las partes estaba presente también. AB. Fiallos: Usted en este momento tiene el informe sobre el cual está rindiendo testimonio. Mayor Barrera: Si tengo una copia. AB. Fiallos: Me permito pedirle que revise la primera hoja de su informe donde está la fecha en que la Fiscalía le pide a usted que realice esta investigación. Mayor Barrera: 15 de marzo del 2018 firma él perito. AB. Fiallos: Pero no se acuerda exactamente qué fecha fue hacer la pericia me dice, no. Mayor Barrera: No, no recuerdo. AB. Fiallos: Ustedes para realizar este parte investigativo con quien tomo contacto. Mayor Barrera: Con el participante 2 y el representante del participante 2, inclusive en el transcurso de la diligencia se pudo buscar la identidad del participante 1 y recuerdo que acudimos a un domicilio para tratar de buscar la identidad del Señor. AB. Fiallos: Que hasta ese momento no tenía la identidad del Señor. Mayor Barrera: La identidad si los nombres del señor, pero no se presentaba, no se presentó posterior realizando las investigaciones del caso indagando se llevó un domicilio que quedaba por aquí cerca. AB. Fiallos: Perfecto, usted llegó a observar a los vehículos, tomo fotografías, a los vehículos que habían participado en el percance. Mayor Barrera: No la diligencia la analicé, días después no fue en el mismo día del accidente, puedo agregar algo más, señor Juez, si la memoria no me falla un poco, pero la Oficina de Investigación de Tránsito si es convocada por el ECU 911, debe haber archivos en la Oficina Satelital Oeste de Guayaquil. AB. Fiallos: No más preguntas, señor Juez gracias. Juez: Puede retirarse mayor. Muchas gracias. Fiscal: La Fiscalía requiere una pregunta, una última pregunta agente, usted ha mencionado que tomó contacto o se entrevistó con el Agente de la Comisión de Tránsito que habría tomado procedimiento, debiendo aclarar que, en efecto, un Agente de tránsito. la norma establece que, si son daños materiales, no necesita realizar un parte o llevarse aprendido los carros cuando hay únicamente daños materiales y las partes llegan a un acuerdo partiendo de aquello ¿indique usted conforme a la entrevista con el agente de tránsito, le refirió en base a qué no procedió o en qué consistía el acuerdo para que él no realice el parte de aprehensión de los vehículos?  Mayor Barrera: En esa entrevista recuerdo algo no muy preciso, pero supongo decirme que entre las dos partes habían solicitado a la gente que no necesitaban el par de que ellos ya estaban llegando a un acuerdo mutuo, entonces el agente de tránsito les había hecho un video a las dos partes en el sitio para de pronto justificarse y se había retirado eso es lo que me supo manifestar. Fiscal: En la entrevista que le pasé, que está dentro del informe investigativo en el segundo párrafo indica el motivo puede dar lectura del segundo párrafo, por favor. Mayor Barrera: El día del accidente llegué al lugar de los hechos y el señor conductor, dueño del Kia Rio, alegó que no quería un procedimiento de ATM, que él ya había entregado la situación y había arreglado la situación por los daños materiales de su vehículo con la dueña del vehículo Cherry, le expliqué todo el procedimiento y aun así el señor mostró su negativa que no quería el procedimiento de la agencia por evitar la retención del vehículo, aduciendo que en los canchones se le roban las piezas y que no quería eso, por lo tanto como son los derechos que tienen los ciudadanos como personas que les respalda la República de Ecuador, me retiré del sitio, pero antes de eso les hice un video donde las dos partes asumen la responsabilidad de arreglar sus daños materiales por fuera sin que la ley intervenga. Fiscal: Gracias. No más preguntas. AB. Fiallos: Señor Juez, me permite hacer una pregunta por supuesto, gracias doctor. Señor Agente, hace un momento usted explicó que el agente que acude al lugar del accidente está obligado, por así decirlo, a realizar un parte. ¿Eso es verdad? Mayor Barrera: El primer respondedor tiene la obligación de aislar la escena del accidente y e informar a la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito para que se determine si es que es un delito o una contravención. AB. Fiallos: Perfecto. Gracias. Mayor Barrera: En esa actuación de agente de tránsito si no nos notifican, nosotros no podemos saber si para hacerla de las suyas, las valoraciones de los daños materiales o si hay lesionados que tienen que hacer el médico legista. AB. Fiallos: Perfecto, otra pregunta ha hecho mención también de que el agente de tránsito que acudió al lugar de los hechos realizó un video, ese video le fue proporcionado a usted durante las investigaciones que realizó. Mayor Barrera: No, el video no me lo entregaron yo hubiera apuntado al expediente si me lo hubieran entregado . AB. Fiallos: Perfecto. No más preguntas, señor Juez. Juez: Puede retirarse mayor muchas gracias o puede salir de la comunicación. Fiscal: La Fiscalía solicita el testimonio del agente Miguel Maldonado este Agente es el que realiza el informe de evaluó daños materiales del vehículo afectado. Agente Maldonado: Buenos días. Juez: Buenos días. Dígame su nombre completo, por favor. Agente Maldonado: Miguel Ángel Maldonado Vinuesa. Juez: Profesión u ocupación. Agente Maldonado: Agente de tránsito. Juez: Estado civil. Agente Maldonado: Soltero. Juez: Edad . Agente Maldonado: 30 años. Juez: Domiciliado. Agente Maldonado: en Guayaquil Sauces 4. Juez: Bien, señor Miguel Maldonado voy a proceder a tomar el juramento de rigor, tiene usted la obligación de decir la verdad, jura usted decir la verdad solamente la verdad de lo que sucedió fuera preguntado en este acto si juro tome asiento queda usted debidamente juramentado, y debo indicarle que, en caso de faltar a la verdad, usted podría cometer el delito de perjurio, señor fiscal su testigo. Fiscal: Pongo a su disposición el informe técnico, prevención de los daños materiales del vehículo de placas GSM9895, conducido por el denunciante, Agente Maldonado: en mi mano, tengo el informe de evaluar daños materiales del vehículo GSM 9895. ¿Sobre qué su nombre consta una firma lo puede reconocer si usted elaboró su informe? Agente Maldonado: Con mucho gusto, su señoría, efectivamente en el informe está mi rúbrica y también el acta de posesión, su señoría indique usted si cuando se posesionó cuando menos un informe se encontraba acreditado por Consejo de la Judicatura, su señoría he de mencionar que efectivamente no encontraba acreditado en ese entonces el Consejo Judicatura como perito. Fiscal: Relate en voz alta y forma pausada ¿Cuál fue el resultado de su pericia? Agente Maldonado: Con mucho gusto. Su Señoría, la inspección ocular fue hecha en 9 octubre y Antepara, para la tipología o puto impacto que se puede encontrar en este vehículo fue la parte frontal, los las piezas en vigas averiadas por accidente. En un estudio en la parte frontal se puede observar su señoría parachoques alojado en su base de sustentación conjunto óptico, combinado izquierdo, derecho, cruzado y desplazado de su base. También se puede apreciar su señoría que está lo que es el capot con abolladuras en sus tres tercios, en la parte lateral derecha se puede apreciar también el guarda fangos anterior involucrado, también se puede apreciar su señoría que tiene involucrado lo que es su grupo motriz desplazaba su parte interna y también a suspensión delantera o anterior, izquierda y derecha ¿Qué placa es ese vehículo? con mucho gusto la placa del vehículo GSM9895 su señoría, por lo cual de una cuantía aproximada de 3000 dólares americanos, pudiendo variar su costo su señoría porque pueden haber daños ocultos por el accidente en estudio. Juez: Continúe fiscal. Fiscal: La fiscalía no tiene pregunta, señor Juez. Juez: Abogada Fiallos AB. Fiallos: Gracias, señor Juez usted es perito acreditado. ¿Qué tipo de formación tiene usted? Agente Maldonado: Buenos días, señorita abogada, actualmente tengo la acreditación caducada, pero en el tiempo que hice la pericia estaba vigente, en ese entonces me hice la acreditación de perito en noviembre de 2016 y me colocó en noviembre del 2018, su señoría, tengo la formación como perito, del curso de criminalística y además autorizaciones institucionalmente que se ha hecho su señoría. AB. Fiallos: Al decir criminalística específicamente en qué campo. Agente Maldonado: En materia de tránsito. Agente Maldonado: En todas las experiencias, durante todo el tiempo que llevas como perito, cuántas pericias ha realizado. Agente Maldonado: Su señoría ha realizado aproximadamente 500 pericias en el tiempo que estuvo acreditado. Agente Maldonado: En donde específicamente realizó su pericia. Agente Maldonado: Con mucho gusto la pericia, la inspección se realizó en la calle 9 octubre y Antepara su señoría fuera del centro de retención vehicular. AB. Fiallos: Gracias, no más preguntas señor, Juez: Respóndame algo agente usted hizo una pericia solamente del vehículo GSM9895. Agente Maldonado: Sí, según el cuerpo del expediente, la pericia que he hecho su señoría. AB. Fiallos: ¿Una pregunta adicional me permite? Juez: Si con todo gusto. AB. Fiallos: en algún momento Fiscalía pidió que se realice la pericia del otro vehículo que está involucrado en el accidente. Agente Maldonado: Su señoría, desconozco, nosotros como peritos, lo que hacemos es trabajar de acuerdo a lo que no llega a mi escritorio, como todo ordenado por documento llega la documentación a secretaría del OIAT y la Secretaría nos designa a cada perito. Entonces esa función no la tenía yo, yo trabajaba con lo que llegaba a mi escritorio o la de Fiscalía. Gracias. AB. Fiallos: No más preguntas. Juez: Puede retirarse agente Maldonado, continúe señor fiscal. Fiscal: Gracias señor Juez está anunciado como prueba, también es la propietaria del vehículo participante del accidente esto es la señora Cabrera Jenny Jaqueline. Juez: Que pasen adelante la señora Cabrera. Señora Cabrera: Buenos días, señor Juez. Juez: Buenos días, señora Cabrera podríamos ir a tomarle juramento de ley. Póngase de pie, por favor, voy a proceder a tomarle juramento de rigor, jura usted es decir la verdad, solamente la verdad y nada más que la verdad de lo que fuera preguntado en este acto, así es tiene que decir si juro es decir queda usted legalmente juramentada le advierto que tiene la obligación de decir la verdad caso contrario, caso contrario estará cometiendo el delito de perjurio. Fiscal: Señor Juez, solamente una observación me permite él, la testigo ha permanecido durante todo el tiempo de la audiencia en la sala usted decidirá si la acepta o no para que rinda testimonio en esta diligencia. Juez: la Fiscalía conoce perfectamente cuáles son las reglas en los testimonios si era su testigo la señora Cabrera debía haber advertido a la judicatura que se encontraba en la sala para ordenar su colocación, sin embargo, ha estado presente durante la investigación, durante los testimonios de los anteriores testigos su testimonio resultaría viciado no puedo receptarle su testimonio. Fiscalía: Listo señor Juez más bien Fiscalía quería que llegara la defensa de procesado. Gracias, señor Juez. Juez: Puede retirarse señora Cabrera. Fiscal: La fiscalía procede a introducir como prueba documental el informe técnico investigativo número 102, el mismo que guarda relación con el testimonio rendido en esta sala por tutor Edison Barrera, así también introdujo como prueba documental el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM9895, mismo que guarda relación con el testimonio del testigo rendido en esta sala, así también introdujo como prueba documental la versión libre y voluntaria del señor, el informe técnico investigativo y el informe de daños materiales el resto fue evacuado mediante el testimonio gracias señor Juez hasta aquí la prueba de la Fiscalía, Fiscal, señor Juez. Juez: Al terminar su presentación de prueba documental el evaluó de daños materiales de que vehículo es. Fiscal: Nos quedamos interrumpidos todo le repito, la Fiscalía introdujo como prueba documental el informe investigativo número 102, que guarda relación con el testimonio rendido en esta sala por el inspector Edison Barrera así también hice referencia al informe investigativo, el número del vehículo de placas GSM9895, mismo que guarda relación con el testimonio rendido por señor Guillermo Maldonado, introdujo también como prueba documental la versión libre y voluntaria del Agente John Jairo Vallejo Delgado, que guarda relación con la versión rendida al Agente de tránsito, agente investigador en la que señala el agente de tránsito que ambas partes llegaron a un acuerdo extrajudicial donde la señora dueña del vehículo color azul, refiriéndose al otro vehículo, acepta y asume reparar los daños del vehículo Kia rio de la otra parte, indicando que ella tenía un taller propio para dar solución a la parte afectada, es la versión que guarda relación con el informe investigativo realizado por el agente por principio de contradicción, pongo a disposición de la defensa dicha prueba documentada, señor Juez. Juez: Continúe señor fiscal. Fiscal: Llegando a la contestación de avaluó del otro vehículo no fue factible hacer puesto que no dieron las condiciones para que se realice el avalúo del otro vehículo pese a que la Fiscalía insistió por varias ocasiones para realizar el avalúo de ese vehículo señor Juez AB. Fiallos: Estoy revisando señor Juez, me da unos minutitos porque el señor fiscal mencionó unas versiones y estoy verificando de quien son Una vez que la defensa ha revisado los documentos que la Fiscalía ha presentado como prueba documental en cuanto al informe técnico pericial de avalúo de daños materiales. la defensa no tiene ninguna objeción, puesto que ha sido ratificado por medio de testimonio por el perito que suscribe el mismo, en cuanto al informe técnico investigativo, la defensa tampoco tiene ninguna observación, pero sí en cuanto a contenido de dos versiones bueno, de una versión del señor John Jairo Valle Delgado, el que no ha comparecido a esta diligencia a rendir sus testimonios solicitando la exclusión de la misma de conformidad con lo que dispone la ley el artículo 454 numeral 6 inciso 3, pues no ha sido ratificado en esta diligencia por medio de su testimonio hasta aquí mi intervención, señor Juez. Juez: Que paso con la intervención de John Jairo AB. Fiallos: John Jairo Valle Delgado, que es el agente de tránsito que toma el procedimiento o que acudió al lugar de los hechos. Juez: Gracias abogada esta anotada su subvención, en sentencia, se resolverá AB. Fiallos: Gracias, doctor Juez: Continúe con sus pruebas señor fiscal Fiscal: La Fiscalía, concluye sus pruebas señor Juez. Juez: Gracias, señor fiscal. AB. Córdova: Doy por concluido, señor Juez, perdón toda la investigación. Juez: Abogado Mena. Fiscal: Señor Juez el abogado Mena no es parte procesal del propietario, del conductor del vehículo que conducía el procesado Juez: Gracias fiscal, abogada Fiallos desea iniciar con su práctica de prueba. AB. Fiallos: Si señor Juez, una vez que he informado a mi defendido que tiene derecho en esta diligencia a rendir su testimonio, como así también, acogerse el derecho del silencio, él me ha manifestado que su deseo rendir su testimonio, por lo tanto, solicito se recepte el testimonio de mi defendido. Juez: Que pase adelante. Sr. Castro: Buenos días. Juez: Buenos días. Su nombre completo, por favor. Sr. Castro: Christian Paúl Castro Parrales. Juez: Su edad Sr. Castro: 45 años. Juez: Estado civil. Sr. Castro: Soltero. Juez: Profesión u ocupación. Sr. Castro: de momento taxista era el momento estoy sin trabajo. Juez: Domiciliado Sr. Castro: En Sauces 4 manzanas 371 villa 84. Juez: Bien El señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL usted es la persona procesada en este caso, razón por la cual no voy a tomarle juramento de ley. Pero tengo la obligación también de conocer que, en caso de no rendir un testimonio veraz, usted podría incurrir en falso testimonio, abogada Fiallos su testigo, puede iniciar el interrogatorio. AB. Fiallos: Gracias, señor Juez, señor CASTRO buenos días, me podría narrar qué pasó el día en que sucedieron los hechos por favor, en forma pausada para que todos le escuchen. Aquí tiene posteriormente al señor fiscal, abogados del denunciante también tiene opción a hacerle preguntas el señor Juez también escuché bien y si no entiende algo, tiene la opción de preguntar nuevamente por favor, díganos qué pasó aquel día. Sr. Castro: Bueno, aquel día él fue en diciembre del 2017 yo iba por esa calle porque iba a tanquear el carro y el disco pare que estaban en la esquina este no estaba ahí, se los habían llevado los chamberos y como yo era la primera vez que pasaban por ahí, yo me pasé el pare a poca velocidad y el otro carro venía a exceso de velocidad y nos impactamos, entonces de ahí me impactó fuerte que no podía salir del carro y justo pasó, pasó también la Policía Nacional, porque a dos cuadras queda un retén y la policía fue la que llamó a la ATM y estuvo ahí en todo momento para que el señor del otro carro estaba alterado, quería agredirme y de ahí este que yo tuve que llamar a la dueña del carro, porque como el carro no es mío, la dueña del carro tenía que saber lo que pasó y vino la señora y ahí arreglaron con él hablaron los de la ATM, hicieron un video que ambos iban a arreglar su carro porque por su cuenta y la grúa también cada quien pagó la grúa al taller. AB. Fiallos: Bueno, una pregunta, usted anteriormente había transitado por esas calles, ¿no? ¿Usted vio alguna señal del signo pare en esa calle? No, no había ninguna, Sr. Castro: No había ninguna señal. AB. Fiallos: Las dos calles, según veo en un mapa que existe en el informe, son de la misma distancia. Usted sabía que una era preferencial y la otra no. Sr. Castro: No, no sabía. AB. Fiallos: ¿En algún momento usted trató de salir huyendo del lugar? Sr. Castro: No, no, en ningún momento vuelvo y le repito, yo estuve ahí prácticamente atrapado porque los dos carros se pegaron y del lado donde yo manejaba no podía salir. AB. Fiallos: ¿Y después de que ya puedo salir, en algún momento usted trató de irse del lugar? Sr. Castro: No, en ningún momento y o estuve ahí todo el momento. AB. Fiallos: Ok, no más preguntas, señor Juez. Juez: Gracias, abogado, señor fiscal continúe Fiscal: ¿señor CHRISTIAN CASTRO indique usted por qué vía conducía, usted el día del accidente? Sr. Castro: La dirección exactamente Guayacanes por qué vía recuerda, yo iba del lado de mi derecha. Fiscal: Recuerda el nombre de la calle. Sr. Castro: No, porque no frecuento. Fiscal: Usted ha mencionado desde que los chamberos se llevaron el disco padre. ¿Sí, sí o no? Sr. Castro: Sí, lo mencioné porque Fiscal: También ha indicado que no sabía si existía disco pare en dicho lugar. ¿Sí o no? Sí, sí. Ha mencionado que no existía, que no sabía que existía disco. Por qué indica usted que los chamberos se llevaron el disco pare Sr. Castro: Porque cuando ocurrió el accidente, las personas que viven ahí salieron y dijeron siempre hay accidentes aquí y ya habían denunciado que solicitaban los discos pare ahí incluso le digo ahí hay cámaras que ahí se vio pasaron dos transeúntes también. por eso la señora llegó la dueña del carro y se calmó, porque esos señores le explicaron que el carro negro venía a exceso de velocidad por eso nos impactamos y la señora se tranquilizó. Fiscal: Usted en su versión posterior a decir que los chamberos se llevaron el disco pare señala textualmente que se pasó el disco pare, pero que fue a poca velocidad es cierto o es mentira aquello
Sr. Castro: No yo me pasé porque vuelvo y le repito el disco pare no estaba y me confió sea uno cuando va conduciendo alza la cabeza y ve. Fiscal: Le repito, a fin de que refresque la memoria usted aquí, en este momento testificando, señaló que se pasó el disco pare a poca velocidad. ¿Sí o no? AB. Fiallos: Objeción señor Juez ya le contesto dijo que no Sr. Castro: No me pasé. No me pasé Fiscal: No le pregunto si pasó, le pregunto si dijo aquello, pero aquí en esta audiencia. Sr. Castro: Si AB. Fiallos: Una pregunta adicional, señor Juez usted, ¿cómo dice el señor fiscal dijo que se pasó el disco pare por qué lo dijo? ¿Porque había escuchado que los chamberos se habían llevado allí,  sí y quiénes dijeron eso? lo que se habían llevado el disco pare los moradores de ahí del sector cuando pasó el accidente salieron y decían siempre pasa lo mismo y ya han solicitado el pare y siempre ha habido más accidentes. Juez: Bien termina la etapa, probatoria se dará por concluida. Iniciamos los alegatos finales. Alegato Final: Juez: Señor fiscal le concedo la palabra a fin de que presente su alegato final. Fiscal: Gracias, señor Juez, señor Juez, en el desarrollo de esta audiencia, la Fiscalía ha presentado prueba documental, testimonial y pericial con la que ha podido demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL esto por cuanto la materialidad ha sido demostrada mediante la denuncia presentada por el ciudadano Antón Delgado Gorky Stalin, quien hace conocer que el día 13 de diciembre de 2017, aproximadamente a las 17 horas con 30 minutos, se produce un accidente de tránsito en la calle Jorge Icaza Pareja y callejón 1599 19B Norte este señalando que producto de ese accidente salieron afectado dos vehículos, lo que ha quedado demostrado con el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM9895 que da un avalúo de 3000 dólares, señalando la gente que realiza el parte que dicho dicha afectación del vehículo es a consecuencia del accidente de tránsito denunciado, así también es importante mencionar que el mismo conductor del vehículo, CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL hoy procesado, señaló que conducía el vehículo de placa GSR 7161 de propiedad de la señora Jaqueline Cabrera que fue el otro vehículo participante en el accidente de tránsito señor Juez, debo dejar claro que ese vehículo no fue posible pericias no porque la Fiscalía no quiso, no porque si no porque la parte, la otra parte no dio las condiciones a la Fiscalía o no prestó las facilidades para que se realice el avalúo de daños materiales, debiendo recalcar también que el suscrito fiscal no intervino en las investigaciones de este proceso sin embargo, aquellos escuchando al procesado que se ha ratificado, que conducía del otro vehículo si participó del accidente, se ha podido establecer que la participación de los vehículos de placas GSR7161 y el vehículo de placa GSM98 95 en el accidente de tránsito que conformes al reconocimiento del lugar de los hechos se realizó en la calle Jorge Icaza Pareja y el callejón 15 19B, pudiendo establecer que el lugar de los hechos existe, que los vehículos intervinientes en el accidente de tránsito existe y que a consecuencia del accidente de tránsito generó daños materiales, del vehículo del denunciante o la víctima, estableciendo así la existencia material de la infracción en cuanto a la responsabilidad señor Juez, en esta sala o la primera instalación, la audiencia escuchábamos  el testimonio del señor Antón Delgado Gorky Stalin, quien se refirió a los hechos suscitados o al accidente de tránsito de fecha 13 de diciembre de 2017 de 7h30, que efectivamente señaló que él conducía con preferencial que el disco pare le daba al otro conductor del vehículo que se bajó del vehículo a impedir que se dé a la fuga el otro conductor así también señaló que efectivamente llegó primeramente la policía y posteriormente agentes de la ATM quien al ver o hacer, al sentirse engañado por la propietaria del vehículo, quien le manifestó que para que no se lleve los vehículos, que ella asumía los gastos del arreglo del vehículo e ingenuamente la víctima cede al pedido de la propietaria del vehículo del hoy  procesado y se lleva el vehículo conforme al testimonio del ciudadano, se llevan a un taller donde supuestamente era donde arreglaba los carros la señora Jaime Cabrera, que era propietaria del vehículo, sin embargo, aquellos pasaron los días y los mecánicos no hicieron absolutamente nada, por lo que fue a retirar el vehículo. Ante esto, posterior al accidente de tránsito, presenta la denuncia por el incumplimiento al arreglo pactado con la hoy procesada con la propietaria del vehículo del hoy procesado esto ha sido corroborado con el testimonio de la gente e investigador, quien señaló efectivamente que se entrevistó con el agente de tránsito, quien me señaló que efectivamente que llegaron a un arreglo que para con el fin de que no se lleven los vehículos, para que no se pierdan las piezas o los repuestos, que no lo saquen del Cachón, si efectivamente accedieron, se llevaron una mecánica, señor Juez, ha quedado establecido o claramente estimado establecido a los participantes del accidente, el agente investigador señaló que el participante 1 Christian Paúl Castro Parrales no observo el deber objetivo descuidado al no respetar el disco pare seguir con la marcha, no respetando la preferencia que tenía el señor Antón Delgado Gorky Stalin al ir por la calle Jorge Icaza Pareja producto de aquello del irrespeto a las normas de tránsito, al no ver objetivo descuidado y se impactan los dos vehículos producto de que el procesado no respetó la señal de tránsito conforme al testimonio del mencionado ciudadano, quien en su mecanismo de defensa señala de que se robaron el disco pare, de que se pasó lentamente el disco pare después obviamente, el ser humano maneja en sí el mecanismo dos veces y dice que ya no había disco pare pero ha quedado claramente demostrado conforme al informe investigativo que la serie atlética de disco pare existía que el causante del accidente del participante 1 y el señor Cristian Castro Parrales, y que este proceso no hubiese sido necesario si la propietaria del vehículo hubiese cumplido con la palabras de reparar el vehículo a la víctima señor Juez, la Fiscalía ha demostrado la existencia del nexo causal conforme lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha demostrado la existencia material que producto del accidente existe tal daños del vehículo y que también se ha podido establecer que el conductor causante del accidente es el señor, CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL por lo que la Fiscalía amparado lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la República de Ecuador, resuelve acusar al ciudadano Cristian Castro Corrales de haber adecuado su conducta injusto penal que tipifica y sanciona el artículo 380, inciso tercero esto por cuanto los daños causados superan los 6 salarios básicos unificados sobre esto en calidad de autor directo conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía solicita que como sentencia se disponga la reparación integral a la víctima. Esto es el costo de la reparación pericial que de $3000 dólares realizada al vehículo de la víctima de placas GSM9895 hasta aquí la Fiscalía señor Juez. Juez: Gracias señor fiscal, abogado Córdoba. AB. Córdova: Señor Juez, me allano al contenido del alegato final del señor fiscal hasta aquí mi intervención. AB. Fiallos: Gracias, señor Juez este proceso penal se refiere a él delito de daños materiales el fin de esta audiencia es llegar a establecer si es que esos daños fueron o no fueron causados por el deber objetivo, por la inobservancia de las normas de tránsito, en este caso por parte de mi defendido, al parecer no sé si yo he estado en otra audiencia o no escuché bien, pero el primer día de audiencia, señor Juez, compareció y rindió su testimonio, la víctima o denunciante en este caso y a una pregunta que le hizo esta defensora pública que también está actuando de oficio porque anteriormente mi defendido tenía abogado particular, al llegar a la diligencia, al escuchar el testimonio rendido en ese momento, el denunciante claramente pregunté si es que mi defendido, el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL, en algún momento había tratado de huir o salir del lugar del accidente y claramente mi defendido perdón, el denunciante y testigo bajo juramento expresó que no, que nunca se había ido del lugar, nunca había tratado de evadir algún tipo de responsabilidad, y eso no lo digo yo, señor Juez eso está grabado el día en que se realizó la primera diligencia y en ese momento el señor fiscal me sorprende haberlo escuchado, que ha expresado que no, que el testimonio de la víctima hace mención, que trató de salir del lugar, hecho que no es verdad ha mencionado también, señor Juez, que el día en que ocurrieron los hechos, me refiero al 13 de diciembre del 2017, según lo manifestado por el agente de tránsito que había llegado al lugar de los hechos, no habían querido, no habían querido las dos partes que se haga un informe, porqué iban a arreglar extrajudicialmente, porque en el momento que haya un informe, los vehículos van, al canchón, se pierden las piezas o sorpresa, que acabo de escuchar al señor fiscal luego de haber escuchado al agente que hizo el informe técnico de investigación, que cómo se vio afectado, que no habían cumplido posteriormente presenta la denuncia cuando claramente al preguntar esta defensa al mayor que firma el parte informativo investigativo, dijo que el mismo día, es decir, el mismo día del accidente, el 13 de diciembre del 2017, también presentó la denuncia o es una cosa o es otra cosa, esa es la inconsistencia, insisto no sé si yo escuché mal, pero yo pregunté dos veces al señor agente que realizó el informe investigativo. En cuanto a lo que ha manifestado también el agente que firma el parte investigativo y que rindió su testimonio, hace mención de que no es normal que no se haga parte. Pero bueno, en este caso no se hizo, pero sí hizo mención también de que se hizo un video, porque era importante que este video esté incorporado al expediente o al proceso. Hemos escuchado que el señor fiscal no participó en las investigaciones lógicamente no se le puede decir o reclamar a él el por qué no se llevó bien, porque para esta defensa no se llevó bien las investigaciones. sabe por qué, señor Juez, era importante ese video para poder determinar si efectivamente en ese momento en que ocurrieron los hechos existía o no existía el disco pare al que se hace referencia en esta diligencia. Cómo se puede estar seguro de que existía o no existía en ese momento, me refiero al 13 de diciembre 2017 del signo pare o la señal de pare en esa avenida con el video, porque si bien es cierto, usted a lo mejor va a revisar este informe investigativo existen láminas, existen fotografías donde aparece un disco pare, pero sin embargo, ese informe, señor Juez, fue hecho a petición de Fiscalía el 15 de marzo del 2018, pero no nos especificó el señor agente qué fecha específicamente la realiza es decir, después de varios meses, mi defendido que nos ha dicho que las personas que salen que habitan en ese lugar al ver el accidente salen y el comentario era ése que lo chamberos se llevan los discos pare y eso creo que hasta n las noticias hemos visto cómo los chamberos son tan ágiles para desprender no solamente un disco pare ventanas, puertas se llevan tapas de alcantarilla eso no es que se esté inventando mi defendido y es por eso que él dice que se enteró que ahí había un signo pare, porque a simple vista no se podía determinar si él iba en una calle preferencial o en una secundaria. Lamentablemente no se hizo la pericia al otro vehículo porque por principio de objetividad, la Fiscalía también debió haber dispuesto que se practique esa pericia al otro vehículo para ver cuál de los dos vehículos son los más afectados, porqué si el vehículo que conducía mi defendido tenía más daños lógicamente, presumo que el que infringió el deber objetivo de cuidado no fue precisamente mi defendido pero frente a todo esto, señor Juez, el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5 nos trae los principios procesales y entre uno de esos principios procesales está el que establece el numeral tercero duda a favor del reo, la o el juzgador. Para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Y en el presente caso, señor Juez, hay muchas dudas respecto a quién o a cuál de los dos conductores infligieron el deber objetivo de cuidado. ¿Por qué? Porque, insisto, un reconocimiento del lugar de los hechos que se hace después de meses, una denuncia que se hace supuestamente, según el señor fiscal, después de que la propietaria de uno de los vehículos no cumplió con el arreglo al que habían llegado. Pero sin embargo la denuncia dice que se presentó y eso no lo digo yo, señor Juez, eso lo dijo el agente que hizo las investigaciones el mismo día del accidente es por eso que aplicando ese principio procesal y por cuanto la Fiscalía, insisto, no ha actuado con objetividad, es decir, investigando los hechos de cargo y de descargo, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido hasta que mi intervención, señor Juez gracias Juez: Señor fiscal alguna réplica, sólo una aclaración señor Juez, en efecto el expediente fiscal el señor, prácticamente al desarrollo de las pruebas, lo que el agente investigador en primera instancia la pregunta que hace la defensa el sí dijo el día del accidente y posteriormente dijo realmente no sé, porque eso en archivo está en la OIAT, obviamente la denuncia no fue presentada el mismo día conforme a lo presentado por la víctima, se dijo claramente en esta sala que se le engaño, que se le llevo la dueña del vehículo a un taller fue lo que manifestó y que días después que no cumplió con el presunto arreglo opto por in a retirar el vehículo procedió asentar la denuncia fue lo que paso en cuanto lo que yo dije, la víctima fue impedir que salga, el propio procesado en su testimonio señalo que llego la policía, el dueño del otro vehículo agredirlo obvio porque él se bajó a evitar una pelea en ningún momento dije que se iba a la fuga, el bajo a evitar que se vaya a la fuga no manifesté que él se estaba yendo a la fuga, Juez: Contra replica abogada Fiallos. AB. Fiallos: Si señor Juez, a la última parte que hace mención el señor fiscal mi defendido no es que fue detenido para que no se vaya el claramente expreso incluso se quedó atrapado en el vehículo y que después que salió del vehículo nunca se fue, insisto no sé si yo he escuchado mal o estoy en la misma audiencia insisto que se aplique el principio procesal de duda a favor del reo y se rectifique la inocencia de mi defendido hasta aquí mi intervención señor Juez, gracias QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Juez: Bien he escuchado los alegatos finales por parte de la fiscalía, de la víctima y de la defensa del  procesado para efecto debo indicar a fin de dictar sentencia que: Este caso se inicia por denuncia presentada por el señor  Antón Delgado Gorky Stalin quien indica  que el 13 de Diciembre del 2017 se suscitó un accidente de tránsito entre su vehículo de placa GSM9895 y el vehículo que posterior mente se identificó GSR7161 conducido por el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL procesado por esta causa, las partes han alegado las diferentes circunstancias de la infracción, lo que me permite establecer: Por el testimonio del mayor Edison Barrera que establece que en la causa basal, informe que ha realizado que el participante 1 es decir el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL ingresa en el cuadrante sur oeste sin ceder la preferencia del participante 2, produciéndose el accidente se estableció de igual manera que en esta intersección se encontraba una señal de pare que protegía a la calle Jorge Icaza Pareja por donde conducía el señor Antón Delgado Gorky Stalin el procesado CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL ha establecido en su testimonio que se pasó el pare y que moradores del sector supieron decir que los chamberos se suelen llevar las señales de pare de ese sector, aplicado a esta respuesta indicando que se dijo que se pasó el pare por cuanto ya había escuchado por los moradores que se llevaban las señales de pare, sin embargo se establece que el testimonio rendido en esta audiencia  por parte de CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL en concordancia con los demás hechos y circunstancia que se han presentado como prueba en esta audiencia, establece qué efectivamente en la calle en la intercesión Jorge Icaza Pareja y la calle 15 en el sector conocido como Guayacanes al norte de Guayaquil, existe una señal de pare y así lo ratifica el mayor Barrera la misma que da protección a la calle Jorge Icaza Pareja, puesto que no se ha probado en esta audiencia lo dicho por el procesado CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL quien ha indicado que fueron moradores del sector quienes le dijeron que se habían llevado las señales de pare los chamberos, todo esto que se presenta como cierto debe ser probado en esta audiencia, el motivo de un proceso penal es la comprobación conforme al derecho de los hechos que se sostiene en el proceso en esta audiencia CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL ha indicado que los moradores del sector le dijeron que los chamberos se llevaban las señales de pare sin embrago nos consta justificativo ni prueba alguna de estos hechos por el contrario existe informe investigativo del mayor Edison Barrera Andocilla si bien es cierto con posterioridad realizo dicho informe establece que en dicha intersección encuentra una señal de pare, el testigo Manuel Vinuesa perito de evaluó determina de igual manera que el vehículo GSM9895 presenta abolladuras en la parte frontal en las señales óptica izquierda y derecha y este evaluó se establece en daños por la suma de $3000 dólares, es indudable en consecuencia y no me queda la menor duda que el señor CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL no respetó la señal de pare lo que se justifica por los testimonios de los testigos presentado en esta audiencia así como por su propio testimonio en el cual establece que efectivamente se pasó la señal de pare, que su participación es directa en el grado de autor consecuentemente ADIMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, LO DECLARO AUTOR RESPONSABLE AL SEÑOR CASTRO PARRALES CHRISTIAN PAUL de adecuar su conducta al tipo penal contenido al artículo 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal en razón a esta declaratoria de responsabilidad y culpabilidad se le impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir de igual manera por reparación integral se establece la cantidad determinada de los avalúos de daños materiales esto es la suma de $3000 dólares más $500 dólares por gastos de costas procesales, honorables y profesionales y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSR7161. Notifíquese y cúmplase.- 
 
 