VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte de contra  elaborado por el Agente de Transito Emilio Manuel Padilla Mera, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Santiago Javier Zambrano Parraga, hecho ocurrido el 4 de Marzo del 2012, a las 02h00, en las calles 28ava y la K, en circunstancias en que conducía la camioneta de placas GDC-0087 y al momento de llamarle la atención se le percibe aliento a licor.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra en la que el Agente de Transito expone la forma y circunstancias en que procede a detener al conductor Santiago Javier Zambrano Parraga; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Juan Solórzano Pino, el mismo que arroja un resultado positivo 0.67 g/l.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Santiago Javier Zambrano Parraga, con cédula No 130216687-9, quien manifiesta que se allana al contenido del parte…!.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas mediante Acción de Personal No 910 UARH-KZF de fecha 1 de Marzo del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra Santiago Javier Zambrano Parraga, con cédula No 130216687-9, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de CINCO DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de cinco puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 1 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-  Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor de la sentenciada una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura. Cúmplase y  Notifíquese.- 