EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso 

 

Proceso No.: 09286-2020-03387
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25  DE NOVIEMBRE  del 2020 TURNO                                                       
Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. FRANK MENDOZA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO 
Casilla judicial:
Procesado: JUAN CARLOS BASANTES PLATON

ABOGADO DEFENSOR PUBLICO: STEFANNYA CORONEL

PROCESADO: JOSE ALFREDO VEGA SILVA
AB DEFENSOR PUBLICO; ERICKA RIVERA

 

JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia ya que se está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que, si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
 
INTERVENCION DE FISCALÍA: Tipología choque perpendicular dos personas detenidas del expediente del fiscal a fojas 3 y 4 se deja constancia que se le hizo conocer los derechos constitucionales ambos involucrados dejando constancia que ambos tienen lesiones de 4-8 días el acompañante lesiones de   9-30 días solicito se declare la legalidad de la detención y se califique la flagrancia  
 


Procesado juan Carlos bastante platón ab. defensoría publica. Señor juez mi representado me ha indicado que se le han respetado sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas.
 
Procesado JOSE ALFRREDO VEGA SILVA DEFENSDORA PUBLICA AB. ERICKA RIVERA: Señor juez tengo a bien  indicar que nos encontramos dentro de las 24 horas y me he entrevistado mediante vía telefónica y me ha indicado no se encuentra asilado en casa asistencia por lo que solicitó a su autoridad se califique la flagrancia y la legalidad de la detención.
 
FISCALIA: señor juez a continuación daré lectura a la circunstancias del parte de accidente de tránsito, la acompañante lesionada se reporta con 9-30 días de incapacidad era la acompañante del señor José Vega silva, ambos conductores con lesiones de 4-8 días de incapacidad los vehículos retenidos, en el lugar se encontraba una cámara de seguridad, existen señales de doble sentido. Al lugar del accidente se acercó personal de OIAT, el procedimiento fue ´puesto a conocimiento del fiscal de turno, se observan dos vehículos efectivamente el siniestro se produce, lamentable te ambos ciudadanos han resultado con lesiones, de lo que podemos observar en este parte y de la ilustración del accidente  existe un inmueble  donde hay cámara de seguridad, dicha señal de pare no existe, el agente civil indica que  no existe señal de tránsito,  señor juez siendo fiscalía  objetivo esta considera  que por no contar con los elementos claro para formular cargos decide  en mantener  la presente causa en IP.
 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   El señor agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica ha narrado las circunstancias del accidente de tránsito motivo de esta audiencia y ha expresado que por no contar con los elementos de convicción suficientes y necesarios para formular cargos en contra de ninguno de los dos ciudadanos aprehendidos expresando que por el momento se queda en fase de IP, esto aplicando el principio de objetividad en tal virtud no habiéndose resuelto el inicio de un proceso de una IF, en contra de los señores JUAN CARLOS ALFREDO VEGA SILVA Y JOSE ALFREDO VEGA SILVA, se levanta la custodia policial que existe en contra de ellos disponiendo su inmediata libertad.  


 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA