Guayaquil, lunes 1 de julio del 2019, las 19h04, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT Y RONQUILLO LOPEZ FERNANDO JOSE, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera:  PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita Juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0924408313, de estado civil soltero, domiciliado en la AV. 25 de Julio Coop. Juan Pendo de esta ciudad de Guayaquil; y, RONQUILLO LOPEZ FERNANDO JOSE, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0928550102, de estado civil soltero, domiciliado en la  Coop. Pueblo Unido Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de los procesados NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT Y RONQUILLO LOPEZ FERNANDO JOSE, corresponde a que el día 10 de mayo del 2019, a las 21H30 aproximadamente, en el sector de la Floresta 2 de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Edison Alberto Hernández Cevallos y otros, encontrándose en operativos de control y mantenimiento del orden público como el de motocicletas, vehículos, armas, sustancias sujetas a fiscalización y registro de personas, siendo aproximadamente a las 21h30 se encontraban realizando el operativo anti delincuencial a la altura de Guasmo Norte Coop. Unidos para Vencer Mz. 144, haciéndole señales de pare con la linterna al vehículo color blanco de marca Citroën, modelo C3 SX 1.4I, de placas GPN0475, el mismo que hizo caso omiso y adoptó una forma evasiva del control policial, la persona que iba en el interior del vehículo como copiloto arrojó un objeto, cayendo sobre el techo de un domicilio, ubicado en la Coop. Centro Cívico Mz. 108 SI. 9, quien se bajó del vehículo a precipitada carrera, por lo que lograron interceptarlo una cuadra más adelante y adoptaron las medidas de seguridad realizando un registro minucioso tanto de los cuidados como del vehículo, así mismo verificaron en el sistema SIIPNE móvil No. 2061477 sin ninguna novedad ni del vehículo, ni de los ocupantes. EL vehículo era conducido por el señor NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT y como copiloto se encontraba el señor RONQUILLO LÓPEZ FERNANDO JOSÉ, acto seguido regresaron al sitio donde fue arrojado el objeto durante la persecución, por lo que tomó contacto con el propietario del domicilio manifestándole el motivo de su presencia, ciudadano que no quiso identificarse para evitarse represalias y autorizó el ingreso al domicilio, por lo que procedieron a verificar en el techado de la vivienda, encontraron un arma de fuego, tipo pistola, calibre .380, niquelada, de fabricación industrial, con cacha de plástico color negro, marca JENNINGS FIREARNIS, con serie 816416, con su respectiva alimentadora y 7 cartuchos calibre .380 sin percutir. Con estos antecedentes se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia donde tomaron contacto con el señor fiscal de turno doctor Luis Eduardo Peña Mena quien luego de avocar conocimiento del hecho ordenó que se proceda a la aprehensión de los señores NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT y RONQUILLO LÓPEZ FERNANDO JOSE por delito flagrante. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia en la que la señora agente fiscal Abg. Sandra Cevallos Rada, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS; por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal; Habiéndose realizado la audiencia de reformulación de cargos, tal como lo establece el Art. 596 ibídem, en fecha 20 de mayo del 2019, a las 08H30, en la que el señor agente fiscal Abg. Victor León Tenorio, reformuló cargos en contra de los procesados Danny Roosevelt Negrete Lino y Fernando Jose Ronquillo López, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; esto es, PORTE DE ARMA DE FUEGO se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia escuchándose al señor agente fiscal Abg. Victor León Tenorio, en representación de la Fiscalía, en su ALEGATO DE APERTURA  manifestó que el parte policial indica que los agentes policiales se encontraban en circulación normal por el sector Unidos para Vencer, observaron un vehículo de color blanco de placas GPN0475 y en su interior dos ciudadanos quienes adoptaron actitud evasiva de control ante la presencia policial, huyendo del lugar, luego de una persecución los agentes policiales pudieron observar que el copiloto del vehículo que perseguían procede a lanzar un objeto que cae en el techo de una vivienda del sector que es de propiedad del ciudadano RONQUILLO LÓPEZ FERNANDO JOSE, el mismo que se baja, y los policías lo detienen, que revisan el vehículo y los ocupantes, no encontrando nada, posterior los agentes policiales le solicitan a RONQUILLO LÓPEZ FERNANDO JOSE, quien es propietario de la vivienda para que autorice para realizar la revisión correspondiente y es así que logran observar que en el techo de la vivienda se encontraba un arma de fuego, tipo pistola, calibre .380, niquelada, de fabricación industrial, con cacha plástica color negro, de marca Jennings Firearnis, con serie 816416, con su respectiva alimentadora y siete cartuchos sin percutir, además que sería el objeto que se habría lanzado al momento de la persecución policial, estos hechos los va a probar con las pruebas tanto documentales como testimoniales que evacuará en el transcurso del proceso. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-545-PER, que en su parte pertinente establece la constatación del arma de fuego, tipo pistola, calibre .380, color plateado, de fabricación industrial, con grabados Jennings Firearms “BY BRYCO ARMS IRVINE. CA. U.S.A” en la corredera “MODEL 48 .380 AUTO” armazón derecho “816416”; y, siete cartuchos calibre .380, altura 23.0 mm, de forma cilíndrica con grabados en sus culotes “W-W 380 AUTO” “R-P 380 AUTO”, concluye que las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas en el cañón del arma de fuego (pistola) remitida para análisis dio como resultado de nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, además que se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, al igual que los cartuchos analizados, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; b) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51901746, el cual refiere la descripción de la evidencia correspondiente a un vehículo, tipo sedán, placas GPN0475, marca Citroën, modelo C3 SX 1.41, color blanco, con serie de motor 10FSU75526083 y chasis VF7CKFVK7A000773, concluye que la serie del motor y del chasis, corresponden a una marca serial original; c) Informe pericial de reconocimiento y avaluó comercial y referencial de evidencias y objetos No. DCGIT1902822, el cual indica el reconocimiento de la evidencia, respecto al arma de fuego, tipo pistola, calibre .380, niquelada, con grabados Jennings Firearms “BY BRYCO ARMS IRVINE. CA. U.S.A” en la corredera “MODEL 48 .380 AUTO” armazón derecho “816416”; siete cartuchos calibre .380, cinco presentan en su culote “W-W 380 AUTO” y dos “R-P 380 AUTO”; Así como un vehículo, tipo sedán, placas GPN0475, marca Citroën, modelo C3 SX 1.41, color blanco/negro, evidencia que se encuentra en regular estado de conservación. Concluye que la evidencia existe y se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial y el vehículo en los patios de retención vehículo de la misma institución. Respecto al avaluó comercial de las evidencias, las mismas no se puede determinar valor comercial al arma de fuego ni a sus municiones o cartuchos; En cuanto al vehículo el valor referencial se encuentra avaluado en $7,500 dólares americanos. Como prueba testimonial la Fiscalía solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Edison Alberto Hernandez Cevallos, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 060XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que trabaja en el distrito Sur circuito Floresta, que el día de los hechos se encontraba en el vehículo policial patrullando y realizando operativo en la Coop. Unidos para Vencer en la Mz. 144, a las 9y30 de la noche, que el operativo policial es dispuesto por la Dirección General de Operaciones, que su compañero agente utilizó la linterna donde focalizó un vehículo para que se detuviera haciéndole señales, que hizo caso omiso, por lo que procedió a la persecución ininterrumpida hasta unas dos cuadras más adelante, que procedió a seguir a los señores, que el ciudadano que se encontraba en calidad de copiloto en el interior del vehículo se bajó y lanzó un objeto a una casa cayendo en el techado y salió en precipitada carrera. Que detuvo al ciudadano a una cuadra más adelante, que aprehendió al señor que estaba conduciendo el vehículo y al otro señor que se dio a la fuga, que a ambos ciudadanos los llevó hasta el vehículo para que observen el registro del vehículo, que avanzó hasta el lugar donde  el ciudadano había arrojado el objeto al techo de un domicilio. Que tomó contacto con la dueña del domicilio y le manifestó el motivo de su presencia, que la señora le permitió el ingreso a la vivienda, que al hacer la verificación encontraron un arma de fuego. Que reconoce plenamente a los ciudadanos que detuvo, que el conductor se encuentra con una camiseta color naranja y el copiloto se encuentra a lado del abogado. Que observó que el copiloto arrojó un arma de fuego en el techo de una vivienda. Que la persecución la hizo en compañía de otro agente policial. Que el conductor le manifestó no haber visto las señales que se le hacían con la linterna. Que detuvo al conductor y su compañero fue detrás del otro sujeto. Que el vehículo avanzó cuadra y media, que los señores ingresaron a un callejón donde no tenían salida directa. Al contrainterrogatorio manifestó que el conductor del vehículo no le encontró ningún objeto, que dentro del vehículo no se encontró ningún objeto ilícito. Que el objeto se encontraba a tres metros de distancia del procesado Danny Roosevelt Negrete Lino. Que el copiloto lanzó un objeto a una casa esquinera con techado de zinc de un piso y la parte de arriba era con un tumbado, que ingresaron al inmueble ubicado en las calles Centro Cívico Mz. 108 solar 9. Que su compañero agente Jose Velásquez aprehendió al ciudadano Fernando Jose Ronquillo Lopez. Que hizo persecución ininterrumpida porque los procesados hicieron caso omiso y no quisieron parar la marcha del vehículo, que hizo señales de luz con la linterna y con la mano les hacía señas para que se detengan de lado izquierdo. Que esa calle no es muy transitada. Que en toda la persecución utilizó las balizas y cerraron el paso poniendo el patrullero delante del vehículo en el que se trasladaban los procesados. Que utilizó altavoces del patrullero, que le decían “que detengan el vehículo” que el conductor del  vehículo cogió el carril izquierdo y no había salida, que le tocó girar en U para poder coger para la avenida principal, fue en ese momento que el copiloto se baja y arroja un objeto, que se fue caminando pero una vez que vio que lo tenían intersectado al vehículo, el sujeto emprende la huida y sale a precipitada carrera; 2).- El testimonio de Jose Alverio Velásquez Oviedo, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 110XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que la dueña del domicilio no se identificó por temor a represalias, que en el parte policial constan unas fotografías. Al contrainterrogatorio manifestó que al conductor del vehículo no encontró ningún objeto ilícito. Que el objeto lo encontró en el techo de una casa. Que el día 10 de mayo del 2019 se encontraba realizando el operativo bajo la dirección de la DGO. Que la orden de servicio se la envían mediante medios electrónicos como WhatsApp, que desconoce si se encuentra materializado o impreso esa orden de servicio. Que hizo la persecución a un vehículo de marca Citroën de placas GPN0475, que había una distancia de 10 mts entre el vehículo que se fugaba y el patrullero, que los hechos se suscitaron a las 21H30. Que el dueño del domicilio no se quiso identificar por temor a represalias. Que fue al domicilio luego de haber aprehendido a los sujetos. Que el señor Fernando Ronquillo avanzó dos cuadras donde lo logró aprehender, que una vez detenido lo llevó hasta el patrullero, que el lugar está ubicado en las calles H. Simmons, del sector Guasmo Norte. Que se encontraba en un operativo, que paraba a vehículos para la revisión, que hizo señales de luces al vehículo donde se movilizaban los sujetos, que las señales la hizo a través de una linterna. Que el operativo lo realiza a un lado de la vía, que hace señales de luces y los vehículos se detienen, que este vehículo no se detuvo y continuó la marcha, que la luz la apunta directamente al vehículo, pero este no paró sino que siguió la marcha, en vista de la reacción del sujeto, abordó el vehículo y fue detrás de los sujetos, que los sujetos entraron a una calle sin salida y uno de ellos se bajó del vehículo y su compañero fue detrás del sujeto que estaba como copiloto en el vehículo. Que su compañero detuvo al conductor del vehículo y su reacción fue ir tras la pista del otro sujeto, que le dio alcance una cuadra más adelante, que detuvo al señor Fernando Ronquillo; 3).- El testimonio de Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal, reconoce como suya la firma constante en el informe pericial del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos de dos lugares, el primero que está ubicado en la Coop. Union para Vencer Mz. 144, que es una escena abierta, calles de asfalto, normal afluencia de personas y vehículos, frente a este lugar existe la estación de la línea de bus 13, en la pared hay una señalización donde indica 144, que ese lugar fue la aprehensión de Danny Negrete Lino; y, el otro lugar en la Coop. Centro Cívico Mz. 108 solar 9, es una escena abierta, existe una vivienda de una planta, la pared se encuentra sin enlucir, en la pared hay una señalización donde indica 108, que ese lugar fue la aprehensión de Fernando Ronquillo Lopez. Que se entrevistó con el agente Jose Vargas quien manifestó que en esta manzana se habrían suscitado los hechos y la aprehensión de Fernando Ronquillo. Que existe el domicilio donde uno de los procesados lanzó un objeto al techo, que tomó contacto con el propietario del domicilio quien no se identificó pero le manifestó que el día 10 de mayo se encontraba en su domicilio y escuchó  un ruido en el techo, que los agentes policiales llegaron a su domicilio y le comentaron de la novedad, que colaboró y prestó una escalera, que el agente encontró en el techo un objeto. Al contrainterrogatorio manifestó que hay una distancia de 200 mts del lugar donde se encontraba el objeto y el vehículo y el conductor que fue aprehendido. Que el lugar no es muy transitado, que en el lugar hay una estación de bus de la línea 13. Que la diligencia la realizó a la 1 de la tarde. Que desconoce si el alumbrado público funciona en la noche. Que no existe la calle H Simmons.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: a) El parte de aprehensión No. 2019051101184342010 donde constan las circunstancias de la aprehensión; b) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 137-2019-UDF-PJ-Z8-PN, el cual concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector Sur-Oeste de esta ciudad de Guayaquil; c) Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas No. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00311, el cual refiere que los procesados NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT Y RONQUILLO LOPEZ FERNANDO JOSE no se encuentran registrados en el sistema SINCOAR.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que durante esta audiencia se ha quedado establecida la materialidad de la infracción, misma que se encuentra probada tal como lo establece la ley. El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  el porte de armas de fuego sin la debida autorización, a criterio de la Fiscalía está demostrada la existencia del arma, tal como lo indica el parte policial y el testimonio de los agentes policiales, quienes de manera concordante indicaron que se encontraban en un operativo y refirieron que por varias ocasiones le pidió al conductor del vehículo detener la marcha, quien hizo caso omiso y continuó la marcha, por lo que los agentes policiales procedieron a seguir al ciudadano, que observaron al ciudadano que se encontraba como copiloto en el interior del vehículo,  se encontraba con un objeto y procedió a lanzarlo a una vivienda, esto cuando el vehículo paró la marcha y salió a precipitada carrera. Que al momento de detener al ciudadano Danny Negrete y Fernando Ronquillo no le encontraron ningún objeto en su poder, es de indicar que al momento que los agentes policiales revisaron el lugar, encontraron un arma de fuego que fue ingresado mediante cadena de custodia 0709-C, esto es de una pistola calibre .380 de fabricación industrial con cacha de plástico color negro, marca Jennings Firearnis, con serie 816416 y siete cartuchos calibre .380, además que se encuentra probada la existencia del vehículo, el mismo que se movilizaban los procesados. Con la defensa de los procesados se llegó a acuerdos probatorios respecto al informe técnico pericial balístico, el cual indica que el arma de fuego fue entregada mediante cadena de custodia el arma de fuego tipo pistola de fabricación Industrial, de marca Jennings Firearms Bryco, modelo 48, calibre .380 auto, la misma que se encuentra apta para producir disparos y los proyectiles se encuentran aptos para ser detonados; el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales, el cual indica que la serie del chasis y del motor corresponden a una marca original;  y, el informe pericial de reconocimiento y avaluó comercial y referencial de evidencias y objetos, el cual indica haber tenido la evidencia la misma que fue recibida mediante cadena de custodia y comprobante de ingreso vehicular, considera que la materialidad de la infracción se encuentra probada y no existe duda que el día 10 de mayo del 2019 	los agentes policiales encontraron arma de fuego como consecuencia del operativo. Respecto a la responsabilidad penal de los procesados, se queda probada que el vehículo marca Citroën de placas GPN0475 se movilizaban dos sujetos Fernando Ronquillo y Danny Negrete, también ha quedado establecido de manera fehaciente con los testimonios de los agentes aprehensores, que el copiloto del vehículo en el cual se movilizaban los dos procesados, corresponde al ciudadano Fernando Jose Ronquillo Lopez, y son estos agentes aprehensores que indicaron haber observado al ciudadano Fernando Ronquillo, bajarse del vehículo y procede a lanzar un objeto que cae al techo de una vivienda para posterior salir a precipitada carrera y posterior ser detenido a una cuadra y media del lugar donde se había dejado el vehículo y del sitio donde se botó la evidencia. Con el testimonio del perito quien realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, que fue sometido al interrogatorio y contrainterrogatorio, se pudo establecer la existencia del inmueble donde los agentes policiales encontraron el arma de fuego y es el mismo lugar donde el procesado Fernando Ronquillo lanzó un objeto, que luego de la intervención policial se pudo determinar que se trataba de un arma de fuego, además indicaron que con anuencia del propietario de la vivienda le prestó una escalera con la cual pudieron subir al techo y encontrar el arma de fuego. Con el testimonio de Danny Negrete quien situó el lugar donde los agentes policiales encontraron el arma de fuego y observaron a Fernando Ronquillo lanzar el arma de fuego a ese lugar. El procesado Danny Roosevelt Negrete Lino en el transcurso de este proceso ha presentado que la actividad a la que se dedica es de taxi amigo, además que estudia en un centro educativo y la actividad de trabajo informal la realiza los fines de semana y los días que no estudia. Con los testigos del procesado quienes de manera concordante dieron información de los hechos alegados por la defensa y el procesado en su testimonio, considera que el testimonio del procesado Danny Negrete se la considera contradictoria por no coincidir con el testimonio de los agentes aprehensores, pero en este proceso ha quedado establecido que los agentes policiales pudieron observar que en el momento de la persecución y observaron que se bajó el ciudadano Fernando Ronquillo y lanzó un objeto a una vivienda que después de la intervención policial lograron determinar que se trataba de un arma de fuego, por lo que acusa al procesado Fernando Jose Ronquillo Lopez, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el porte de arma de fuego sin la debida autorización, solicita se le imponga la pena y la multa. En cuanto a Negrete Lino Danny Roosevelt considera no emitir acusación, tomando en consideración que con los medios de prueba que se introdujeron a lo largo del proceso penal, considera que no cuenta con elementos suficientes para sustenta la acusación, a su criterio el delito de porte de armas es personal, no se podría emitir una acusación, si bien este ciudadano Danny Negrete ha justificado su condición de conductor de vehículo y realizar la actividad de taxi amigo, actuando con objetividad la Fiscalía se ABSTIENE de acusar por existir duda razonable a favor del procesado. Réplica: El señor agente fiscal considera que no existe percepción, porque son realidades que han sido demostradas en esta audiencia, a través del testimonio de los agentes policiales que cumpliendo con su deber han introducido los elementos que configuraron la existencia del delito por el cual fue acusado el procesado Fernando Jose Ronquillo Lopez. El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, refiere “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida” considera que Fernando Jose Ronquillo Lopez, tenía un arma de fuego, la misma que estuvo a su alcance y la lanzó al techo de una vivienda con la finalidad de evitar responsabilidad penal al momento de su aprehensión. Con el testimonio de los agentes policiales quienes fueron claros y enfáticos en referir que el procesado Danny Negrete quien conducía el vehículo para la marcha se baja el ciudadano Fernando Jose Ronquillo Lopez, lanza el objeto hasta el techo de una vivienda, empieza a caminar y es cuando observa que los agentes policiales empiezan a registrar a Danny Negrete Lino y el vehículo en el cual se movilizaban sale a precipitada carrera para posterior ser detenido por el agente Jose Velásquez quien salió tras la pista del procesado y son estos agentes policiales los que observaron que el procesado Fernando Jose Ronquillo Lopez lanzó el objeto al techo de una vivienda tratándose de un arma de fuego. La Fiscalía a su criterio considera que la defensa pretende establecer que el lugar donde ocurrieron los hechos era oscuro y como consecuencia de esta oscuridad no se pudo observar plenamente lo que hizo el ciudadano Fernando Jose Ronquillo Lopez quien  se baja del vehículo, los agentes policiales en su testimonio indicaron que si bien era de noche pero el lugar estaba claro por las luminarias del sector, considera que no existe percepciones sino hechos probados a través de los medios probatorios que fueron introducidos en la etapa de prueba, por lo que se ratifica en la acusación fiscal. SÉPTIMO: La defensa de Danny Roosevelt Negrete Lino, la Abg. Jennifer Del Rosario Jumbo Gomez en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que su defendido fue detenido porque conducía un vehículo de placas GPN0475 de propiedad de su señora madre, que hizo caso omiso al control policial porque no era muy visible de observar, por lo cual su defendido no se percató de la luz que lo estaba señalando el agente policial, que su defendido paró el vehículo a una cuadra más adelante donde el joven que era el pasajero llegaba a su punto hasta el lugar donde estaba pactada la carrera, que en ningún momento su defendido vio ningún objeto del cual hacen mención, por lo que no podría alegar nada del objeto que mencionan en el parte de detención, así mismo los señores agentes revisaron en el sistema SIPPNE para verificar si su defendido registraba alguna novedad o alguna boleta en su contra, por lo que dicha información fue negativa, porque no tiene ningún proceso judicial en su contra. Dentro del proceso demostrará que su defendido es inocente del delito del que lo están pretendiendo acusar, su defendido es un taxista informal y su única infracción aquí seria la contravención por conducir en calidad de taxista, por lo que rechaza el parte policial y solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido y en el momento oportuno demostrará con las pruebas que acreditan lo alegado. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe técnico pericial balístico, el informe pericial de reconocimiento y avaluó comercial y referencial de evidencias y objetos y el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales.- Como prueba testimonial solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Shirley Lidia Lino Coronel, ecuatoriana, de 62 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 090XXXXXXX, de estado civil viuda, de ocupación comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que el vehículo marca Citroën, de placas GPN0475 es de su propiedad, que le prestó el carro a su hijo para que se movilice a la universidad. Que su hijo le pidió prestado el vehículo para hacer carreras, que ese día no tuvo clases y como necesita dinero accedió a prestar el vehículo, que solo le presta el vehículo los fines de semana. Que Danny Negrete es su hijo. Al contrainterrogatorio manifestó que presta el vehículo a su hijo los fines de semana, que el 10 de mayo le prestó a su hijo el carro a las 7 de la noche, que vive en la avenida 25 de julio y Péndola Mz. 1 solar 15. Que no conoce al señor Fernando Ronquillo. Que un amigo de su hijo le avisó lo que estaba sucediendo, que su hijo tiene licencia para conducir motos y vehículos. Que su hijo estudia en el colegio Simón Bolivar en el área de tecnología, que está en el último nivel, que tiene un horario de 6 a 10 de la noche. Que los fines de semana trabaja desde la mañana. Que le presta el vehículo para que se pueda mantener porque tiene familia. Que no conoce Guayaquil porque solo se dirige de su trabajo a su casa; 2).- El testimonio de Dean Melisa Villacis Arreaga, ecuatoriana, de 41 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil divorciada, de ocupación estilista, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que conoce al señor Danny Negrete hace más de 2 años, pero hace 8 meses le hacía expreso, que le pidió el número porque lo vio como una persona confiable, que lo conoce como Danny. Al contrainterrogatorio manifestó que su horario de clases es de 5 a 8 de la noche, que tuvo ese horario por más de dos años, que estudiaba por el sector de las cuatro manzanas, que por ese sector hay muchos asaltos. Que el día 10 de mayo se encontraba en su casa. Que trabaja a domicilio. Que Danny es del Guasmo porque en una conversación le dijo que vivía por ese sitio, que vive en el sector de la Santa Monica. Que estudiaba en la Academia Silvia de lunes a jueves, que los últimos 8 meses le hizo carreras por varias ocasiones. Que el sector de las 4 manzanas queda en las calles Capitán Damián Nájera y Pedro Moncayo. Que la primera carrera que le hizo fue hace 2 años, que fue desde el sector de la Bahía hasta su casa, que lo volvió a encontrar y le pidió el número y desde esa fecha le hace carreras; 3).- El testimonio de Kie Sheng Chen Garcia Culcay, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal manifestó que el señor Danny le hace carreras a la Caraguay para comprar mariscos para su restaurant, los días sábados y domingos. Que el señor Danny Negrete le hace carreras hace más de 2 años, que lo conoce hace más de 10 o 15 años. Al contrainterrogatorio manifestó que su negocio lo tiene en el sur de la ciudad. Que el día 10 de mayo se encontraba en su trabajo, que no le hizo carreras. Que solicita carreras mediante llamadas, que solo lo hace por vía WhatsApp, que la última carrera la hizo el fin de mes. Que se enteró de la aprehensión de Danny Negrete por sus familiares, que le solicitaron que de su testimonio e indique que es una persona de bien; 4).- El testimonio de Danny Roosevelt Negrete Lino quien al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día 10 de mayo salió temprano de la universidad y se fue a su domicilio, que fue a comer y se dispuso hacer carreras como lo hace todos los días. Que solo trabaja los fines de semana, pero ese día viernes salió a trabajar, que cogió una carrera por el colegio Cotopaxi y le pidió que lo lleve hasta el sector del Guasmo Norte, que no visualizó el pare de los policías, que no tenían prendidas las balizas, que solo vio la luz pero no se detuvo porque habían varios carros, que no pensó que lo estaban señalando, que siguió la marcha y dejó al pasajero a dos cuadras más adelante, que de repente los policías lo interceptaron y paró la marcha del vehículo. Que los policías le preguntaron porque hizo caso omiso a la señal de pare, que le manifestó no haber visto ninguna señal. Que escuchó cuando uno de los agentes policiales dijo que lo iban a involucrar con un arma, que le dijo no conocer al ciudadano, que se declara inocente, que tiene su trabajo, estudios y familia que mantener, que su único delito fue hacer una carrera. Al contrainterrogatorio manifestó que no ha visto ni ha tenido contacto anteriormente con los agentes policiales. Que escuchó cuando el segundo agente que testificó en esta audiencia manifestó el día de los hechos que lo iba a involucrar con un arma de fuego. Que no dijo nada en la audiencia de flagrancia, que no tuvo el tiempo para hablar, que no pudo testificar eso pero si lo iba a hacer y por eso lo está haciendo ahora en esta audiencia de juicio. Que solo le hizo la carrera al señor Fernando Ronquillo, que lo cogió a la altura de la escuela Cotopaxi, que la carrera estaba pactada para el sector del Guasmo Norte, que no conoce la dirección, que tiene 27 años viviendo en el sector del Guasmo Sur, que su domicilio está en un sector distinto. Que la dirección donde llevaba al ciudadano era en el sector del Guasmo Norte a cuatro cuadras de la empresa Eléctrica, esto es en la Coop. Union Cívica. Que el señor Fernando Ronquillo era su copiloto, que tenía 15 minutos desde que cogió la carrera hasta que lo dejó, que no conversó con el ciudadano, solo cogió la carrera y lo dejó hasta el destino. Que no paró el vehículo porque los policías no tenían prendidas las balizas, que no pensó que lo iban a revisar, que siempre detienen a las motos. Que lo detuvieron más adelante y le pidieron documentación, que el otro agente salió detrás de su pasajero, que el policía le pidió que deje las llaves del vehículo, que en el lugar hay poco alumbrado público, que no pudo observar a los agentes policiales porque había poca visibilidad que no estaba lloviendo pero es un sector oscuro. Que dejó al pasajero en el sitio donde había pactado, que cobró y el pasajero se fue caminando, que no vio que arrojara nada,  que dos cuadras más adelante los policías lo detuvieron, que paró la marcha del vehículo, se bajó el pasajero y se retiró del lugar, que supone que el lugar es su domicilio, que toda persona que coge una carrera es para que lo lleven a su domicilio, que el ciudadano solo le pidió una carrera. Que no estuvo presente cuando los policías encontraron el arma de fuego, que lo subieron al patrullero. Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa presentó: a) Historial de denuncias descargadas de la página de la Fiscalía General del Estado; b) Certificado de la página web del Consejo de la Judicatura donde refiere que no tiene antecedentes en otra causa; c) Versión rendida ante la Fiscalía General del Estado de la señora Shirley Lino Coronel; d) Certificados de honorabilidad.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que la Fiscalía ha sido objetiva y se allana a la posición y la abstención de parte del señor fiscal, acogiéndose al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el cual refiere la necesidad de la acusación “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” y al no haber acusación Fiscal, no hay juicio, por lo que solicita se le ratifique el estado de inocencia de su defendido. OCTAVO: La defensa de Fernando Jose Ronquillo Lopez, el Abg. Juan Javier Reinoso Vargas en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que se determinará una verdad,  que de los mismos datos proporcionados por los aprehensores,  no se ha encontrado en poder  de su defendido un arma de fuego. Nunca fue visto o encontrado al alcance de un  arma de fuego. Los mismos elementos de cargo y descargo que se presentaran en esta audiencia llevaran a esa verdad. Sin duda alguna la conducta de su defendido no es penalmente relevante. Respecto a la prueba presentada por la Fiscalía, solicita que el informe investigativo suscrito por el perito Victor Arias Villota, no sea tomado en cuenta, toda vez que no compareció a esta audiencia de juicio por lo que no ha sido  sometido a la inmediación y contradicción, solicitando su exclusión conforme lo establece el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe técnico pericial balístico, el informe pericial de reconocimiento y avaluó comercial y referencial de evidencias y objetos y el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales. Su defendido se acoge a su derecho constitucional del silencio.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que habiéndose escuchado la intervención de la Fiscalía, en el cual emitió dictamen acusatorio en contra de su defendido, a criterio de la defensa quien hace su análisis y pregunta, si se puede determinar con todos los elementos probatorios presentados en esta audiencia de juicio, si realmente han servido para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de su defendido? Con el testimonio del agente aprehensor Jose Velásquez, que a criterio de la defensa sale de proporciones, porque parece un testimonio inventado, este agente supuestamente hace una persecución ininterrumpida de un vehículo que está haciendo una carrera, que está a una distancia de 10 mts, que no se le escapa, que al momento de la intercepción  se baja del carro y lo persigue y observa a su defendido arrojar un objeto a un inmueble, que lo logra neutralizar a la altura de la calle H Simmons, que hasta este momento no se ha demostrado la existencia de esa calle en ese sector, por otro lado el testimonio de Edison Hernandez quien fue el otro agente aprehensor y testigo presencial de los hechos, cuyo  testimonio es curioso, siendo estos dos agentes aprehensores quienes estuvieron el día y hora de los hechos, refiere eventos distintos, que persigue al ciudadano, que hizo señales de luz, que estaba a una distancia, que observó que el vehículo para y se baja el ciudadano Fernando Ronquillo y continua la marcha el vehículo, que es después de haberse ido del lugar que detienen la marcha del vehículo, mientras el agente Jose Velásquez se baja a buscar al ciudadano Fernando Ronquillo, a criterio de la defensa son dos historias completamente distintas y contradictorias, las cuales se las debe tomar para mala interpretación, toda vez que la zona donde fueron aprehendidos los procesados se trata de una zona oscura, que fue a las 9y30 de la noche y que del propio testimonio de los policías indicaron que se encontraban a una cuadra y diez metros, con el testimonio de Danny Negrete Lino quien en su testimonio narra hechos que a su criterio es veraz e inequívoco, tal es el caso que hasta la propia Fiscalía le otorga un dictamen abstentivo, que el procesado se encontraba realizando una carrera, que de su propio testimonio se desprende que del vehículo no se arrojó ningún objeto, que hizo la carrera, que lo trasladó de un punto a otro, que le pagó la carrera, dejó el pasajero y continuó sus actividades, que luego de eso fue detenido por los agentes policiales y es quien le manifiesta haber realizado una carrera, en este estado y lo antes argumentado, en qué momento se encontró el arma de fuego? Entonces se debe creer ciegamente el testimonio de los agentes que bajo juramento dicen que observaron arrojar un arma de fuego cuando de los hechos narrados en su testimonio se contradicen, es creíble ese testimonio? La defensa considera que no se debe creer tales testimonios. Ante este hecho debe existir un buen informe investigativo para aclarar la situación, sin embargo no consta informe investigativo porque el mismo agente que lo suscribe no rindió su testimonio, además que fue excluido como prueba fiscal, pero si compareció el agente que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien en su testimonio señaló el lugar donde realizó la pericia, pero en este caso se desconoce cuál es el inmueble donde presuntamente fue arrojada el arma de fuego, que si hay personas que viven en el lugar, tampoco existe la persona quien autorizó a estos agentes policiales a revisar el techo; se debe tomar en cuenta, cual es la probabilidad de que esa arma de fuego estuviera en ese lugar con anterioridad? Solo se hace la percepción del testimonio de los agentes policiales que en su testimonio narran hechos distintos, que a una distancia de 10 mts habiendo poca visibilidad, además que el perito de reconocimiento del lugar de los hechos no se tomó la molestia de acercarse y hacer esa diligencia en la noche e indicar el porcentaje de visibilidad que hay en ese lugar en horas de la noche, a la misma que se puede dar credibilidad? porque los agentes en sus testimonios no siempre debe ser al pie de la letra, son humanos, tienen falencias y limitaciones, pero no por eso dejan de ser humanos, lo que presuntamente les hubiera parecido ver arrojar un objeto que luego indican sería un arma, pudo haber sido otro hecho, por lo que la defensa considera que no existe suficiencia probatoria que demuestre la materialidad de la infracción, porque en este tipo penal no solo se debe establecer que el arma de fuego dispare, sino que debe estar en poder del procesado, este hecho no se ha demostrado en el transcurso de la audiencia ni con la prueba de la Fiscalía. Con esta insuficiencia probatoria solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido Fernando Jose Ronquillo Lopez y se levanten las medidas cautelares. Réplica: La defensa por su parte indica que en el testimonio de los agentes policiales en ningún momento señalan que el lugar donde se dieron los hechos se encontraba alumbrado, lo que indicaron es que se encontraban en un operativo, lo sospechoso es la hora que se encontraban realizando esa orden de servicio, se desconoce cuál es la motivación de los agentes para estar en ese lugar y mucho más por qué los siguieron; el hecho más importante, es que no se demostró si el lugar es claro; considera que no se puede dar credibilidad a una persona que estuvo a 10 mts de distancia que pueda observar los hechos, además que tampoco se dejó establecido quien es el dueño del inmueble donde presuntamente se encontró el arma de fuego, se desconoce completamente de quien se trata. Como podemos establecer si esa arma de fuego no estaba anteriormente en el techo de ese domicilio? Considera que procesar a estas dos personas fue algo injusto. Se ratifica en su en su pedido de la libertad a favor de su defendido. NOVENO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. DECIMO: RESOLUCIÓN.- La defensa de Ronquillo López Fernando José solicitó la exclusión del informe investigativo, tal como lo establecen las reglas del Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio” por lo tanto queda excluido el informe investigativo, el mismo que no formó parte del acuerdo probatorio al que llegaron las partes al inicio de la audiencia. La defensa de RONQUILLO LOPEZ FERNANDO JOSE  ha entrado en contradicción con la Fiscalía respecto a la materialidad de la infracción. La defensa del procesado Fernando Ronquillo Lopez ha manifestado que no hay materialidad de la infracción porque si bien existe un arma de fuego ésta no fue encontrada en poder de su defendido. La Fiscalía por su parte ha presentado como prueba el informe pericial de reconocimiento de objetos y avalúo que en su parte pertinente certifica la existencia de un arma de fuego y el informe pericial balístico que indica en lo principal que es apta para producir disparos, de la misma manera presentó como prueba documental los oficios del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas donde se acredita que los procesados no tienen registrada ninguna arma a su nombre así como tampoco cuentan con permisos para portarlas. A la luz del tipo penal acusado, mismo que guarda relación con el porte o la tenencia de arma de fuego, al existir en el presente expediente un arma de fuego no registrada en la entidad reguladora, esta juzgadora considera que se encuentra probada la existencia material de la infracción. Respecto a la responsabilidad penal.- En fecha 11 de mayo del 2019 a las 11H35 la Fiscalía General del Estado a través de la señora agente fiscal actuante abogada Sandra Cevallos Rada instruyó la presente causa por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal por las circunstancias establecidas en el parte de aprehensión cuyo antecedente principal guarda relación con la actitud evasiva del control policial del vehículo conducido por Negrete Lino Danny Roosevelt quien en compañía de Ronquillo López Fernando José es objeto de una persecución policial por lo que los agentes policiales pueden observar que uno de los ciudadanos que iba en el interior del vehículo como copiloto procede a arrojar un objeto cayendo el mismo sobre el techo de un domicilio, situado en la Cooperativa Centro Cívico Mz. 108 solar 9 y bajándose del vehículo y saliendo en precipitada carrera. Con estos mismos antecedentes, en fecha 20 de mayo del 2019 a las 08H30 el señor agente fiscal actuante abogado Victor León Tenorio reformula los cargos con el tipo penal contemplado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal señalando en lo principal que “habían dos personas que se movilizaban en un automotor conforme lo detalla el parte de aprehensión y las versiones que se ratifican en el mismo”, tipo penal que a decir del señor agente fiscal actuante en el debate final, “ (…) el delito de porte de armas es personal(…)”  absteniéndose de acusar a Danny Negrete considerando que éste “ha justificado su condición de conductor de vehículo y realizar la actividad de taxi amigo, actuando con objetividad la Fiscalía se ABSTIENE de acusar por existir duda razonable a favor del procesado”. El señor agente fiscal actuante manifestó además en su alegato de apertura que: “(…) el parte policial indica que los agentes policiales se encontraban en circulación normal por el sector Unidos para Vencer, observaron un vehículo de color blanco de placas GPN0475 y en su interior dos ciudadanos quienes adoptaron actitud evasiva de control ante la presencia policial, huyendo del lugar, luego de una persecución los agentes policiales pudieron observar que el copiloto del vehículo que perseguían procede a lanzar un objeto que cae en el techo de una vivienda del sector que es de propiedad del ciudadano RONQUILLO LÓPEZ FERNANDO JOSE, el mismo que se baja, y los policías lo detienen, que revisan el vehículo y los ocupantes, no encontrando nada, posterior los agentes policiales le solicitan a RONQUILLO LÓPEZ FERNANDO JOSE, quien es propietario de la vivienda para que autorice para realizar la revisión correspondiente y es así que logran observar que en el techo de la vivienda se encontraba un arma de fuego, tipo pistola, calibre .380, niquelada, de fabricación industrial, con cacha plástica color negro, de marca Jennings Firearnis, con serie 816416, con su respectiva alimentadora y siete cartuchos sin percutir, además que sería el objeto que se habría lanzado al momento de la persecución policial, estos hechos los va a probar con las pruebas tanto documentales como testimoniales que evacuará en el transcurso del proceso (…)”  La defensa del procesado Fernando Ronquillo López en lo principal señala respecto al arma de fuego que la acusación responde a la percepción de los agentes aprehensores quienes señalan que era un arma de fuego el objeto que su defendido procedió a lanzar, frente a lo cual la Fiscalía manifiesta que el acusado Fernando Ronquillo López tenía un arma de fuego y que el tipo penal de porte consiste en llevar consigo un arma de fuego y que el procesado tenía en su poder el arma de fuego, que trató de despojarse del objeto y lanzarla al techo de una vivienda. El señor agente fiscal fundamenta su abstención a favor de NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT de la prueba aportada por su defensa, principalmente de su propio testimonio el mismo que,  a decir del señor agente fiscal actuante,  genera la duda que lo favorece; sin embargo, mantiene su acusación en contra de FERNANDO RONQUILLO LOPEZ asegurando que éste tenía en su poder un arma de fuego, lo cual no consta del testimonio de ninguno de sus testigos y no guarda relación con su alegato de apertura del cual manifestó probaría en la audiencia de juicio; esto es, que el domicilio en el cual encontraron el arma de fuego era de su propiedad. Conforme manifiesta el abogado defensor de FERNANDO RONQUILLO LOPEZ, quien era el propietario del inmueble donde se encontró el arma de fuego? qué parte del testimonio de NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT sirve para generar duda a su favor y certeza en contra de su copiloto?, si el tipo penal reformulado, a criterio fiscal es personalísimo, cuál fue el momento en que FERNANDO RONQUILLO LOPEZ tuvo el arma en su poder conforme lo requiere el tipo penal acusado? Al haberse formulado cargos en la audiencia de flagrancia por el delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO se consideró la presunción de la existencia de un arma de fuego en el interior de un vehículo que evadió el registro policial en un primer momento; sin embargo la reformulación de cargos fue orientada a desvirtuar esta presunción por lo que se desvanece la condición establecida en el tipo penal del porte de arma de fuego que requiere “llevar consigo o a su alcance” ; pues, a criterio de esta juzgadora un arma de fuego puede estar al alcance de varias personas dentro de una jurisdicción definida; más aún si está siendo transportada en un vehículo aumenta el riesgo del bien jurídico protegido que en este caso es la seguridad y la vida. Del testimonio de Danny Negrete Lino se desprende que el día de los hechos efectivamente estaba en compañía de Fernando Ronquillo Lopez en el interior del vehículo que consta como evidencia, haciéndole una carrera de taxi; de haberse probado la existencia de un arma de fuego en el interior de este vehículo, la responsabilidad penal fuera de ambos procesados; pues el arma de fuego estaría “al alcance de ambos”; sin embargo, la duda que llevó al señor agente fiscal a  abstenerse de mantener su acusación en contra de Danny Negrete Lino es la misma que se genera en cuanto a la participación individual y personalísima de FERNANDO RONQUILLO LOPEZ, pues conforme lo manifiesta su abogado defensor, el arma no fue encontrada en su poder ni a su alcance. La doctrina nos enseña que las pruebas deben ser varias, concordantes y unívocas para establecer el nexo  causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada; pues efectivamente del testimonio de los agentes aprehensores y lo que consta en el parte de aprehensión aportado como prueba documental en el presente caso no me ha llevado a la convicción más allá de toda duda razonable respecto a la participación de FERNANDO JOSE RONQUILLO LOPEZ. DECIMO PRIMERO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 609 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de los procesados NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0924408313, de estado civil soltero, domiciliado en la AV. 25 de Julio Coop. Juan Péndola de esta ciudad de Guayaquil; y, RONQUILLO LOPEZ FERNANDO JOSE, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0928550102, de estado civil soltero, domiciliado en la  Coop. Pueblo Unido Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra de los procesados y se ordena su inmediata libertad. Cúmplase con la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia, conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.