Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 09h25, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia del señor SAMPER PEÑAFIEL JUAN CARLOS, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; en concordancia con lo preceptuado en los Artículos 224 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia respectiva la parte accionada presentó varios temas en la cual solicitaba la nulidad, lo cual fue resuelto oralmente y comunicados a los presentes la decisión al respecto, habiendo concluido que no existe vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, de procedibilidad, violación de trámite, es decir, no se encontró ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, consecuentemente se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: REQUISITOS DE LA SENTENCIA.- Los nombres del denunciado son: SAMPER PEÑAFIEL JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA: POSIBILIDAD DE CONCILIAR.- En la exposición el AB GONZALO VELA POLANCO y AB. FREDDY CRUZ LOPEZ, en representación de VICTOR MANUEL PEÑAFIEL MEDINA, expuso lo siguiente: Señor juez hace un momento tuvimos una conversación extrajudicial, me manifestaba que efectivamente él quiere disculpas públicas, debo dejar sentado y habiéndole comunicado a mi defendido que se encuentra presente de las disculpas de ambas partes, el mismo hecho que por ser miembros de la institución en la cual prestan servicios ambas partes, y me dice que él es el agredido y si le piden las disculpas pues las dará, ya que en ningún momento le ha estado tomando fotos, mi defendido lo que hizo fue cumplir una orden del superior, y si le piden disculpas las aceptamos y que le pague la camiseta nada más. INTERVENCION DEL ABOGADO QUE REPRESENTA A LA PERSONA DENUNCIADA.- En lo principal expresó: “…Debo informarle a usted, que tuve conversación con el abogado Cruz quien es defensor del accionante, le manifesté los caminos a seguir para terminar con este asunto litigioso y por cuanto los dos son miembros activos de la CTE, les sugerí que los dos se den las disculpas del caso y se den la mano. No es el problema el valor de la camiseta, es decir, mi defendido bajo ninguna circunstancia puede aceptar un hecho más bien él es víctima, de tal manera que existió la falta de voluntariedad de llegar a una conciliación, consecuentemente se continuó con la audiencia de juzgamiento. QUINTO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA PARTE DENUNCIANTE.- La defensa de la parte denunciante en esencia manifestó: “…El día que se suscitaron los hechos, el denunciado sin mediar y dejándose llevar por la ira y la cólera, el señor SEMPER CRUZA la vía y salta el muro de concreto que divide carriles, se acerca a mi defendido y le dice que quien era y porque le toma fotos, por lo que mi defendido procede a identificarse y le indica que pertenece a la CTE, a la unidad de asuntos internos, al cual el señor Semper le dijo que él era su superior y que no tenía por qué tomarle fotos, y descarga su ira agrediéndolo causándole golpes a la altura de sus costilla y hombro derecho, este es mi teoría del caso lo cual probaremos en la etapa de prueba con el CD que obra de autos y que dan fe de lo manifestado en la teoría del caso, es más se puede evidenciar y ser objetivo de todas las circunstancias que ocurrieron en este momento que se dieron los hechos, pruebas testimoniales también las mismas que solicito sean reproducidas las pruebas materiales que existen en el expediente, y en el momento oportuno hare entrega de la camiseta en el momento que usted ordene. ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL DENUNCIADO.- En síntesis concreta sostiene que su defendido goza de la presunción de inocencia, es la parte acusadora la que tiene que probar los hechos denunciados, la conducta de su defendido no encuentra en ningún tipo penal. SEXTO: ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA PARTE DENUNCIANTE: DECLARACION DEL CAPITÁN DE LA CTE, HENRY MOREIRA HAZ.- En lo elemental dijo: “…Trabajo para el departamento de asuntos internos de la CTE, soy el jefe de ese departamento, cuando yo llegué al lugar del incidente que fue en la perimetral había una pequeña discusión, el cabo Semper estaba molesto por la situación que había pasado, pero era un trabajo que se mandó a hacer de inteligencia por orden superior. El director del departamento de asuntos internos me dispuso que envié un personal de inteligencia para que hiciera toma de los buses y los taxis, lo cual era importante porque estábamos en el tema de la jurisdicción entre la ATM y la CTE, y ese trabajo era encomendado de la dirección ejecutiva, el personal de inteligencia se trabaja de civil en busca de información, es mejor sin ser vistos, es decir, se hace un trabajo de campo, yo no ordené que le haga tomas al cabo Semper el trabajo era a los buses y a los taxis, en ese momento el cabo Semper estaba molesto pidiéndole al señor peñafiel que le dé sus nombres para hacerle un parte informativo…”. Testimonio señor ASTUDILLO GARCES KEVIN JOSUE, quien manifestó lo siguiente.- “…Yo soy agente de tránsito de la CTE, yo trabajo en el departamento de asuntos internos, el día 2 de agosto del 2017, en la perimetral en el paso peatonal como referencia la Universidad del Pacífico, mi compañero Peñafiel y yo nos encontrábamos realizando un trabajo de inteligencia, que se trataba de tomar fotos a los taxis y buses, mi compañero hacia las tomas cuando nos percatamos que el señor Semper cruza la calle sin mirar los vehículos, ya que esa vía es peligroso e incluso cruza el muro divisorio de parterre central, el cual no pone el ejemplo ya que hay señalética que uso el paso peatonal. Semper lo intercepta a tres metros de bajar el paso peatonal y de manera intimidante le hace señas al compañero peñafiel, con lo cual yo observo y comienzo a grabar desde ese momento. Semper hizo uso progresivo de la fuerza al ver que mi compañero se quería ir, por lo que lo agarra y lo lanza contra las barandas. Yo trabajo en la Comisión de Tránsito dos años y en el departamento de asuntos internos un año y un mes. Testimonio del señor VICTOR MANUEL PEÑAFIEL MEDINA, quien juramentado expuso lo siguiente.- Víctor Manuel Peñafiel Medina, domiciliado en Duran, profesión de agente de tránsito, ecuatoriano, para mejor ilustración se utilizaran las iniciales PD que se les dará el significado pregunta del denunciante y en el contrainterrogatorio pregunta del denunciado: PD; ¿Indique de forma detallada, el día de los hechos? R: Siendo el 2 de agosto del año anterior aproximadamente a las doce del día, el director ejecutivo nos dio una orden de que nos acerquemos a la Universidad del Pacifico, a que saquemos unas tomas fotográficas en sentido Sur-Norte, entonces cuando subo al paso desnivel a realizar mis tomas como esta en la evidencia, cuando tomo una foto se la envió por medio de washapp a mi capitán, y él se la mostro al ejecutivo en ese entonces estaba, fue entonces cuando yo me percato que el compañero se encontraba en el otro sentido, cuando yo voy bajando enviando el Washapp, me percato que el compañero alza la cabeza rápidamente saca su teléfono, pero no le di importancia, fue entonces que el cruza la vía, me intercepta, el sargento vio el carro de asuntos internos, y me dice quién es usted, porque me toma foto, le dije buenas tardes asuntos internos, me dice identifíquese, le enseñe la credencial y me la guarde, iba a continuar porque nunca me imaginé que pasaría todo esto, él me dijo usted de aquí no se retira, se identifica quien es usted, porque me está tomando foto, porque me graba, usted no se retira hasta que no llegue mi jefe, y me quería retirar porque no tenía nada contra su persona, él no me dejaba retirar, fue cuando el intento agarrarme del brazo y se gira y le dice a mi sargento Robles, mi sargento ya vio que este vigilante hecho el malcriado me empujo, como lo vi que él se estaba poniendo de una manera grotesca alterada o agresiva, intente pasarme por ahí para ir al auto, pero él me toma del antebrazo, me hizo el aruñón, al ver que me falto agrediéndome de esa manera rompiéndome la camiseta yo saque el teléfono a llamar a mi capitán, el me indica que me quede ahí que ya iba, del centro hasta la Universidad del Pacifico duró de 15 a 20 minutos hasta que llego mi coronel, hablaron ambos oficiales y procedí a quedarme, no lo dije nada solo me quede callado a esperar que llegara mi jefe directo. PD: ¿Indique en el momento que hacia esas toma a quien las hacía? R: Cuando recibí la orden del director ejecutivo, era a los taxis de color amarillo porque estaba una disputa entre la ATM, con la CTE, que los taxis se llevan los pasajeros a los buses por 5 dólares, las fotos eran directamente a los taxis. PD: ¿El señor cabo Semper, donde usted estaba haciendo las toma fotográficas, donde estaba el que distancia había? R: La vía tiene tres carriles de 12 metros estamos hablando de más de treinta metros a cuarenta, aproximadamente a unos 40 metros. PD: ¿Usted se identificó? R: Si saque mi credencial se la muestro y la guarde. PD: ¿En medio de la vía hay un muro, el cruzo los muros o el paso peatonal? R: Cruzó saltando el muro. PD: ¿Llego algún momento la policía al lugar de los hechos? R: hasta cuando yo me encontré estaban hablando los superiores no llego la policía. Contra interrogatorio de la defensa del denunciado: PD: ¿Usted ha manifestado que se encontraba cumpliendo una orden, a lo que se le acerca el cabo Juan Semper, y le pide que se identifique, usted tenía o no la obligación de identificarse y darle arte de lo que usted estaba realizando su trabajo? R: En este caso yo me identifique, pero darle parte no, porque nosotros estamos en un departamento muy aparte de lo que se encuentra a fuera trabajando, debido a mi trabajo de inteligencia no es necesario darle parte, nosotros cumplimos otras funciones investigar irregularidades, por este caso nunca por nunca le vamos a dar parte. PD: ¿Usted manifestó que observó que se le acercó una persona y le señalo a la parte de arriba, puede usted identificar a esa persona que se le acerco? R: No porque solo vi y gire la cabeza y continuo, porque no era nada contra el compañero, no lo puedo identificar. PD: ¿La toma de fotos de los taxis que supuestamente usted recibió, era con dirección a donde se encontraba el cabo Semper o estaba en lugar opuesto? R: El señor Cabo Semper se encontraba en sentido Norte-Sur de Guayaquil vía a la Costa, y yo subí al paso desnivel realizando las tomas fotográficas en sentido Sur-Norte, que viene de la vía a la costa hacia Guayaquil, y luego de eso procedí a retirarme del lugar. PD: ¿Es decir en el lado contrario? R: El señor cabo se encontraba en este lado yo me encontraba en medio del lado de los taxis, enviando la fotografía a mi jefe superior y procedí a retirarme. PD: ¿Dentro de este proceso usted adjunto las fotos que usted tomo en su actuación? R: Si están, si gusta puede observarlas. PD: ¿Usted dice que saludo al sargento Robles? R: El me saludo cuando me baje del vehículo, salude y procedí a subir. PD: ¿Durante el tiempo que usted labora en la Comisión de Transito del Ecuador, usted conocía al cabo Semper? R: Somos aproximadamente como 5 mil a 7 mil uniformados, en este caso no puedo conocerlos a todos, pero si lo veo con uniforme sé que es un uniformado. PD: ¿Porque motivo vio directamente al Cabo Semper? R: Mi trabajo no era contra el compañero, mi trabajo era con los taxis a lo que ya me iba observé que nadie venia nada más. PD: ¿Usted como agente de asuntos internos utiliza distintivos? R: Solo cuando es un tipo de investigación, pero en este caso no era una investigación, simplemente estaba haciendo una toma fotográfica y me retiré del lugar. PD: ¿Es decir que hay momentos en que usan el chaleco y otras veces no? R: Si para operativos se utilizan estos chalecos, mientras tanto civilmente. PD: ¿Es normal de los agentes de asuntos internos vestirse como usted se encontraba ese día, con pelo largo con gorra? R: Si es normal porque nuestra función es de inteligencia. PD; ¿Cuáles son las funciones de esta área de inteligencia? R; Las funciones son cuando hay malas funciones por los compañeros, en este caso las toma fotográficas nos enviaron. PD; ¿Eso era parte de inteligencia con el compañero? R; No con el compañero, la toma los hice a las taxis al compañero en ningún momento. PD; ¿Porque motivo usted intento darse a la fuga, cuál fue el objetivo? R; En ningún momento intenté darme a la fuga porque no soy ningún delincuente, simplemente procedí a retirarme del lugar y al ver la manera como se puso un poco grotesca agresiva, preferí tratar de evitar y retirarme del lugar, en este caso nunca pensé que iba a pasar d esta manera y hoy estamos aquí. PD; ¿Como usted dice que no se intentó dar a la fuga, cuando usted dijo al señor juez que se tiró por debajo? R; No en este caso no me tire solo me retiré, por que el señor estaba como se puede observar en los videos, el me detiene con su brazo no dejándome ir, deteniéndome del abdomen, el gira y dice ya vio mi sargento como este vigilante es malcriado. PD; ¿Por medio de esas barandas usted se metió por las barandas o no? R; No me metí procedí a retirarme por medio de las barandas. PD; ¿Lo hizo caminando? R; cuando él no me deja retirarme me cogió del antebrazo y me daño la camisa. PD; ¿Cuando él le coge del antebrazo como le daño la camiseta? R; Cuando él me coge del antebrazo me dio un aruñón y me daño la camisa. PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA PARTE DENUNCIANTE.- Solicita se reproduzca como prueba los documentos que obran en el proceso, así como el reconocimiento médico legal practicado al señor PEÑAFIEL MEDINA VICTOR MANUEL, en la cual se determina una incapacidad de tres días, además LA camiseta, CD, y fotografías que están en el expediente donde se ve que existe un muro de cemento. SEPTIMO: PRUEBAS DE LA PARTE DENUNCIADA.- Testimonio del señor MARCIAL ROBLES CALDERÓN. En lo principal contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio expresó: “…Lo que hizo el cabo Semper es impedir que se vaya, yo no sé por qué no se identificaba, si tengo conocimiento que existe el departamento de asuntos internos, en el momento de los hechos nunca vi agresión, yo estaba en el otro sentido de la vía donde se encontraba el señor Semper laborando. Testimonio del señor AGUAYO MENDOZA VÍCTOR MANUEL. En esencia dice: El día de los hechos vi que estaban discutiendo el vigilante con un señor que esta de civil, uno se quería escapar y el otro no lo dejaba ir, cuando yo llegue el sargento Robles estaba en el sitio. Testimonio del señor JUAN CARLOS SEMPER PEÑAFIEL, con C.I. No 0941427098, nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, profesión Agente de Tránsito de la CTE, domiciliado en Urbanización Valle Alto, etapa New York, Mz. 1140, villa 6. PD; ¿Puede manifestar lo que sucedió el día 02 de agosto del 2017? R;  el día 2 de agosto a las 10 a 11 de la mañana me encontraba laborando en la delegación urbana N°. 5, en lado del paso peatonal de la Universidad del Pacifico sentido Norte-Sur, para controlar el tránsito, en el momento que me encontraba laborando a las 11 de la mañana, un vendedor de agua se acercó y me dijo: “póngase pila mi clase que le están tomando foto, parece la persona que usted detuvo hace un mes y medio por un robo” alzo la mirada al paso peatonal y veo una persona flaca con gorra y a lo que yo lo veo se esconde, al intentar pasar la vía lo veo que iba bajando a precipitada carrera del paso peatonal, hace mes y medio en el mismo lugar yo detuve a una persona el cual me amenazó de muerte, se baja de un bus urbano robándose una laptop, en una maleta con teléfono y cuadernos deteniéndolo con la ayuda de los vendedores de la avenida Barcelona, del lugar de donde yo estaba unos 500 metros más abajo entregándoselo a la policía, y me amenazaba que me iba a matar, al parecer estaba tomándome foto, por lo que estaba violando mi intimidad, me cruce hacia la parte de al frente le detuve la marcha indicándole que quien era que me estaba tomando foto, dijo que era de asuntos internos, le dije que se identifique, se acercó mi sargento Robles indicándole lo mismo, al ver esto el señor coge y me empuja queriéndose ir, yo lo agarro de la camiseta y mi sargento procedió a llamar al jefe de la delegación indicándole que no se moviera, hasta que llego mi Coronel Montalvo y mi Capitán Moreira, indicándole que se identificara. PD; ¿Durante el tiempo que usted labora en la CTE, conoce al señor Víctor Peñafiel Medina? R; No. PD; ¿Usted conoce al personal de asuntos internos? R; Si se los identifica como todo uniformado, los que dan trnsito tienen un chaleco verde, los de la OIAT tienen un chaleco negro, transporte público tiene otro chaleco, donde el labora tiene un chaleco que dice asuntos internos, y el señor al momento del acto dijo estar de servicio y nunca tuvo el chaleco, como se podía identificar si el señor no tenía su chaleco de identificación. PD; ¿En el lugar donde usted se encontraba existen estacionamiento parqueos ilegales de vehículos tipo taxi? R; No, se encuentran del lado de al frente donde se parqueen vehículos tipo taxi. PD; ¿Al momento que usted divisa a la persona delgada con gorra, en qué posición física se encontraba el ciudadano hacia el parqueadero de los taxis o hacia usted?  R; Hacia mi persona, el parqueadero de taxi está al frente de donde yo estaba. PD; ¿Durante el tiempo que usted estuvo en el incidente, agredió física o verbalmente al señor delgado de pelo largo con el fin de que se identifique? R; Nunca mi posición fue no dejarlo salir con las manos en los barrotes de los pasamanos, en el momento que él se quiere dar a la fuga a lo que se mete por los barrotes a lo que el corre se golpea al momento de caer porque yo lo cojo en la parte de abajo. PD: ¿A qué distancia se encontraba el Sargento Marcial Robles Calderón? R; A tres a cuatro metros. PD; ¿Se acercó él?, R; Donde nosotros estábamos indicando que se identificara, cuando escucho que era de asuntos internos, pero nunca se identificó. PD; ¿Existe alguna norma en el momento del incidente que obligaba al señor Víctor Peñafiel a no identificarse ese día?, R; En los reglamentos de nuestra institución se exige respeto a sus superiores, tiene que saludar o si le está preguntando algo tiene que responder y por ser más antiguo. PD; ¿En la fecha del 2 de agosto del 2017, quien era el jefe del departamento de asuntos internos? R; Mi Coronel Jesús León Alvarado. PD; ¿Usted tuvo algún problema con el Coronel León Alvarado?, R; Tuve un pequeño inconveniente por una actuación en un vehículo. PD; ¿Porque motivo usted cree que el señor Víctor Peñafiel Medina le estaba tomando la foto? R; Yo he tenido esa persecución de ese tiempo que estuvo mi Coronel Jesús León Alvarado, hace unos cuatro meses lo sacaron de ese departamento. Contrainterrogatorio de la defensa de la parte denunciante: PD: ¿Indíquenos si la disposición que usted tuvo es de capturar delincuentes? R; Nosotros como uniformado nos debemos a la ciudadanía y usted lo sabe, si hay una acto de robo, pelea, accidente de tránsito, nosotros como uniformados debemos acudir al llamado de la ciudadanía, en ese día que le indiqué el señor estaba robándole a una señorita, y pidieron mi colaboración con la ayuda del mismo populacho logré la captura del ladrón, y no es mi única actuación en mi hoja de vida he tenido muchas felicitaciones por el comando, por la actuaciones que he tenido por haber capturado algunos delincuentes. PD; ¿Cuál era el procedimiento que debió tomar si usted veía a un delincuente? R; Darle colaboración a la persona y tratar de ayudarla. PD; ¿Donde usted fue designado a laborar el 2 de agosto del 2017, cual fue la labor especifica que le indicó su superior en ese punto? R; En ese punto nos mandan a estar habilitando la parada de los buses, ya que si no hay vigilante en ese punto los buses interprovinciales demora más de 5 a 10 minutos quedándose estacionado. PD; ¿En algún momento dado, usted comunicó al 911, para que se acerque un policía al punto porque supuestamente usted presumía que era un delincuente? R; Al 911 no, pasó un patrullero indicando la novedad y como indicó que era de asuntos internos, el hizo una llamada al jefe de él y esperamos que lleguen los jefes de cada uno. PD; ¿Llegó en ese momento algún policía y que actuación tomo el policía al ver esta situación?, R; Ninguna porque indicaban que era compañero. PD; ¿La distancia que se encontraba usted, cuando el vendedor le dice mire le están tomando? R; A unos treinta metros. PD; ¿Indíquenos realmente el motivo por lo que se le acercó al vigilante Peñafiel en ese momento? R; Porque está violando mi intimidad, porque estaba tomándome foto y por la amenaza que  comuniqué porque había capturado un malhechor hace mes y medio. PD; ¿Porque usted se le acercó al vigilante que le interrogó?, R; Que se identificara porque me estaba tomando foto, quien lo mandó. PD; ¿Él se identificó?, R; Nunca, solo indicó que era de asuntos internos. PD; ¿A qué departamento se refería el?, R; Asuntos internos, usted sabe que todo el mundo puede decir soy tal persona, pero si no se identifica con una credencial no me está diciendo nada. PD; ¿Usted pudo comprobar que el vigilante le había tomado foto? R; Lo que la tenía en la mano no sé dónde se lo guardo, pero él lo tenía. PD; ¿Usted le dijo déjame ver la foto que has tomado? R; Si déjame ver. PD; ¿Usted comprobó que él estaba tomando foto? R; Eso es lo que el indicó. PD; ¿Él le indicó que le estaba tomando foto a usted? R; A toda foto cuando estaba tomando directo a mí cuando me vio, al alzar la mirada porque se escondió. PD; ¿Usted obligó mantenerse en el lugar de los hechos al vigilante Manuel Peñafiel?, R; Hasta que llegaran jefes inmediatos. PD; ¿Usted como sabía que era vigilante? R; Porque él lo decía. PD; ¿Usted sabía que era vigilante o no sabía?, R; No porque no lo conozco, nunca lo he visto, como dice que es de asuntos internos usan este chaleco. PD; ¿Usted le encontró en su poder algún revolver algún cuchillo, un arma? R; No porque no lo revise. PD; ¿Usted como vigilante de tránsito está preparado para actuar contra un delincuente? R; Si. PD; ¿Usted dentro de su preparación que dice que tiene, porque no revisó al vigilante, al señor Manuel Peñafiel que dice no sabía que era vigilante? R; No lo revisé porque no se le vio nada en la parte que es la cintura. PD; ¿El sargento Roble corrió igual que usted donde estaba el vigilante peñafiel?, R; No corrió, él estaba a tres metros del lugar. PD; ¿Usted lo agarró al señor vigilante señor Peñafiel para que no se valla? R; Como lo indiqué fueron mis manos a los barrotes para no dejarlo salir, y el al ver que mi sargento le pedía que se identifique, me empuja y se quiere ir por los barrotes, no sé si él en el descuido por querer irse se habrá golpeado. PD; ¿Cuándo a usted le avisaron que estaba tomando foto, usted presumía que el señor Peñafiel era un delincuente?, R; Si por la forma de vestir y la misma contextura de la persona que yo había detenido en el lugar hace mes y medio. PD; ¿Usted le rompió la camiseta al señor Peñafiel? R; Al momento que se quiere ir del lugar por los barrotes lo alcanzo a agarrar de la camiseta y de la fuerza que él se quiere ir se rompe la camiseta. PD; ¿El dio la credencial sí o no? R; Nunca me dio la credencial. OCTAVO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA PARTE DENUNCIANTE.- En lo esencial dice: “…La defensa en su primera intervención se dirigió hacia mi defendido con palabras fuertes y graves, que conllevó a herirlo y afectarlo psicológicamente mas del daño físico que se le ocasionó, después manifestó que mi defendido estaba vestido de delincuente y por último el colega manifiesta que estaba encubierto tipo sicariato, aparte que trató por todos los medios con deslealtad procesal y con todo desacierto jurídico alego la nulidad procesal, indicando que su defendido no había sido notificado en legal y debida forma, aquí existe una conducta penalmente relevante por parte del señor Juan Carlos Semper, porque lesionó un bien jurídico protegido, hubo una fuerza por parte del cabo Semper al impedir que mi defendido se retire del lugar, y por ningún motivo podía impedirle este derecho constitucional, ya que su función específica es tránsito, en esta audiencia se probó la responsabilidad con las versiones dadas en esta audiencia, y como el mismo dijo en esta audiencia que agarró de la camiseta a mi defendido, quien fue humillado, maltratado e intimado y este acto de impedir que se vaya mi defendido siendo que no estaba cometiendo un acto ilegal, conllevó a esto que se rompa la camiseta y las lesiones a mi defendido, no permitió que el continuara con su tránsito como lo determina el Art. 76 núm 14 del CRE, si observó que mi defendido estaba en acto de sospecha, portaba un arma o había cometido un acto antijurídico, solo ahí era su obligación de colaborar, porque su función es tránsito no delincuente, estábamos divididos antes y ahora señor juez, nuestra función específica esta en regular, controlar el tránsito y transporte terrestre, en ningún motivo nuestra función era de capturar delincuentes, ni estamos preparados, ni fuimos preparados para eso, pero si fuera así el señor Semper hubiera tenido unas esposas para que pueda detener a mi defendido que lo creía presumía era delincuente, no portaba ni arma para salvaguardar su propia vida, cuando la institución solamente nos capacita para el tránsito, es decir el Agente Semper, olvida su función específica, en esta audiencia se probó la responsabilidad con la versión en esta audiencia, el señor obligó a mi defendido que no se valla, lo obligó a permanecer, y él le agarró de la camiseta, por el hecho que se quiso ir, pero fue la fuerza la voluntad de él, efectivamente el vigilante se pudo comprobar el hecho de que le impidió que transite agarrándolo, efectivamente fue humillado, vejado, maltratado e intimidado, siendo que mi defendido jamás cometió una acto, esto conllevó a que estamos en esta audiencia. Por lo tanto señor juez solicito que se lo sancione con lo que determina el COIP, en su Art. 396 núm. 4, existe el daño material en el Art. 78 núm. 3 que consiste en reparar la dignidad, la reputación, vejado, maltratado ante toda la ciudadanía, y que ahí si veía ellos a un delincuente a mi defendido, sin embargo solicito se establezca como reparación integral la cantidad 500 dólares, y así mismo solicito la garantía de no repetición de la infracción y las disculpas públicas como lo establece el Código Orgánico Integral Pena, en el Art. 71 núm. 4, en los Art. 519 numeral 4, los Arts. 621, 622, 628, 649 núm. 8 del cuerpo legal antes mencionado. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA PARTE DENUNCIADA.- “…Señor juez mi defendido al ver que este individuo le está tomando fotos, el intervino en defensa de ese derecho, el cabo SEMPER actuó dentro de la ley, la Constitución y el Reglamento de disciplina como Agente de Tránsito, la defensa no ha conocido ninguna prueba documental que se haya puesto a mi conocimiento para contradecirla en eta audiencia. La prueba debe ser actuada dentro del marco de la ley, porque su autoridad mediante providencia ordena comparecencia de los testigos en esta audiencia de juzgamiento y no existe en el proceso ninguna petición de prueba por parte de la defensa del denunciante, de acuerdo al artículo 454 numeral 6, estos elementos de prueba deben ser excluidos, lo único que tiene el denunciante es la denuncia y su testimonio, además señor juez todos sabemos que a esta audiencia tenía que comparecer el perito que realizó el reconocimiento médico legal a sustentar su informe tal como lo ordena el Art. 505 del COIP, lo cual no ha sucedido, por lo que le pido se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido y ordeno que se pague las costas procesales y los honorarios a mi defendido. NOVENO: MOTIVACION.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨ Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. En el Derecho Penal, el onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa tiene que probar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal, quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios probatorios permitidos por la ley su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. DECIMO: VALORACION DE LA PRUEBA EN EL CASO CONCRETO.- Es de suma transcendencia mencionar que la Corte Constitucional en la sentencia 163-12-CC-SEP, caso 0710-10-EP, del 19 de abril del 2012, ha dejado establecido que en Ecuador a partir del 2000, el sistema procesal se transforma del sistema inquisitivo al sistema acusatorio, sistema con el cual corresponde al que acusa tiene la obligación de probar los hechos y destruir la presunción de inocencia que goza la persona acusada. La presunción de inocencia se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba, de acuerdo con la cual corresponde siempre al acusador la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…), lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que el denunciante VICTOR MANUEL PEÑAFIEL MEDINA, tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta del acusado se adecue de manera precisa y perfecta en el en el Art. 396 numeral 4 del COIP que dice: “Sera sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. De la norma transcrita se infiere que esencialmente dos presupuestos el denunciante tenía la obligación de probar: 1) Las heridas o lesiones que causen una incapacidad no mayor a tres días; siendo en si la existencia jurídica o material de la infracción; y, 2) Que el causante de la infracción sea la persona denunciada, con el elemento de la voluntariedad. RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- El Art. 453 del COIP dice: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad  de la persona procesada. Por su parte el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial expresa: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportado por las partes…..”. En el presente caso, la parte denunciante con la finalidad de probar las heridas o lesiones en la cual se determinan la incapacidad de tres días en el señor VICTOR MANUEL PEÑAFIEL MEDINA, reprodujo como prueba el reconocimiento médico legal que corre de fojas 2 a la 7, es decir, a su criterio considera que con dicho documento prueba la existencia jurídica o material de la infracción. Al respecto el abogado de la defensa de la parte denunciada entre sus argumentos pertinentes, indicó que el perito tenía que comparecer a rendir su testimonio para hacer uso del derecho al interrogatorio y contrainterrogatorio. Con la finalidad de resolver las pretensiones de los litigantes es importante destacar que el legislador a previsto en la Carta Magna, la seguridad jurídica como herramienta esencial donde el juzgador únicamente pueda basar sus decisiones basados en la leyes que rigen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, sin que los fallos puedan basarse en especulaciones, discrecionalidades o arbitrariedades por parte del juzgador, sino que en el nuevo modelo Constitucional el rol del juzgador es garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes por mandato del Art. 76 numeral 1 de la Norma Suprema. Es así, que el Art. 82 ibidem consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Entonces como norma jurídica para verificar si en el caso que nos ocupa se ha probado la materialidad de la infracción, el legislador nos ha proporcionado como herramienta jurídica el COIP, que en su Art. 505 dice: Testimonio de peritos.- Los peritos sustentaran oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales. Así mismo el Art. 511 numeral 7 del mismo cuerpo legal expresa: “Reglas generales.- Las y los peritos deberán: 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio. Por su parte el Art. 454 numeral 6 en su parte medular indica: El anuncio y practica de prueba se regirá por los siguientes principios: 6. (…)…., informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. De las normas aludidas, se infiere indubitablemente que en caso de que algún perito haya realizado una pericia, debe comparecer a la audiencia de juicio a sustentar oralmente su informe y contestar al interrogatorio y contrainterrogatorio de las partes, el documento únicamente solo puede ser utilizado para recordar y destacar contradicciones, inclusive la ley ordena que en ningún caso serán admitidos como prueba. En el caso sub judice, valorando la prueba presentada por la parte denunciante que la destinó a justificar la materialidad de la infracción, consistente en el documento que contiene el examen médico legal, formato de informe de lesiones, de la lectura del mismo se colige que fue realizado por el Dr. Gustavo Roman G. Perito Médico Legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura No 1036037. De modo que, por mandato expreso de los artículos 505, 511, 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, era obligación de la parte accionante llevar a la audiencia de juicio a dicho perito para que comparezca y rinda su testimonio para que así sustente oralmente su informe, además para que responda al interrogatorio y contrainterrogatorio de las partes,  conforme lo ordena el Art. 611 del COIP, de tal manera que la parte denunciante no ha presentado la prueba consistente a justificar las heridas o lesiones que no excedan de tres dias mediante el testimonio del perito respectivo, no se ha probado la existencia jurídica o material de la infracción, como consecuencia de aquello peor aún sino existe materialidad en definitiva no existe responsabilidad del acusado. Doctrinariamente la conducta humana (acción u omisión) es la base de toda la estructura del delito, por lo que se considera a la acción como núcleo central y el sustrato material del delito. Sin embargo, el concepto de acción engloba igualmente el de omisión, en la cual existe una conducta en la que conscientemente se evita una acción concreta. Constituye el soporte conceptual de la teoría del delito y el eje de la consideración axiológica y natural del hecho punible. Una acción humana es un ejercicio de actividad final. La finalidad o el carácter final de la acción se basa en que la persona humana, gracias a su saber causal, puede prever, dentro de ciertos límites, las consecuencias posibles de su actividad. Puede proponerse fines diversos y dirigir su actividad, conforme a un plan previamente trazado, a la consecución de esos fines. LA AUSENCIA DE ACCION, No hay delito sin acción, obviamente cuando no existe acción tampoco hay delito. Invariablemente ocurre así cuando falta una manifestación exterior, o sea, una modificación externa. No obstante, se prestan a duda aquellos casos en que existe un hecho externo, pero respecto del cual hay una ausencia de voluntad que lo haya dirigido. Para resolverlos se ha establecido, como criterio general, que no hay acción cuando se puede afirmar que la persona involucrada sólo ha tomado parte físicamente en el hecho, pero sin intervención de voluntad consciente en la conducción de dicho proceso causal. En la especie, ni siquiera se ha demostrado las heridas ni las lesiones, tampoco la voluntariedad de la persona denunciada. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de INOCENCIA a favor del señor SEMPER PEÑAFIEL JUAN CARLOS, se deja sin efecto cualquier multa u orden de detención para fines de comparecencia que se hayan dictado en su contra, así mismo por cuanto compareció a la audiencia de juicio, la actuaria del despacho absténgase de enviar los oficios a la fiscalía. En cuanto a la apelación presentada oralmente, la parte denunciante debe observar las reglas en cuanto a las impugnaciones de las sentencias previstas en la ley. Actúe la secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-