VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente en reemplazo por la ausencia temporal del Dr. Johann Marfetan Medina, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 10 de marzo del 2020, Abg. Guillermo Valarezo Coello y Abg. Miguel Costain Vasquez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente RAUL JONATHAN GERMAN IBARRA, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 17 de enero del 2018, a las 17h17. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 10 de marzo del 2020, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. CARLOS ALBERTO SEGURA ARROYO, en representación del procesado recurrente RAUL JONATHAN GERMAN IBARRA, quien manifestó: "...La sentencia no está fundamentada. REPLICA:- Dentro de lo expuesto por el fiscal como son los testimonios existen contradicciones, el hoy occiso tenía antecedentes por el delito de estafa él tenía muchos enemigos, ratifico y se insiste en que mi defendido no se encontró en el lugar de los hechos las personas lo conocían por lo que debió detenérselo inmediatamente y no lo hacen sino después de dos años mediante una confabulación por lo que existe la duda razonable para ordenar su libertad porque fiscalía no consta con las pruebas suficientes Art. 76.2 Constitución y duda favorable frente a que existen versiones contradictorias por lo que pido la nulidad de este proceso...".- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON, QUIEN MANIFESTÓ: "...La forma del asesinato se encuentra en los testimonios hecho ocurrido el 14 de febrero,  el Tribunal con las pruebas llego a la certeza de que Raúl German es culpable en el grado de autor directo, la sentencia está debidamente motivada, no se puede decir que no reúne los requisitos del Art. 622 está probada la responsabilidad y participación del procesado por lo que fiscalía solicita se ratifique la pena impuesta y se rechace el recurso interpuesto...".-  CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Testimonio de LORENA ELIZABETH LEÓN VARGAS, quien manifestó: "...Mi papá fue el testigo vidente (sic) que estuvo el día de los hechos el 14 de febrero de 2015, a las 7 de la noche. Yo llegué al sitio creo que a las 10 minutos del hecho ocurrido, porque justo fue frente de donde el señor del queso tiene un local, debajo de mi casa, de radio técnico, le llamó al amigo de él y él enseguida me avisó, yo llegué allá en cuestión de 5 minutos podría ser. P. Podría indicar el Nombre de su papá y el de las otras personas que han mencionado y donde fue. R. Mi papá es el señor Javier Antonio León Villegas y el hecho fue en la avenida principal de Los Rosales, yo vivo a una cuadra del lugar de los hechos y el señor Darwin Sabando (radiotécnico)  fue el señor que me hizo avisar de lo ocurrido, yo llegué, él me hizo timbrar del empleado de él y yo llegué enseguida en cuestión de 5 minutos nada más, cuando llegué ahí lo encontré en la esquina una moto tirada y un charco de sangre, como nosotros ya somos conocidos por el sector, ya por años, un joven se me acercó y me dijo que efectivamente que mi esposo había sido herido y que estaba en la clínica y que vaya rápido, y yo me dirigí rápidamente a la clínica y efectivamente verifique con mis ojos, que era él quien estaba ya agonizando, yo llegué al lugar, a la clínica, le cogí la mano apretó mi puño y en cuestión de segundos  había fallecido, en ese lapso llegaron los agentes de la policía, todos estuvimos afuera, como los moradores del sector son todos conocidos, entonces ellos inmediatamente dijeron fue Germán Ibarra, conocido como “niwi”, el que iba manejando la moto era Jean Carlos Chonillo, conocido como “el colombiche”, él fue que mi papá lo tumbó con el auto en la moto, después de un rato me enteré que mi papá también había sido herido y en el momento en la corrida se me cayó mi celular y cuando en el momento preste un celular para llamar a mi mamá para contar lo que estaba pasando y mi hermana me informó lo que había pasado con mi papá, llegó a la esquina del semáforo y allí me quedó, que no alcanzó a llegar a la casa, entonces allí mi papá le había contado a mi hermana también quienes habían sido. P. Usted conoce porque el señor murió, el señor Yoshio cuando fue a la clínica. R. porque le habían disparado en la cabeza  y que una herida que tenía en la yugular le había cortado la respiración. P. Que parentesco tenía con el señor Yoshio. R. Él era mi primo, pero mi mamà lo crio desde que tenía 7 días de nacido, prácticamente era mi hermano solo que él era Leon Vargas y yo Aguilar Leon. P. Usted conoció en algún momento porque fue el señor Yoshio fue disparado? R. tengo entendido que el jueves de la semana anterior que le paso esto a Yoshio, el había tenido un altercado con este joven, porque a mí en ese momento me llamaron y yo lo llame a Yoshio a preguntarle donde está, que no me gustan ese tipo de problemas, porque supuestamente Yoshio había vacilado con una mujer y por esa mujer había sido el problema con la hermana de un amigo de German Ibarra, entonces por eso había sido la discusión. P. Usted dice una semana antes o dos? R. Una semana antes el día jueves para ser exactos, con Germán Ibarra. Luego el día martes 11 de febrero, yo lo vi en la esquina de mi casa a la panadería hablando con Yoshio a la una de la tarde, yo inmediatamente le pregunté qué hacía hablando en la tarde con ese chico que había tenido problemas con él y él me contestó hermana él se me acerco a decirme que todo está bien, que no pasa nada, para luego el sábado matarlo, porque yo ya estaba descuidado por lo que hizo. P. Usted en algún momento recibió algún tipo de amenaza. R. Si por parte del señor Germán Ibarra, sí. P. Hace que tiempo conocía al señor Germán Ibarra. R. Yo lo conozco a él en el barrio ya años, desde que éramos chiquitos. P. Con relación al señor Carlos Andrés Mera Cedeño, hace qué tiempo usted lo conocía. R. A él también lo conocía de un grupo de chicos del barrio. P. Qué información puedo obtener aparte del hecho quién iba con él en el auto. R. Que en el auto que iba a mi hermano, mi padre, la esposa, un bebé y un amigo de él, que lo fue a buscar a la peluquería, de ese día este muchacho sería el que estuvo en contacto con Miwi y le iba diciendo dónde iban, todo eso supuestamente la quedada de ellos era en un parque en Colinas Alborada y no se quiso quedar ahí y que le decía que se quedaba donde él. Entonces lo iban a dejar en la esquina de la casa para que cruzará, pero no pudo porque el muchacho obstaculizo el paso, no le dejó salir por el lado derecho, entonces lo que mi papá sintió fue el remezón en el carro, cuando esté joven se hizo para adelante con en el asiento cogiendo al bebé como escudo y mi papá a lo que voltea la cabeza ve ya a Yoshio que estaba caído en el asiento de atrás, y estaba parado allí Germán Ibarra con la pistola en la mano, él nunca pensó que este joven le iba a disparar, porque ya le digo, se supone que eran conocidos y cuando el señor se da cuenta que mi papá lo estaba mirando, le quiere disparar y mi papá le tira el carro y le dispara y allí los moradores del sector dijeron que él se fue caminando con Jean Carlos Chonillo hacia el Riocentro Norte, que estaba a 15 minutos de donde fue porque fue en la calle de atrás del Cóndor en todas la esquina. P. Usted dice que había un chico que obstaculizo el paso quién era ese chico. R. Sólo sé que se llama José y el alias es Venezuela y sé que estuvo detenido junto con Germán Ibarra en él C bajo, de ese lugar ellos se conocen. El defensor del procesado SABANDO PLAZA, no contrainterroga a la testigo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado GERMAN IBARRA, la testigo dijo: P. Usted dentro de su denuncia indica que iban dos personas a bordo de una motocicleta con casco sí o no.  R. Sí señora. P. Cómo puede indicar cómo puede manifestar que conocía o identificó a alguno de ellos, como el señor Germán Ibarra. R. Porque anda de los cascos que no cubren toda la cara sino el tipo gorra que cubre sólo la cabeza y cuando usted conoce una persona no necesita simplemente basta con mirarlo para saber de quién se trata. P. Quién dice que le contó todo esto que acontecía, su papà dice R. Si y moradores del sector. P. podría indicar algún nombre y apellido de algún morador? R: En este caso yo había salido también a preguntar detalles y todos me han dicho. P. Cuando dice que sale por el sector y que le han dicho puede especificar quién le ha dicho si se identificaron con usted cuando le comentaron el hecho. R. Bueno no fue radiotécnico cómo le comenté hace un rato que él me dijo del hecho porque él tiene un local de queso justo al frente del restaurante donde fue el señor se llama Darwin Sabando y también lo dijo mi madrastra la señora Lelia Auz que es la esposa de mi papá. P. A qué distancia estaba el radio técnico con relación al donde ocurrió el hecho R. Unos tres metros quizá P. cuando usted dice que se fueron caminado se refiere a? R. German Ibarra y a Jean Carlos Chonillo. P. Cuando le indicaron lo sucedido donde se encontraba su madrastra? R. dentro del carro P. cuantas personas se encontraban al interior del auto en el momento del hecho R. 4 adultos y un niño Tal vez recuerda la dirección exacta del lugar de los hechos? R. la avenida  principal de los Rosales 1, con exactitud no se el nombre de la calle, pero es la que esta atrás del cóndor en esa unión. P. usted manifestó en su testimonio que lo conoce de años al señor German Ibarra, como lo conoció en qué circunstancias. R. Por el barrio cuando jugaban pelota, el vivía cerca de la casa de un amigo de nosotros, el vivía en la esquina y mi amigo vivía a mitad de la cuadra P. de qué sector estamos hablando? R. Nosotros lo conocíamos como Colinas, pero no recuerdo el nombre, nosotros lo conocíamos como el parque de la 92, ahí jugaban todos los muchachos pelota. P. de que trabajaba su hermano que falleció? R. trabajaba como taxi pero por el feriado no había tenido el carro él. P. quien era el dueño del vehiculó como se llamaba R en dos años me he olvidado, pero yo cuando puse la denuncia si puse el vehículo, para hacer el retiro del vehículo porque por lógica debíamos entregarle al señor. P. a que actividad económica se dedicaba su señor padre? R. mi papa también es taxista P. sabe que vehículo el utilizaba? R. si ese día era un Hyundai i10 color blanco. P. Usted dijo que al momento de los hechos había un menor de edad que sirvió como escudo cuando usted dice que escogieron al menor a qué personas se refería. R. A Venezuela, él puso al niño delante de él, para que no le caiga ninguna bala a él, pero Germán Ibarra metió la mano por la ventana del carro y directo le dio a Joshio en la parte del cuello. P. Fue en el interior del vehículo. R. sí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado MERA CEDEÑO, la testigo manifestó: P. Cuándo dónde y cómo conoció a mi defendido Carlos Andrés Mera Cedeño. R. Lo conocimos Cuando era pequeño jugando pelota como nosotros éramos chicos acompañamos a mi primo Joshio cuando jugaba pelota. P. Dentro del caso de que se lleven este momento usted tiene algún conocimiento de Carlos Andrés Mera Cedeño ayudo colaboró o asistió en algo para que se diera en efecto el crimen que se está juzgando en este momento. R. El chico andaba en una moto él también estaba ahí. P. Esa información por quién fue proporcionada. R. Por las personas que vieron el incidente y también el agente encargado del caso porque el agente había dicho supuestamente que de lado y lado habían habido balas y que había otra moto que era que me iba a sacar a Venezuela del sector. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo manifestó: P. Usted nombró a un tal Chonillo recuerda los nombres del señor Chonillo. R. Jean Carlos Chonillo. P.  Usted recuerda donde vive el? R. Sé que vive en Pascuales pero paraba por atrás de la casa de mi cuñada y siempre ahí se lo ubicaban  P. usted sabe cuáles son los nombres completos de la persona que llama como Venezuela? R. no ese es un joven que no sabemos los nombres y sabemos que se llama José alias Venezuela, pero no sé porque a él si no lo conocía. P. Usted vivía con sus familiares o con quien fue identificado como su hermano. R. no el vivía en la casa de mi hermano, con mi hermano y mi abuelita. P. Cuando dice la casa de mi hermana a quién se refiere. R. mi hermana Vanessa Leon y él vivía allí con mi abuelita. yo vivo en los rosales. P. De donde usted vive a dónde vive su hermano Cuánta distancia hay R. Cruzando la avenida Francisco de Orellana. P. Cuál es el nombre de su hermano Joshio Ricardo Aguilar Leon. P. Con respecto al Señor Raúl Jonathan Germán Ibarra qué fue lo que le indicó su papá. R. Que él le disparó a Joshua que metió la mano por la parte de atrás del vehículo y le disparo en la cabeza a nivel del ojo izquierdo atrás de la oreja y también le disparó a él. P. Con respecto a Carlos Andrés Mera. R. Él estuvo por el sector en una moto en la parte de atrás del vehículo es el que iba a sacar a Venezuela pero Venezuela salió corriendo a la clínica porque estaba lleno de sangre y él quería ver si está herido o no. P. y Sabando plaza? R. no lo conozco. P. Qué escuchó de él. R.  sólo que él había prestado la moto a Chonillo. P. De qué fecha es la denuncia. R.14 de febrero de 2015 P. Cuando usted empezó a narrar el testimonio dijo que usted no había visto sino que el testigo Vidente fue su papá. R. Mi papá fue quién vio a la persona que disparó P. también menciona que a 3 metros estaba el radiotécnico, que no se si él tiene un local que arregla electrónicos o vende queso. R. Si él tiene un local de queso, y aparte tiene un local que arregla televisores abajo de mi casa. P. son dos locales entonces? R. si el local de queso fue donde fue el incidente, y el local de radiotécnico abajo de mi casa. P. recuerda que le dije cuando la juramente que podía decir lo que usted conociera, en este caso el testimonio debe ser de lo que usted vio, he escuchado todo lo que ha manifestado  y ha dicho que los moradores del sector, que su papá, entonces le pregunto como aclaración, que es lo que usted vio con sus ojos. R. la moto en el piso, a mi hermano a punto de fallecer, y fallecido. P. Lo vio en el lugar de los hechos? R. No en la Clínica de Los Rosales. P. el por el mismo sector? R. al frente de donde ocurrió eso a media cuadra. P. debo entender que usted pone la denuncia con los hechos que le dijo su papà? R. Sí. P. y con datos que el policía le hizo ver, nosotros queremos saber que realmente usted vio, ya nos queda claro que vio la moto en el sitio y que luego ha ido a la Clínica Rosales, que toma la mano de su primo que llama hermano y que el fallece. P. Antes de fallecer el logro hablar o decirle algo a usted? R. No. P. Cuando dice que los conoce de pequeños porque jugaban pelota, es porque usted jugaba con ellos o qué? R. No mi primo jugaba pelota con ellos. P. También ha manifestado al Tribunal, que respecto al lugar de los hechos, que por cierto ya aclaró que era dentro del vehículo que ha pasado esto de que le han disparado su familiar, que usted vive relativamente cerca a una cuadra y usted manifestó que las personas del sector y se ha referido únicamente al radio técnico. R. Las demás personas no quisieron dar declaraciones involucrarse porque usted comprenderá que ellos son peligrosos por el sector entonces nadie quiere involucrarse  P. Usted dice que una estas personas que dijo que era German Ibarra había estado privado de la libertad en la C alta como usted sabe esas cosas. R. Por un amigo porque un amigo También estuvo preso ahí mismo y yo en una o dos ocasiones lo fui a visitar y ahí lo vi detenido. P. El señor Joshua estuvo alguna vez detenido. R. Sí...".- b) Testimonio del teniente criminalístico JAIME ANDRES ESPINOZA MELO (Por Videoconferencia), quien manifestó: "...P. Qué tiempo tiene laborando en el departamento de criminalística R. En el servicio de criminalística llevo trabajando aproximadamente 4 años en el departamento de criminalística de Guayaquil estuve laborando 2 años Y actualmente estoy laborando en Quito el resto del tiempo P. En febrero del 2015 en Qué unidad se encontraba usted laborando R. En el laboratorio de criminalística Y ciencias forenses de la ciudad de Guayaquil Me desempeñaba como perito de inspección ocular técnica P. En qué se basó y cuáles fueron las evidencias por el cual usted elaboró este documento de inspección ocular técnico podría repetir el número del informe R.  realizar el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar delos hechos y objetos número dcgin1500125 de fecha 14 de febrero de 2015 presentado mediante oficio 15559-iop-dc zona 8 De igual manera el informe fue presentado a la fiscalía del guayas al señor fiscal Víctor Altamirano Cartagena fiscalía especializada en personas y garantías número 3 en el que consta la labor realizada y la intervención de una investigación en muerte producida por un disparo...".- c) Testimonio de la Dra. MARTHA VIRGINIA GORDILLO LEON, quien manifestó: "...El 15 de febrero de 2015 a las 9 de la mañana realice la autopsia médico legal de la persona Aguilar León Yoshio Ricardo, de 28 años En quién encontré heridas de proyectil de arma de fuego y su causa de muerte fue fractura craneal craneoencefálico por paso de proyectil de arma de fuego tenía tres orificios de entrada y sólo uno de salida las heridas están localizadas en el cuello y en la región retroauricular y en el pómulo izquierdo encontré tres fragmentos de bala en la región occipital y encontré tres fragmentos de bala en la región temporal izquierda los disparos con las características Fueron realizados a corta distancia”. P. Usted manifiesta que la autopsia que realizó encontrado 3 orificios de entrada podría decirnos qué parte precisamente del cuerpo fueron encontradas R. si, Cara lateral cara lateral izquierda del cuello en el pómulo izquierdo que es la mejilla y en la región retro auricular que es en la oreja del lado izquierdo. P. Al manifestar usted que los disparos fueron realizados a corta distancia, Podría establecerse la distancia a la que se refiere con corta R. Corta distancia quiere decir menos de 80 centímetros P. En total usted dice que fueron tres orificios de entrada y con respecto a los orificios de salida R. Sólo había un orificio de salida en la región occipital y ahí encontré 6 fragmentos de bala 3 en la región occipital y 3 en la región temporal izquierda P. Después de que tiempo aproximadamente del fallecimiento usted realizó la autopsia R. Habían pasado más de 12 horas P. El tipo de causa de muerte al que usted se refiere como es R. Violenta. El defensora del procesado Sabando Plaza Guillermo Andres, no contrainterroga a la testigo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado   GERMAN IBARRA, el testigo dijo:  P. a que altura estaba aproximadamente la herida de la región retro auricular R En retro en región retro auricular del lado izquierdo a 163 cm por encima del talón a 16 centímetros de la línea media es la localización exacta. El defensor del procesado Mera Cedeño Carlos Andres, no contrainterroga al testigo...".- d) Testimonio de LUCIAN HENRY DÁVILA LARREA, quien suscribe el parte informativo, quien manifestó: "...P. Voy a poner a su vista el parte informativo de fecha 14 de febrero de 2015, indique si la firma y rúbrica que consta al final de este parte, pertenece a la suya. R. Sí, sí, es la mía. P. Cabo Dávila en qué unidad laboraba usted a la fecha de febrero del 2015. R. en la Dinased Dirección nacional de investigación de muertes violentas y personas desaparecidas de secuestro y extorsión de esta zona 8 Guayaquil. P. El parte que he hecho referencia usted lo elaboró en qué acontecimiento o hecho. R. Efectivamente con fecha 14 de febrero de 2015,  al encontrarme en este caso de servicio, de turno en las instalaciones de la Dinased por disposición del ECU911, personal de la Dinased nos trasladamos hasta la ciudadela Los Rosales, Avenida Tamayo y Tiwinsa, en donde en el trayecto en el cual se tenía conocimiento que dos sujetos a bordo de una motocicleta habían realizado disparos en contra de los pasajeros que se movilizaban en un vehículo blanco, modelo i10. En esas circunstancias en el lugar se observa la escena y se encontró una motocicleta marca Suzuki, color negra, que al verificar se observó que el chasis correspondía al 9FSF41B7FC260336, la misma que estaba a un costado de la vía y que según moradores era la que había sido abandonada por los dos sujetos que habían causado en este caso los disparos en contra de los pasajeros que se movilizan en el vehículo antes mencionado. Acto seguido se llevó a tener conocimiento que los pasajeros respondían a los nombres de Aguilar León Yoshio Ricardo, Xavier Antonio León Villegas y Lelia Yanina Franco y otro, que hasta el momento sólo se sabía que respondía a los nombres de Venezuela. El primero de los nombrados había recibido un disparo en la altura de la cabeza y quién por la gravedad de la herida había sido trasladado hasta la Clínica Los rosales, ubicada cerca del lugar donde fallece por la gravedad de la herida, mientras que el ciudadano Xavier Antonio León Villegas, había recibido un disparo a la altura de uno de sus tobillos, quién de igual forma había sido trasladado a una casa asistencial dónde se encontraba ya estable. P. Cabo Davila usted podría mostrar a los señores miembros del Tribunal las imágenes en blanco y negro que usted adjunto en el Parte, para que ellos pueden observar más detalladamente. R. muestra las fotos  de la moto abandonada y el vehículo en el que se movilizaban los pasajeros y la persona herida, los mismos que Luego de que personal de criminalística realizar el procedimiento cómo es la inspección ocular técnica se procedió a ingresar a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, mediante la respectiva cadena de custodia. P. Después de que tiempo asistió la noticia del ECU911 hasta que llegó al lugar. R. Bueno nosotros solamente a partir de que reporten, se trasladó, en este caso más o menos llegaron 15 a 20 minutos. P. Usted manifiesta de que trasladan la motocicleta color negra que estaba a un costado de la vida usted podría explicar o detallar la posición de la motocicleta con relación a la vida qué características habían al momento en el lugar donde la moto fue encontrada. R. Si la motocicleta estaba sobre la vía arrimado, arrimada virada en la vereda del lado izquierdo donde la misma que según los moradores del sector en ese instante manifestaron que había sido abandonada por los presuntos causantes del hecho, que parece que no recuerdo bien, parece que el vehículo también le cierra el paso, en defensa de su vida, parece que el conductor de la cierra y la moto queda abandonada. P. El lugar que usted menciona que se produjo el hecho fue una vía principal o una vía secundaria. R. Si una vía principal es una vía principal como indique, la dirección es Avenida José Tamayo y la intersección en este caso con la otra calle sería de nombres Destacamento Tiwinsa. P. Al momento que usted llega al lugar manifiesta que un moderador afirmaba que está moto era en la que se trasladan estas personas que producen los disparos recuerda usted si acaso tenían alguna característica o alguna vestimenta los denunciantes en ese momento le dijeron algo. R. no que recuerde. y en el parte efectivamente no constan características de los presuntos causantes, porque esas versiones Las tomaban otros compañeros de la Dinased; a mí me tocaba la protección del lugar del hecho y el ingreso de los automotores tanto de la motocicleta como el vehículo que fue trasladado desde otro lugar en este caso desde la Ciudadela Samanes 3 Samanes 306 solar 5. P. En relación a este parte a dos vehículos la motocicleta y el vehículo color blanco A qué distancia de dónde se encontró la motocicleta estado del vehículo. R. El vehículo no se encontraba en el lugar, el vehículo había avanzado, había sido movilizado, desconozco por qué persona, trasladando al herido al hospital y de ahí había sido llevado por la ciudadana en este caso que era pasajero también Lelia Yanina Franco, esposa del herido Xavier Antonio León Villegas, indicando que el vehículo se encontraba en su domicilio en Samanes 3, razón por la cual el vehículo de igual forma fue trasladado a Criminalística, donde le hicieron las respectivas experticias del caso, cómo es tratar de obtener algún tipo de indicio o huellas y el levantamiento, lo sabrán con el personal de criminalística, para nosotros trasladar e igual la moto trasladar al centro de atención vehicular de la policía judicial. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado SABANDO PLAZA, el testigo manifestó: P. Qué tiempo transcurrido desde que usted llegó a la escena hasta recibir la llamada de que el vehículo está en samanes. R. La verdad no recuerdo porque son procedimientos que le indicó son procedimientos que se actúa con todo el personal de la Dinased con múltiples unidades mientras nosotros estamos protegiendo el lugar de los hechos donde se encontraba la motocicleta los otros compañeros ya están tomando contacto con los heridos otros están con el fallecido y ahí es donde se coordina la información y mi misión fundamental era que los vehículos sean ingresados mediante la respectiva cadena de custodia a los patios de la policía judicial para los trámites posteriores pertinentes. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado GERMAN IBARRA, el testigo dijo: P. Lo que consta en el parte es lo que usted observó R. Efectivamente lo que consta en el parte es lo que yo realice y observe en el procedimiento P. Es decir que usted observó Según como lo determina usted al segundo nombrado el señor Villegas que tenía una herida en el hombro derecho R. No eso es una información recopilada de los hechos por las unidades que se plasma en el parte para que conozca el señor fiscal lógicamente como lo indique al hospital llegan otras unidades, Yo estaba en el lugar delos hechos P. O sea usted sólo plasmó lo que sus compañeros le comentaron no lo que usted hizo R. Cómo le indique procedimiento realizado y recopilación de datos como deber de Policía Nacional de informar y primero plasmar en un parte a informar en este caso fiscalía. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado MERA CEDEÑO, el testigo dijo:  P. llego a tener conocimiento que dos sujetos no identificados A bordo de una motocicleta fueron los que realizaron los disparos los moradores manifestaron que fueron dos sujetos los que dispararos o simplemente fueron dos los que participaron? R. La verdad la verdad cómo lo indique anteriormente cuando yo llegué al lugar indicaron que los sujetos que andaban en motocicleta estando sujetos y que luego de causar el hecho se habían dejado la moto abandonada en el lugar y se vienen dado a la fuga de ahí lógicamente hay más unidades inclusive que tomaron procedimientos e inclusive investigar que tomó el cadáver que es él quién tendrá que narrar su parte dentro de la investigación. Al contestar preguntas aclarativas que se le formulara, la testigo dijo:  P. Qué fecha tiene el parte y qué fecha fue el hecho. R. La fecha del hecho fue el 14 de febrero de 2015 y el parte lo hice 14 de febrero de 2015, golpe de 3 de la tarde aproximadamente. P. quisiera que me aclarara en virtud de las imágenes que ha mostrado, en la imagen que mostró se ven dos motos. R. La toma se realizó cuando la moto se trasladó a los patios entonces imagino que esa otra foto es cuando el ingreso de otros procesos  P. las Fotos son de la misma Avenida en la que estaban .R. Puede cuando ya estuvo traslada a los patios P. Y el automóvil. R. Fotos en criminalística...".- e) Testimonio de CARLOS EDUARDO GUANOQUIZA JARAMILLO, suscribe parte informativo, quien manifestó: "...P. Indique Cuál es su unidad de labores a la fecha en la que usted realizó el parte informativo. R. la Dinased P. Voy a poner a la vista del parte informativo la firma y rúbrica son las suyas. R. si señora. P. con respecto a este parte a través de su testimonio digamos que diligencia realizado y quién se las ordenó dónde y cuándo. R. El parte fue hecho por delegación del señor fiscal que en ese tiempo era el señor abogado Bustamante de la fiscalía tercera de personas y garantías con que el día 24 de febrero 2017, a las 10h00 aproximadamente junto con él nos trasladamos a la policía del litoral a fin de identificar una persona que estaría vinculada al presente proceso que se lleva en ese tiempo la investigación, así mismo tratamos de identificar, ya que teníamos un alias, ya que teníamos a un guía de la penitenciaria con el alias colombiche y junto con el señor Sabando Plaza quien nos colaboró nos trasladamos hasta el área dactilología donde el señor encargado a darle el nombre de Giancarlo Chonillo Cedeño. Se lo pusimos a la vista a Sabando Plaza quién identificó al señor y éste respondió que se trataría del mismo sujeto que le había prestado la motocicleta, que se había encontrado en el lugar de los hechos donde perdió la vida el ciudadano Yoshio Ricardo Leon. Asimismo se pudo constatar en el sistema informático de la Policía Nacional, el número de cédula y registraba 2 detenciones anteriores, es el parte informativo que ya presentó. P. Usted manifiesta que se trasladó con el señor fiscal, usted también era parte de la investigación? R. El me delego cuando había salido me encargo Alvarado ya de la unidad. P. Usted dice que tomó contacto con el señor sábado y que el señor colaboró. R. así es P. Podría usted indicarme un poco más acerca de este tipo de colaboración a la que usted se refiere R. Teníamos un nombre y un alias del posible conductor de la moto y dónde se trasladaban los que se habían cometido este acto al trasladarnos a la penitenciaría nos fuimos a buscar al señor sábado plaza ya que la moto fue identificado como dueño de entonces se prestó colaboración y él en su versión dijo que le había prestado la moto al ciudadano entonces tratando de identificar este ciudadano nos trasladamos junto con él hasta el área de dactilología  El señor encargado presentó un nombre completo una foto de la vista y el señor lavando identificó que era a quién le había prestado la moto. P. En cuanto a la persona que él identifica como persona que le prestó la moto esta persona estaba Privada de libertad o era un filtro de archivos.  R. A la fecha él estaba detenido el señor Chonillo Cedeño Jean Carlos P. Con respecto a lo que el señor salvando le facilita la motocicleta Chonillo , Algo que recuerde y no esté plasmado en el parte? R. Por versión del señor Sabando había manifestado que tenía este vínculo por la hermana, ya que Chonillo había tenido una relación sentimental con su hermana por este motivo el señor Sabando le había prestado la moto a Chonillo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora de SABANDO PLAZA, el testigo dijo: P. En qué parte del documento usted detalla esa información que acaba de dar, de porque se prestó la moto. R. Dentro del documento no consta ningún detalle de eso. P. Usted dentro de esa diligencia sabe cuánto tiempo estuvo detenido el señor alias colombiche. R. No. P. La imagen con la que se hizo el reconocimiento del señor Guillermo Plaza Sabando de dónde la obtuvo. R. Dentro del registro del departamento dactilología de la Policía. P. En todo momento el señor Plaza Sabando colaboró con usted.  R. Sí colaboró con el señor fiscal y conmigo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora de procesado GERMAN IBARRA, el testigo dijo: P. en relación a este informe puede indicar aparte de ese oficio cuales son los tramites o como obtuvo esta información como fue el tramite? R Había un oficio aquí en cumplimiento al oficio FPGPEPG3-2017-0064 con el que se procedió a ingresar ahí con el señor fiscal. P . dentro del parte que suscribió se encuentra incorporada la versión rendida por el señor Sabando? R. no. El defensor del procesado MERA CEDEÑO, no contrainterroga al testigo. Se suspende la audiencia en virtud de otras audiencia programadas. La audiencia de juzgamiento es  reinstalada el día 21 de noviembre del 2017, a las 13h00, continuando la fiscal con la presentación de la prueba...".- f) Testimonio de XAVIER ANTONIO LEON VILLEGAS (conducía el vehículo dentro del que disparan al hoy occiso Yoshio Javier Aguilar León), quien manifestó: "... El 14 de febrero mi sobrino Yoshio Aguilar, me llamó a las 5:30 de la tarde (17h30) para que lo vaya a ver a la Martha de Roldós, que se estaba cortando el cabello, yo estaba trabajando y de allí  recibí otra llamada como en un cuarto de hora, entonces le dije que ya iba, de ahí posteriormente llame a Lelia Yanina Auz Franco, que es  mi ex conviviente, la invité a tomar un helado y me dijo que sí, le dije que ya la iba a ver, entonces la fui a ver a ella aproximadamente como a las 6:15 pm (18h15) más o menos, de allí salió ella y nos dirigimos a la Martha de Roldós a recoger a mi sobrino, le dije antes de llevarte a comer helado, pasemos primero recogiendo a Yoshio y lo llevamos donde mi mami y allí ya nos venimos, me dijo qué bueno, ya a lo que llegamos a la Martha de Roldós, estaba mi sobrino y estaba con otra persona más, alias Venezuela, no sé cómo se llame, pero sólo lo conozco con el alias de Venezuela, sí lo conozco de cara, porque lo he visto dos veces anteriormente, ya recogimos a mi sobrino y nos dirigimos a Colinas de la Alborada, porque supuestamente por el parque de la Colina de la Alborada se iba  a quedar mi sobrino, cuando ya llegamos a la altura del Parque de la Colina de la Alborada, mi sobrino dijo que iba nomás donde mi mamá a cambiarse de ropa, y el señor que se llama Venezuela, no se quiso bajar, dijo que lo dejaran más adelante, entonces seguimos largo por la calle de la Colina y viramos por la calle de Los Rosales, al llegar a la calle de Los rosales, faltando unos 20 o 30 metros diagonal a un restaurante que han inaugurado, nuevo, en ese tiempo lo habían inaugurado, nuevo, de pollo, mi sobrino me dice, cómo había bastante tráfico y carros adelante, por motivo de la hora, entonces mi sobrino me dice a mí,  sabe que, yo me quedo aquí nomás, digo para que tu vires aquí, que es una calle ancha, a lo que yo me estoy deteniendo porque los carros no me dejaban pasar, incluso mi sobrino para el lado derecho, porque mi sobrino iba del lado izquierdo, mi sobrino para el lado derecho le dice como que va a bajar, y el alias Venezuela, se hace para adelante, aquí iba mi hijo, atrás iba Venezuela y me lo hace para adelante al bebé, entonces el señor que está sentado atrás, metió el revólver por la ventana y le pegó a mi sobrino tres disparos, entonces yo miro así y vi al chofer de la moto que sacó la cabeza, miro por donde yo estaba y sacó la cabeza por dónde estaba mi sobrino, porque como mi sobrino estaba agachado con la nalga para el lado izquierdo y la cabeza para el lado derecho, el miro así para ver si es que estaba muerto o no. Entonces en ese momento a mí me dio rabia y como le había dicho a mi señora que estaba ahí al lado es Migui, es Migui. Entonces me dio rabia yo vire la dirección del carro, el carro estaba aquí y la moto a un lado, él no podía subir la moto al parterre por la falta de espacio, estaba la moto un poquito virada, hizo la moto así y se le quedó ahí, hizo la moto de nuevo así y se le volvió a quedar ahí, entonces yo viré la dirección del carro y tumbe la moto, a lo que estoy tumbando la moto, en el transcurso que estoy tumbando la moto el señor me dispara, me dispara aquí, de cerca como a 2 metros, y de ahí el otro, que yo tenía esta misma cadena qué no me la he sacado qué es la grandota, me salvó solamente un tiro me entró, aquí en el pecho, él me disparó. De ahí me bajé a la moto, porque tenía rabia, entonces eso me dio valor, cuando yo me bajé a ver la moto ya los señores se iban,  no sé para dónde cogieron pero como todo el mundo los vio, se fueron para el híper, se fueron para el híper. Pero le digo la verdad yo no vi, le dije a mi señora que la llamé a mi hija Lorena, estábamos marcando del teléfono pero como el teléfono se me ensució de sangre no había cómo llamar por teléfono, entonces mi señora le avisó a mi hija, pero ya le habían avisado, la gente que estaba ahí me decía que lo lleve a la clínica que era al frente como a 10 metros, yo estaba del lado derecho y la clínica es del lado izquierdo, como el carro estaba cerca del parterre me ayudaron a bajarlo hasta el parterre, ahí me parquee, y lo bajaron a mi sobrino porque todavía estaba con vida, yo no pensaba que se iba a morir, entonces lo dejaron ahí en la clínica y yo fui a dejar el carro al frente, al frente donde vivía mi mamá en ese entonces, que allí también vivía Yoshio,  es la Alborada Décima Tercera etapa pero ahora se llama Samanes, Samanes 3, de ahí me fui al hospital y le dije a mi señora, le digo la verdad Estaba asustada que le vayan a hacer algo a los muchachos o alguna cosa, que esos son de arriba de la 84,  al que yo vi de cerca porque hasta lo insulte y él me dijo que no me puede decir que no, que lo vi de cerca fue a Jonathan. P. Identificar al Señor que ha mencionado. R.  es el señor que está aquí. R.  Esa persona fue quién le disparó a su sobrino. R. Sí y aparte de eso yo lo conozco ya más de 10 años casi 15 años lo conozco a él, lo conozco hace mucho tiempo. P. A la otra persona que iba en la motocicleta usted puede identificar algún rasgo en especial. R.  sí tenía un corte de cabello aquí todo raspado, como una cicatriz, y cargaba un casco tipo gorra, Pero el sacó la cabeza del carro. P. usted dice que no reconoce lo identifica, en ese momento él estaba descubierto su rostro, o que le hizo presumir a usted que se trataba del señor Germán Ibarra, a quien usted lo conoce como Migui, R.  perdón el señor que sacó la cabeza por el carro fue el que manejaba la moto, a Migui y él estaba parado en el parterre con la pistola en la mano ni siquiera la había guardado ni nada, Cuando yo le tiré el carro él tenía la pistola en la mano, por eso en el transcurso que le tiré el carro me disparó. P. con respecto a estás otras dos personas que están en esta sala de audiencia usted en algún momento los vio dentro de la misma escena. R. No a ellos no. P.  respecto a la persona que usted la ha llamado como Venezuela, usted pudo percatarse en qué momento el salió el lugar o en qué momento se bajó del carro, que fue lo que hizo. R. A lo que sonaron los disparos el bajo rápido del carro, abrió la puerta del carro y todo, mi sobrino supuestamente  tenía que bajarse para el lado izquierdo, no sé eso es lo que yo digo, a la final los vio a ellos porque el intento bajarse para el lado derecho y solamente escuche un “ah”.  Entonces el venezolano se hizo para adelante, se hizo tan para adelante con fuerza que al bebé lo aplastó y la persona que iba adelante se dio cuenta porque tiró todo el cuerpo para adelante, fue algo rápido y ahí le dispararon, de pronto si yo hubiera escuchado la moto, pero la moto que causó el accidente es una moto nueva que no se escucha, una moto moderna, la moto que quedó botada en la calle, si de pronto hubiera escuchado a la moto le hubiera dicho, yo cuando me di cuenta es que ya la moto estaba casi que enfrente. P. Usted en algún momento conocido cuál fue el motivo de este hecho con tu sobrino, en este momento no, ya después si me enteré por medio, pero de momento no. P. qué fue lo que usted supo. R.  me enteré que estar Venezuela había estado preso en atenuadas bajos, junto con el señor que está aquí,  habían estado presos, y uno de los que estaban en  la celda que es uno de los que vende droga, y los había contratado a Venezuela para que le haga eso a mi sobrino, y mi sobrino lo contactó a él porque se conocían, y da la casualidad de que 15 días antes de que le pase eso a mi sobrino, también  fueron a amenazar a mi sobrino en una moto, ahí fue cuando lo vio mi hija, que lo vio al señor ahí. P. usted dice que resultó herido hay que casa de salud usted acudir para tratarse. R.  al Hospital Universitario. Quiero que me dieron el papel, no certificado, no me saqué la bala porque había que hacer una colota y yo estaba con dolor y me quedé con la bala aquí en el pecho. Al contestar el contrainterrogatorio que el formula la defensora del procesado GERMAN IBARRA, el testigo dijo: P. En base lo que usted ha manifestado usted, recuerda la hora en que sucedió todo esto. R. 7:00 o 7:05, más tarde no era porque yo recogí, yo llegué a la Martha de Roldós a las 6:30, cuando llegué a la Martha de Roldós, y de ahí me fui para allá, pueden haber sido unos 25 minutos, era de noche se puede decir, las 7 de la noche, pero estaba claro, porque para mala suerte del señor que me disparó habían inaugurado un restaurante al frente, y estaba eso clarito, que tenía las luces claritas. P. usted ha indicado también que es taxista informal. R. sí. P. usted acostumbra a realizar su trabajo en compañía de otras personas. R.  que yo sepa el taxista trabaja solo no trabaja con copiloto. P. lo pregunto porque dice que Usted estaba trabajando y le iba a hacer un flete a su sobrino, pero invitó a su ex conviviente...P. a qué lugar iba a llevar a su sobrino. R.  Él me llamó por teléfono y me dijo que le haga la carrera supuestamente yo lo iba a llevar donde mi mamá, cuando yo llegué a la Martha de Roldós estaba él había llegado ese tal Venezuela,  y me dijeron para quedarse en el parque de la colinas de La Alborada pero Venezuela no se quiso quedar ahí, con su segunda no se quiso quedar ahí, entonces qué pasó, mi sobrino se iba a quedar más adelante, en la casa de mi mamá, qué da la casualidad que casi todos vivimos por ahí juntos, entonces faltando 30 metros exactos, antes del semáforo, cómo estaban los carros adelante mi sobrino me dijo a mí, tío yo me quedo aquí nomás gira para la derecha, para que te vayas al McDonald's y ahí yo cruzo y me voy a cambiar la ropa, Así fue. P.  entonces usted iba al parque de las colinas de la Alborada. R. Sí. P.  del parque de la colina de la Alborada al lugar de los hechos Qué distancia hay. R. Unos 3 minutos, en carro. P.  Esto fue el 14 de febrero. R.  Sí fue el 14 de febrero. P. En la vía principal que es una vía, como chofer que tiene ya la experiencia, es una vía transitada de muchos vehículos o de pocos vehículos. R.  en la calle de las colinas de La Alborada, anteriormente era una calle transitada de muchos vehículos, pero gracias al Señor alcalde la hizo de dos vías, entonces una vía para un lado y la otra vía para el otro lado, Qué quiere decir, que los carros y avanzan, donde no avanza los carros en el semáforo en las calles de Los rosales para salir a la Francisco de Orellana. P. Usted también ha indicado que no se quedaron y que Venezuela le dijo que avancen a dónde lo iba a llevar a él. R.  sólo dijo que se quedaba más adelante, por eso mi sobrino cómo estaban los carros adelante que no se podía avanzar me dijo que lo dejara ahí nomás, y así fue, y a lo que mi sobrino va a bajar es que el señor que usted está defendiendo metió la mano por el lado izquierdo y le disparó a mi sobrino que casualmente no sé si le habrá dicho, que yo incluso lo miré y lo insulte, no puedo decir las palabras, porque está la señora, pero, yo le dije hijo de tal, cuando tumbe la moto, y él sí me dio a la cara así, porque yo pensé que me iba a disparar porque yo a él lo conozco tiempo, pregúntele que hasta conmigo ha tomado, él ya me conoce a mí, no somos grandes amigos pero él sí me conoce, y al principio él había dicho que no me conocía a mí cuando yo lo conozco a él más de 10 años, ya tiempo desde peladitos, del servicio militar, Así que no puede decir que no lo he visto porque él me vio y me disparó de cerca que yo lo quede mirando, antes de insultarlo lo quedé mirando Yo no pensé que él me iba a disparar, le vi el arma en la mano pero no pensé que iba a disparar, me disparó mirándome, pregúntaselo a él sino me disparó, me miró Y me disparo. Sí así de cerca, no fue de tan lejos ni de que él estaba detrás de un árbol y nada disparó así, así sencillo, Porque nunca en ningún momento él cogió el arma y la guardó, la tuvo en la mano siempre. P. usted ha manifestado que iban en una moto.  esa moto venía en contravía o en la misma vía. R. la moto venía en la misma vía mía, si está de frente, está virada  la llanta porque el señor quería Por poco espacio, quería subir la moto al parterre, pero no la pudo subir al parterre porque la moto estaba virada, Si hubiera tenido espacio si subía, entonces ahí fue que yo le Choque la moto, yo la moto no la tumbó con la parte de adelante del carro, la moto yo la golpeó con la puerta que eso está en las fotos y está en el informe policial, yo a la moto la tumbó con la puerta, Por eso es que yo lo veo, a su defendido lo veo de cerca y él me mira a mí cuando me disparan a matarme. P. Cuando usted dice que iba en el mismo carril de qué lado izquierdo o del derecho. R.  yo iba de lado del carril izquierdo, y la moto también se puso de lado de izquierdo porque supuestamente uno no va bien apegado al parterre yo iba ahí, y él estaba aquí Por eso le digo que por el poco espacio que había él no alcanzó a subir la moto, si hubiera habido espacio,  el sí subía la moto, y se iba, pero como no había espacio, y tenía la moto virada él hizo así, ahí la moto se le quedó en el parterre, él quiso trepar la moto pero no, no pudo. P. cuando usted se refiere a él quiso trepar la moto, se refiere al señor Germán Ibarra. R.  no el que quiso trepar la moto era el chófer, qué iba manejando la moto, su defendido estuvo parado en el parterre en donde dividen las dos calles, él estuvo parado ahí con el revólver en la mano seguramente para que nadie lo interrumpa de lo que iba a hacer y la gente tampoco dijo nada porque una persona que está Armada Quién va a decir algo. P.  usted ha indicado que tal vez Estas personas iban cubiertos sus rostros. R. Su defendido no tenía ni gorra, ni sombrero, ni nada, ni lentes, ni gafas, ni nada, él estaba como está ahora, así descubierta la cara cómo está ahora. P.  De la distancia donde se encontraba el parterre a la distancia Donde usted se encontraba fue una distancia corta o una distancia larga. R.  pueden haber sido 2 metros y medio, y cuando yo viviré el carro se supone que a lo que uno mira el carro se acerca uno, entonces ahí él me disparó a un metro y medio o dos metros. P. Cuando usted manifiesta que la persona que le disparó, En qué lugar se encontraba el lado izquierdo del lado derecho. R. Del lado izquierdo, ellos estaban del lado izquierdo no puedo tumbar la moto para el lado derecho porque ellos estaban del lado izquierdo. P.  pero usted también hizo una demostración en este momento, y mi representado se encontraba diagonal entonces, del lado derecho o izquierdo. R. Vire el carro estuvo del lado derecho, y él estuvo del lado izquierdo él nunca cruzó la calle nunca se cambió ni ninguna, y yo lo pude ver de cerca Porque el auto que yo manejaba que era un i10, un carro que no tiene rabo, o sea que uno no puede decir que de pronto estaba bien atrás,  y él no estaba lejos él estaba cerca, estaba ahí, ni siquiera tuvo la está de disimular, de coger el arma y ponérsela en el vientre. P. Usted al momento que pasó el primer impacto que le afectó a su sobrino, usted qué acción hizo, paró la moto o aceleró para chocar la moto como dijo. R.  yo no pare la moto ni pare el carro el carro se detuvo por efectos de  que habían carros adelante por eso yo me detuve, o sea no es que mi sobrino me dijo para, déjame aquí, si me dicen pare déjeme aquí yo como chofer tengo que buscarla derecha, Para poderme parar, yo me detuve fue por los carros, que estaban adelante, y si la moto hizo lo que hizo por el lado izquierdo es porque yo no estaba apegado a la Vereda, estaba ahí Normal. P. Se refiere a la otra persona que conducía la moto, se bajó y observó dentro del vehículo, así lo entiendo. R.  si se bajó de la moto P.  pero esa otra persona no hizo de las detonaciones. R.  El que disparó fue Jonathan estaba con la pistola en la mano el que me disparó a mí, el otro Si hubiera tenido una pistola en la mano yo me doy cuenta a lo que coge el timón de la moto con las manos porque no fue lejos. P. Usted había manifestado que le dieron dos detonaciones a usted Esto fue dentro del vehículo o fuera del vehículo. R.  en el interior del vehículo,  yo estaba en el interior del vehículo, yo hice así como toda persona que va a virar, así con fuerza a lo que hice así con fuerza porque estoy mirando él me dispara, no me dispara parado, porque yo estoy mirando, cuando ya me dan las dos detonaciones yo ya estaba encima del parterre, Y a lo que yo ya me  bajo los señores corrieron, y después me dijeron a mí qué se fueron para el híper Marquet, porque Lamentablemente, su defendido lo conocen toda la colina, lo conocen por todos lados, él es tan famoso, que mire que yo traje la extra, que hasta en la extra ha salido, de un crimen anterior, si quiere se lo enseño Ahí están los nombres y los alias. P. A qué se dedicaba su sobrino. R.  también Trabajaba en un carro. P.  tal vez en algún momento su sobrino tuvo algún problema con la ley. R.  sí si ha caído preso. P. y también dentro de la misma donde vivía su sobrino. R.  en la casa de mi mamá donde se iba a quedar. P. con todos los hechos que usted relató, de qué ocurrió cuando usted recibió los dos disparos quién le prestó los auxilios a usted, recuerda tal vez usted eso. R. yo primero lo dejé a mi sobrino en la clínica, entonces disculpe que vuelva a decir lo mismo, me decían Oye esos manes son de aquí ándate de aquí te van a hacer huevadas, ándate de aquí.  entonces Yo me asusté como toda persona entonces cogí el carro y lo dejé donde mi mami, a todo esto, yo ya había mandado a decir esto pensando que iban a regresar, Entonces yo cogí y dejé el carro al frente de donde vivo, y ahí me llevó mi hija y mi yerno al Hospital Universitario. P.  a qué hija se refiere. R. a mi hija Vanessa que está aquí atrás. ella estaba en la casa cuando pasó todo esto, y la que acudió allá era mi otra hija que se llama Lorena, qué es por ahí cerca no es lejos mi mamá vive al frente ni una hija vive aquí, y mi otra hija vive por ahí mismo, no es lejos a dos cuadras y las cuadras son pequeñas. P. usted ha manifestado aquí al Señor Ibarra usted lo conoce desde hace muchos años Usted conoce donde vive el. R.  claro él vive por dónde está la bola del mundo, mas allacito, él sabe que yo conozco la casa de él porque una vez estuvimos tomando diagonal a su casa, Lamentablemente no traje la foto, una foto que estoy con una chica, que la hermana de esa chica vacilaba con él, y se lo puede preguntar si desea, no conozco el nombre, Él sabe de lo que estoy hablando. P. El vehículo que usó ese día es de su propiedad. R. no, ese carro lo estaba alquilando. P.  Cómo se llama el propietario de ese vehículo. R.  Teófilo Cárdenas, el carro no estaba a nombre de él, estaba a nombre de la esposa, Pero ese señor trabaja en un restaurante. P. Cuál era su horario de trabajo con el carro. R.  Cuando alquiló un carro lo alquiló 24 horas. R. cuánto pagaba por ese alquiler. R.  En ese carro pagaba 25, en el carro que trabajo ahora pago 20 las 24 horas. P. en ese vehículo venían 4 ocupantes o 5 ocupantes. P.  cuatro ocupantes y mi hijo menor de edad en ese tiempo tenían 8 años. P. Usted pudo haber Para qué lado se fue el señor Venezuela. R.  yo lo que vi fue cuando tiró la puerta, o sea salió y tiró la puerta. P. usted también ha dicho que auxilio a su sobrino que lo llevó a la clínica de la distancia de donde ocurrieron los hechos a la clínica Qué distancia hay. R. 10 metros 8 metros no hay más. Diagonal usted Mira así está cerquita hay unas personas que estaban cerca Porque Vuelvo y repito Nosotros somos conocidos Entonces lo cogieron a mi sobrino y lo metieron a la clínica. P.  ya dejando a su sobrino en el lugar continúa su marcha hacia el hogar de su mamá a dejar el vehículo. R.  Yo estaba para el lado contrario me estacioné bien que está en los videos cogía el carro y la estacioné bien, a lo que ya cogía el carro y lo estacioné bien, ahí es que se acercan personas está hasta en el video, se acercan personas y me dicen, oye ándate sabes que esos manes son de aquí, así como dicen con malas palabras no las puedo repetir porque hay damas aquí. P. Qué tiempo se demoró en llegar la policía. R.  Supuestamente la policía llegó rápido, yo no podría decir porque yo estaba al frente donde mi mami, de ahí ya me fui al hospital, yo a los policías los vi, al mayor que me fue a buscar al hospital Universitario Claro que llegaron rápido, y dice que la policía si llego rápido, que no se demoró.  el momento que le dispararon a mi sobrino a que lo lleve a la clínica no han de haber pasado ni 5 minutos. P. Quién atendió a su sobrino. R.  miré, yo no vi al personal de la clínica, ahí fue que lo cogieron a mi sobrino en los brazos un señor, un moreno lo cogió en los brazos y lo entró, email eso está en el video de la clínica, usted puede ver el vídeo de la clínica y puede ver la información con certeza, porque incluso la clínica le facilito el video a la policía.  ahí se ve que yo me parqueo bien la gente llega yo me voy y luego viene la policía. P.  recuerda a qué hora llegó al Hospital Universitario. R.  no sé a qué hora llegue con exactitud, pero me imagino que en la clínica tiene en el expediente de a qué hora yo llegué y todas esas cuestiones, pero yo no me demore mucho cómo me voy a demorar si yo estaba botando sangre, porque yo voté hartísima sangre. P.  con relación a lo que usted ha manifestado dentro de su testimonio te ha dicho que conoce también a este señor Venezuela, desde cuándo le conoce. R. Sí lo vi dos veces por ratos, una vez mi sobrino lo llevó a la casa de mi mamá y ahí lo conocí y él andaba en una moto, y como yo siempre soy curioso me acerqué a ver y era ese señor Venezuela, que él me dijo que era de Venezuela, pero nunca me dijo el nombre. P. donde vive usted. R. Los Rosales. El defensor del procesado MERA CEDEÑO, no contrainterroga al testigo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: (La fiscal pone a la vista para mejor ilustración  el informe de inspección técnica ocular qué tiene fotografías para que se entienda la posición del señor en el lugar) P. Señor León con lo que usted ha manifestado en su testimonio aquí hay unas láminas que constan de un informe usted podría indicarnos en estas láminas cuál es la posición en la que encontraba la motocicleta a la que se refiere. R. Aquí está el lugar de los pollos, yo estoy... la Francisco de Orellana es ahí adelante, donde yo tengo la mano yo venía así sólo que en la foto sale al revés como usted se dé cuenta y los carros cerca de señor estaba al lado de esa cosa que se ve en la foto en el parte del retrovisor, para cuando él me disparó y yo la moto la aplastó con la parte de la rueda atrás y me trepó al parterre y el carro se quedó ahí y las personas me ayudan a pasar el parterre, la clínica está más adelante. La moto está bien pegada en el transcurso de que yo aplastó la moto e intento darme la vuelta él me pega el tiro. P. Usted dice que venía de Colinas de La Alborada en dirección a la Francisco de Orellana. R. Si yo iba en dirección por el carril que sale a la Francisco Orellana, primero ellos se iban a quedar en el parque de Colinas pero no se quedaron ahí sino que avanzaron más adelante y yo salí como quehacer a Francisco de Orellana y saliendo por la calle colinas. P. Cuando se cae la moto, usted la hace caer la moto viene el señor que usted identificó como la persona que disparó, esta subido en la moto o no? R. Ya estaba el en el parterre. P. Cuando usted hace caer la moto es que ahí viene el señor y le dispara. R. No cuando yo estoy yendo a virar la moto, lo viro el volante a la dirección de la moto y el señor viene y me disparó, estando él parado en el parterre y yo trepó, la moto queda sin llave. P. Cuando usted dice que gira el volante y se sube el parterre y las personas lo ayudan a bajar del parterre el  vehículo. R. Sí. P. Lo bajaron del parterre o lo pasaron al otro lado R. Me pasaron al otro lado P. Cuando es que usted dice que va hasta el fondo de gira en U regreso en la parte final R. Ya cuando yo lo dejo a mi sobrina en la clínica más allá citó como unos 10 metros hay un giro en U y gire en U y me fui no es muy lejos. P. Usted ha verificado aquí hay tres personas que están siendo procesadas el día de hoy y usted le ha manifestado al tribunal que reconoce a uno y que los otros no los ha visto.  R. Yo a los otros no los vi yo aquí en vivo aquí me disparó que fue Jonathan a los otros yo no los vi. P. Dice que iban cuatro personas y media entendiendo que el niño menor de edad entiendo que iba la señora que era su esposa adelante y usted manejando y que atrás Iban el que usted le dice Venezuela su sobrino y el niño en el centro también le dice el tribunal que cómo habían vehículos ahí usted no paró cerca de la Vereda sino que paró ahí porque los vehículos no lo deja avanzar entonces Su sobrino quiso bajarse y el tal Venezuela no lo dejó bajar R si P. Pero ahí no me queda claro Porque si estaba parado el carro no estaba más cerca a la puerta del lado izquierdo R. Es lo que yo le estoy diciendo si yo le digo que a la final mi sobrino los vio a ellos y  mi sobrino le dijo abre porque mi sobrino me deja ya Déjame quedarme aquí a lo que mi sobrino quiere salir por el lado derecho es que Venezuela se hace para adelante así con una rapidez para adelante que a mi señora que iba adelante se sintió el golpe y ahí fue que le dispararon.  P. Y el niño dónde estaba R. Aplastado en el asiento de adelante en medio de las piernas de Venezuela iba parado y tenía una mano para el asiento de atrás pero no iba partido con Venezuela sino que iba parado...".- g) Testimonio del Cbos. EDGAR ISMAEL PÉREZ LOGROÑO, suscribe el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento de objetos e indicios, quien manifestó: "... P. la Firma y rúbrica que constan en este informe que he puesto su vista son las suyas R. si P. Señor perito a la fecha en que usted práctico o suscribió este informe. En qué unidad se encontraba laborando. P. En el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 sección inspección ocular técnica. P. En relación a este informe por  usted Realizado infórmenos Dónde ocurrió este hecho. R. El informe Los escribí el 14 de febrero 2015 el lugar Exacto para mejor ilustración lo hemos dividido en tres decenas para elaborar dicho informe la primera escena considerada como escena está ubicada en el distrito Norte circuito samanes circuito 2 Avenida José Luis Tamayo y Avenida destacamento Tiwinsa esta escena se trata de una escena abierta y mixta es decir una escena en la que involucra un vehículo y motocicleta una motocicleta marca Suzuki modelo GN125H, momento no poseía la placa esta motocicleta estaba sola en la calzada de la Avenida José Luis Tamayo dirección noreste esté dentro de dicha motocicleta a realizar la inspección ocular técnica conjunto con mis compañeros se logró fijar lo que es una evidencia lo que está descrito en el informe a la cual les nombramos como índice número 1a en eso en cuanto a la primera escena también celebró constatar que en el piso de la calzada unas manchas decoloración rojas tanto como por Charco como por goteo también el mismo día minutos después nos trasladamos a 35 metros aproximadamente de la escena hasta la cena debe que competen a la clínica Los rosales donde se realizó la fijación física de lo que es el cadáver de un ciudadano que responde a los nombres de Yoshio Ricardo Aguilar Leon. Posterior a hacer la inspección de dicha escena nos trasladamos a lo que es la escena C; la escena C está ubicada en el distrito centro de circuito Alborada subcircuito 5 en la calle Fermín Vera rojas manzana 306 solar 5 como referencia a la altura del domicilio en este momento de la señora en la Vanessa León Vargas en ese lugar fijo lo que es un vehículo de placas marca Hyundai modelo i10, de placa GSJ 4375, donde que fijamos varios indicios balísticos, que si me permite el Tribunal para dar lectura a los indicios, porque son algunos y tengo que especificar los correctamente, en la escena C, se fijó los siguientes indicios una bala deformada color marrón localizada en el piso del asiento del vehículo en la parte posterior asignada Cómo indicio 1b también se logró fijar lo que es una vaina percutida en el interior del vehículo de placas GSJ 4375 sobre la superficie del asiento posterior lateral izquierdo asignado como indicios número 2,  de igual manera se fijó lo que es una vaina percutida localizada en el interior del mismo vehículo sobre la superficie del asiento posterior en su tercio medio asignado cómo indicio número 3, también celebró fijar lo que es una vaina percutida localizada en el interior del mismo vehículo sobre la superficie del asiento posterior lateral derecho asignado como indicio número 4, y por último una bala deformada color gris localizada en el interior del mismo vehículo sobre el superficie el espaldar del asiento posterior en el espaldar derecho asignada como indicio número 5. Estos fueron los indicios fijados el día del hecho en la escena asignada como ensena C. De igual manera como constataciones celebró fijar una prenda de vestir, tipo gorra, color azul, con un texto que se lee Miami Beach Florida, esta prenda de vestir fue localizada en la parte externa de la escena B Es decir en la clínica Rosales Volviendo a la escena se lo que también se logró fijar fue unos orificios que tienen similares características a las de paso por arma de proyectil de arma de fuego la misma que tiene una Derriba de adelante hacia atrás de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo estos orificios tienen bordes irregulares se encuentran localizadas en el espaldar de los asientos posteriores en el vehículo también se logró fijar lo que son varios dispositivos de almacenamiento. P. a que se refiere cuando dice varios dispositivos de almacenamiento? R. Tarjetas de memoria Micro SD;  basándome en el examen externo del cadáver me constituí en la morgue para mejor ilustración aquí está el álbum fotográfico para que tengan en cuenta el tribunal en los orificios que posee son similares a los de el paso de proyectil de arma de fuego uno está localizado en la región orbital izquierda como indica aquí la fotografía el otro está ubicado en la región temporal izquierda. El segundo orificio tiene las mismas características al del paso de un proyectil de arma de fuego está ubicado en la región temporal izquierda el mismo que competen al Pabellón de la oreja izquierda el otro orificio se ubica en la región occipital y por último tenemos el orificio que se encuentra en la parte lateral izquierda del cuello eso es en cuanto a la inspección externa de cadáver y en cuanto al informe elaborado días posteriores.  P. Al haberse referido a tres decenas A qué distancia se encontraba del lugar donde se produjo el hecho la clínica que usted está escribiendo R. La clínica está aproximadamente unos 35 metros de la escena A. P. Después de que tiempo de conocer el hecho ustedes llegaron al lugar R. Nosotros fuimos notificados a las 11:40 de la noche y llegamos al lugar a las 11:55 del mismo día. La defensora de SABANDO PLAZA, no contrainterroga al testigo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado GERMAN IBARRA, el testigo dijo: P. En la página  9 de su informe con relación a un orificio que dice que fue en el lado derecho o en la parte trasera? R. estaba ubicado sobre la superficie del espaldar posterior lateral derecho. P. Dentro de la misma imagen que le estoy poniendo en la muestra las fotografías número 17 tal vez cuando hizo su informe pudo observar algunas partículas de sangre o alguna cosa. R. En la parte interna del vehículo si en la parte Sólo tenía hundimiento con rozamiento nada más. P. Dentro del interior de este mismo vehículo en la parte de El chofer había tal vez alguna partícula de sangre  R. Se encontraba las manchas de coloración roja en la parte posterior de Igualmente los restos de vidrio también están en la parte de atrás. P. cuál de las ventanas estaba fragmentado el vidrio? R. En cuanto a las manchas de coloración roja hay una picada en la parte posterior que está como muestra la foto a la altura de lo que es la base del cinturón de seguridad en la parte posterior se fijaron índices balísticos y la mancha de sangre sólo en la parte de atrás en la parte delantera no. P. Dentro de la misma en los índices que usted pudo ver y fijado tal vez dentro de alguna parte de esto se encontraba tal vez aparte de lo que usted ha dicho se encontró algún indicio más Rosita semestral o algo así en la parte del conductor  R. no. P. Usted también indicado qué enlace nace sólo un proyectil se encontró o varias proyectiles R. El indicio número 5 hace referencia a lo que es una bala deformada y también el indicio número uno que hace referencia a una bala deformada.  P. Con relación al número uno se encontró en el lado derecho o izquierdo. R. Estaba sobre la superficie lateral izquierda del vehículo. P. Con relación al indicio número 2 A qué se refiere. P. El indicio número 2, compete a una vaina percutida La misma que estaba en una base lateral izquierdo sobre la superficie del asiento posterior. P. Es decir todos encontró en la parte posterior del vehículo. P. Cuando usted tomó la foto así encontró la evidencia hoy a alguien había manipulado. R. Al momento de llegar a la escena ya se encontraba el personal de servicio urbana Policía Nacional y personal investigativo de la Dinased, se encontraban  en la escena con protección humana nada más entonces cuando llegamos nosotros a la escena la moto ya se encontraba en esta posición cuando nosotros llegamos. P. Ustedes pudieron coger alguna huella o vestigio bala casquillo. R. Está escrito como el indicio 1a lo recogemos sobre la calzada de la avenida principal junto a la motocicleta que está escrita. Se encontró solamente la motocicleta. P. Con lo que usted ha manifestado aquí la motocicleta usted sacó la fotografía si no las características del indicio 1 A. R. Es una vaina percutida ubicada sobre el piso de la Avenida José Luis Tamayo. P. Dentro de la misma tal vez en su informe el pulso las características de cómo fue encontrada la motocicleta No solamente la ubicación sino también si tuvo algún roce de algún vehículo o algún indicio de golpe. R. Están escritas las características de la moto también. P. en vista de que usted lo suscribe podría dar detalles de las características de la motocicletas. R. es una motocicleta marca Suzuki, modelo GN125F157 FMI3B2X41786 chasis 9FSNF41B7FC260636, año 2013, color negro, en ese momento no poseía placa y presentaba una ruptura en la manigueta izquierda. El defensor del procesado MERA CEDEÑO, no contrainterroga al testigo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P.  Cuántas heridas de bala encontró en el cadáver. R. tenía 4 heridas de bala. P.  todas eran entrada y salida. R. tenían características de entrada. P. En cuanto a los indicios dice que. puede ser que yo haya escrito mal o le haya entendido mal,  usted dice que encontró una bala gris sobre la superficie del espaldar. R. así es. P.  cuando usted  dice esto hágame entender estaba incrustada en el sitio. R. si, en el indicio número 5, si estaba incrustada en el espaldar del asiento posterior del lado derecho P. también usted ha manifestado sobre una gorra,  y dijo que estaba en la escena B. R. esa gorra estaba en la escena B en la parte exterior de la clínica. P. En la calle o sobre qué. R.  sobre la calzada en la parte exterior de la clínica, de Julio Tamayo,  es en la parte externa de la escena de la clínica Rosales. P. también Usted dijo sobre los otros indicios que fueron encontrados sobre el asiento de la parte posterior del vehículo, sobre el asiento entiendo sobre el asiento así o incrustado en el asiento. R.  así sobre el asiento. P.  la defensora del procesado que lo contra interrogó, le preguntó sobre un fragmento de vidrio, y usted empezó diciendo que sí y no terminó de contestar esa pregunta sobre la parte de adelante entonces quisiera que me aclarara. R.  fue una equivocación mía ya que como ha sido un buen tiempo el que ha pasado no había fragmentos de vidrio. P.  debemos entender que el vehículo estaba con sus ventanas completas y los parabrisas completos. R. al momento de hacer la inspección si estaban los vidrios completos. P.  también le entendí que usted manifestó que las sangre y los elementos que encontraron estaba todo en la parte de atrás del vehículo, en la parte de adelante encontró usted algo. R.  no, No encontré nada. P. cuando usted dice que también tenía algo de sangre de cinturón A qué cinturón se refiere. R.  la base del cinturón, Dónde se encontraron las manchas de color rojo fue en la parte posterior, en la base del cinturón de la parte posterior junto al indicio número 4 cómo está aquí en la fotografía. P. Ese correspondía al asiento posterior. R.  Así es posterior. P. Eso quiere decir que todos los indicios encontrados dentro de vehículo fueron encontrados en la parte de atrás. P. en la parte de adelante usted tomó la precaución de revisar minuciosamente si había algo más. R.  revisamos pero no se encontró ningún tipo de indicio...".- h) Testimonio de LELIA JANINA AUZ FRANCO, quien manifestó: "... P. A través de su testimonio díganos lo que conoce en torno a la muerte del ciudadano que en vida llamo Yoshio Aguilar León. R. el día 14 de febrero, aproximadamente a las 6 de la tarde me llamo Antonio que es el padre de mis 3 hijos para invitarme a comer helado entonces el cual yo le dije que bueno y ahí el no tardo mucho, llego casi aproximadamente 6 y 15 a vergeles a mi casa, yo salí con mi hijo y una vez embarcados él me dijo que lo acompañara a ver a Yoshio que estaba en la Martha de Roldós, cortándose el pelo, y que lo trajera a colinas de la alborada, nos fuimos inmediatamente, llegamos a la Martha de Roldós 6:30 porque no demoramos mucho, él se embarcó primero, un amigo de él que no le vi el rostro y se subió como gateando para que no le vea el rostro, mi hijo, lo senté en la parte de atrás mío en el asiento de atrás, entonces el amigo de Yoshio se subió primero y de ahí se subió Yoshio en la parte de atrás del lado izquierdo, nos vinimos a colinas de la alborada, ahí hemos de haber llegado tampoco muy tarde, aproximadamente 6 y 40 y de ahí en seguida le dijo mi esposo porque hasta ahí era la carrera le dijo Yoshio al otro señor que él no se iba a bajar ahí, que se iba a la casa a cambiar de ropa, y el amigo de él dijo que tampoco se iba a bajar ahí, entonces el papa de mis hijos Antonio, continuamos la carrera, viramos en el semáforo a la derecha que es la avenida de los rosales que es donde se iba a quedar Yoshio mas adelante de la francisco de Orellana, pero como había trafico él dijo que se quedaba ahí nomas para que nosotros continuemos donde íbamos a ir a comer helado, cuando Yoshio se iba a bajar, le dice al amigo que abra la puerta, pero este señor lo que hizo fue agacharse porque mi hijo estaba en medio de los dos, este señor en el transcurso de que íbamos a los rosales en la avenida de los rosales el cogió al bebe y lo puso en medio de el en medio de las piernas, mi hijo como cargaba las manitos de el en mi hombro me puso las dos en los hombros porque estaba atrás mío, y este señor se hizo para adelante, se inclinó para adelante que me empujo a mí el asiento, y cuando mire porque me imagine otra cosa, en esos instantes que me giro escucho tres detonaciones y veo que sacan la mano de la ventana con un arma, era una pistola, entonces inmediatamente yo mire más hacia otras, porque mi hijo estaba atrás y lo veo a Yoshio ya haciéndose para atrás, inclinándose herido, entonces a lo que yo voy regresando, veo al señor que tenía la pistola hacia un costado del lado izquierdo, a lo que miro para acá estaba el otro señor verificando si le habían dado o no a Yoshio, él se acercó así yo lo vi clarito a él, y el otro señor camino como a la vereda viendo que el otro verifique lo que estaba pasando cuando en eso, Antonio dijo “el Jhonatan es el “miwi” a lo que él hace así, para hacer el cambio, ve al otro señor que se había asomado a verificar los disparos, vemos que está tratando de cruzar la vereda para el otro carril porque nosotros íbamos del carril de los rosales hacia la Francisco de Orellana entonces como los dos vimos aso, Antonio dice “este Hijue puta” y coge y vira así porque si él se trepo a la vereda es para irse por el otro carril, y ahí fue que me hice así, y le dije al bebe ponte de este lado y abrázame le dije así, y sonó la puerta de ese lado, porque el amigo de él ya se había salido y empujo la puerta del carro y entonces  le dije a mi hijo abrázame y nos agachamos los dos juntitos cuando escuchamos que se embanco el carro, hubieron dos detonaciones nuevamente, y a mí me dispararon a mi hijo. cuando se embanco el carro inmediatamente escuche que abrieron la puerta, lo tenía ahí al bebe, abrí los ojos y lo veo a Antonio que salió, se paró a ver y el nuevamente se sentó a coger el teléfono y me dice “llámala a Lorena que es la hija de ella, y yo estaba tratando de deslizar para prender el teléfono y me doy cuenta que no se abría y me miro la mano y la tenía con sangre, y le pregunto qué te dispararon y me dice si, llámala a Lorena y dile que es el miwi, entonces yo cogí al bebe y lo revise bien por si acaso él tenga alguna herida o algo y le dije cógeme duro y corramos y salimos corriendo hacia la Francisco de Orellana porque Lorena vive del lado de la Francisco de Orellana como a dos cuadras del crimen asesinato, primero solo era disparo porque pensábamos que estaba herido yoshio pero ya después falleció; cuando casi vamos llegando a la casa de Lorena ella ya venía porque ya le habían avisado el señor que arregla televisores y ella me pregunto dónde estaban y le dije por la clínica rosales, de ahí yo ya me quede en la casa de ella con mi hijo. P. usted ha manifestado haber visto dos personas, usted pudo ver esas personas y como estaban, en que se transportaban R. en una motocicleta, P. usted se pudo percatar de las personas que hizo los disparos era el conductor o el acompañante? R era el acompañante P. la persona que estuvo de conductor es la que se asomó? R. si el cargaba un casco pero no cerrado P. usted pudo ver a la persona que hizo los disparos? R. si lo vi P. usted podría identificar en esta sala a la persona que menciona? R. Si, el señor de anaranjado que está al lado de una señorita que esta de negro. P. esta persona que usted ha manifestado era el conductor o quien hizo los disparos? R. él fue quien hizo los disparos. La defensa del procesado ZABANDO PLAZA, no contrainterroga al a testigo. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensora del procesado GERMAN IBARRA, la testigo dijo: P. usted ha manifestado que estaba presente cuando fueron los hechos suscitados. R. si. P. usted podría indicar a este tribunal si la persona que iba de acompañante en la motocicleta como ha detallado, también llevaba casco? R. No, la persona que hizo los disparos no cargaba casco. P. usted dice que el hoy occiso iba a su vivienda, sabe dónde vive el hoy occiso? R. si el vivía con mi ex suegra la señora Hena, y Vanessa la hija de Antonio en alborada 14ava etapa que ahora es samanes 3.  P. cuando dice que fueron a samanes 3 a ver al hoy occiso dice que él estaba con un acompañante cierto? R. si P. tal vez recuerda alguna característica? R. era joven, grueso nomás no era gordo, no le pude ver el rostro porque el cargaba una gorra, la gorra era blanca y el al subirse al carro se subió gateando para que yo no le vea el rostro, P. Era la primera vez que lo veía? R. era la primera vez que veía esa figura porque el rostro no le vi. P. de que trabajaba el hoy occiso? R. él era taxi amigo, taxi informal. P. la persona que reconoció como el que produjo los disparos al ciudadano Yoshio, lo conocía usted? R. yo lo conozco desde los 15 años, porque Yoshio cuando eran pequeños ellos jugaban pelota por donde nosotros vivíamos en la calle, yo llegaba en la tarde a mi casa y ahí yo los veía a ellos jugar pelota P. en que dirección lo conoció? R: en colinas de la alborada, P. usted le dio los primeros auxilios al hoy occiso? R. no yo fui a donde Vanessa porque me lo pidió Antonio fui corriendo con mi hijo agarrados de la mano. P. usted recuerda en que momento llego su ex esposo al domicilio de su suegra? R. yo no sé a qué hora llego el, lo que sé es que me llamaron porque la hija de él, Vanessa con el esposo lo habían embarcado en un taxi, y ellos en la Francisco de Orellana me dijeron que cruzara porque yo estaba en la casa de Lorena, la otra hija de Antonio, que era del lado de la Francisco de Orellana, P. usted no le consta quien asistió a Yoshio? R. Lorena salió corriendo a auxiliarlos ella. P. le consta sí o no? R: no estuve en el lugar cuando lo auxiliaron, pero Lorena fue hacia ellos, porque Antonio me mandó donde ella porque yo estaba nerviosa y para cuidar a mi hijo para que no vea toda esa escena aunque él había presenciado casi todo. P. usted manifestó que su esposo se paró del vehículo sobre la marcha? R: no el ya había parado la marcha cuando yo sentí que abrieron la puerta lógicamente yo pensé vienen a rematarnos pero abro los ojos y veo que era Antonio que se paró, porque cuando giro el carro tumbo la moto que estaba a lado del carro, entonces lógicamente el abre la puerta y estaba la moto, a lo que él se sienta ahí es que me da el teléfono para llamar a Lorena, P, cuando su esposo giro el vehículo usted escuchó un disparo antes de que este regrese al vehículo? R si yo escuche dos disparos. P. en total 5 disparos? R. usted observo o solo escucho los disparos? R. yo solo escuche los otros dos disparos. P. tal vez recuerde algún detalle de la vestimenta? R: la vestimenta no del señor joven que conducía el casco, que no era completo sino solo hasta la mitad, P usted dice que una de las personas que esta aquí fue quien disparo, usted lo vio escucho o que fue lo que paso? R. él estaba sacando la mano de la ventana cuando le disparo a Yoshio, y el cargaba el arma, cuando yo lo vi a Antonio para decirle que le habían disparado a Yoshio, y él me dijo “es Jonathan el Migui” y yo lo vi a el que ya estaba parado como a dos metros del carro como esperando o custodiando al señor que manejaba la moto, que estaba verificando que si le había disparado P. desde cuando usted conocía a Yoshio? R. desde cuando él tenía 5 años. P. durante ese tiempo que usted lo conoció supo sí estuvo el alguna vez detenido? R. de que estuvo detenido sí, pero el motivo no sé. P. cuando usted dice que se encontraban las dos personas dentro del vehículo y uno de ellos coge a su bebe, cuál de ellos era? R: al que se sentó en la parte de atrás mío del copiloto en el vehículo, ahí se sentó él. P. usted dice que se subió el amigo y posterior Yoshio, no le entiendo esa parte si el entro por el lado derecho o izquierdo R. ellos se subieron por el lado izquierdo P. cuando dice que llegaron al lugar, había tráfico o solo eran ustedes con poco transito? R. había bastante tráfico, por eso Yoshio, para que nosotros no nos demoremos más para ir a comer el helado él dijo que lo dejaran ahí que él se iba caminando, donde Antonio abrió el seguro y Yoshio estaba esperando que el señor que estaba atrás mío se bajara, él no se bajó, al contrario, él se hizo para adelante P. en el momento que escucho los disparos la persona que los realizo ya se había bajado de la moto? R. él estaba fuera de la moto, estaba parado P. cuando usted indica la distancia a la que se encontraba la persona que disparo a su esposo era corta distancia o larga distancia? R. dos metros. P. con relación con lo que usted indica su esposo estaba de frente a la persona que le disparo o a un  costado R. cuando mi esposo Antonio se paró ya no estaban ellos. La defensa del procesado  MERA CEDEÑO, no contrainterroga al a testigo. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo:  P. además de lo que vio esta aquí otra persona que ha intervenido en el hecho. R. no el señor que conducía la moto no está ahí...".- i) Testimonio de MAURICIO ISRAEL ALVARADO CEDEÑO, suscribe acta de levantamiento de cadáver, quien manifestó: "...P. la firma y rubrica que se encuentra en el documento es la suya? R. si P. podría explicar en que consistió su trabajo? R. el día 14 de febrero  de 2015 alrededor de las 10h30 avanzamos hasta la ciudadela los rosales, por disposición de la central ya que habían manifestado que en dicho lugar en la clínica rosales había una persona fallecida, fuimos a dicha casa de salud en la cual se pudo constatar en una camilla  un cuerpo sin vida de seño masculino los mismos que respondía a los nombres de, Aguilar león Yoshio Ricardo, el mismo que presentaba 4 orificios de arma de fuego en la cara y la cabeza; en la misma tomamos  una versión de la señora Auz Franco Janina, la misma que había manifestado que con su esposo se había movilizado en un auto Hyundai I10 y a la altura de Los Rosales, una moto se acerca por la izquierda del conductor  realizando varios disparos e impactando en el hoy occiso, el hecho ocurrió  e las calles Jorge Villacres Moscoso y Tiwinsa. La fiscal pone a la vista parte informativo y procede a interrogarlo respecto de este documento: P. la firma y rubrica que están en el documento son las suyas? R. sí. P. en su testimonio manifiéstenos los requerimientos que ha solicitado en este parte. R. en dicho parte se requería por el señor fiscal la versión libre y voluntaria del señor Oscar León Loja Muñiz el mismo que figuraba como  dueño de la moto marca Suzuki color negro chasis 9FECNF41B7FC260336, el mismo que en su versión libre y voluntaria había manifestado que dicha motocicleta la había adquirido el 12 de noviembre  de 2014 en Almacenes Comandato de la 17 y  Portete, y que se la había comprado y que se la había entregado a Guillermo Andres Sabando Plaza quien es el hijo de su ex conviviente. P. con respecto a este parte realizado el 25 de marzo de 2015 indíquenos que diligencias se supone que fueron a realizar. R. se solicita el reconocimiento de sospechoso a través de la cámara de Gessell al ciudadano León Villegas Xavier Antonio, también se solicita la cámara de Gessell en contra de Sabando Plaza Guillermo Javier, el mismo que se encontraba detenido en el  Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, de igual manera en el mismo centro de privación de libertad de personas adultas se remita al cuidador penitenciario, a migración también se le solicito movimientos migratorios de Jose Luis Duarte Zambrano, y que se informe de la situación del ciudadano Jose Luis Duarte Zambrano, P. a quien quería que reconozcan en la cámara de Gessell? R. al ciudadano Jose Luis Duarte Zambrano, al  señor Sabando Plaza Guillermo. P. la firma que consta en el informe es la suya? R. si es la mía. P. en cuanto esta delegación que fueron las diligencias realizadas mediante la investigación P. mediante delegación 310-2015 la fiscalía general del estado de personas y garantías tercera, de fecha 20 de febrero de 2015 suscrita  por el  abogado Victor Altamirano Cartagena, fui delegado a la investigación sobre  la muerte del señor Aguilar león Yoshio Ricardo, sucedido en la ciudadela rosales en las calles Jorge Villacres Y Tiwinsa; en los trabajos realizados se tomó la versión libre y voluntaria de la señora  león Vargas Lorena Elizabeth del señor  león Villegas Xavier Antonio, también se describió el lugar del hecho, el mismo ubicado en Jorge Villacres Y Tiwinza; se verifico antecedentes del hoy occiso Aguilar León Yoshio Ricardo, de las sospechosos Raul Jonathan German Ibarra,  el señor Guillermo Andres Sabando Plaza; el señor Jean Carlo Cedeño Alvarado y del señor Carlos Mera Cedeño, en la inspección ocular técnica  que la realizo la unidad de usm1 se levantó los siguientes indicios, moto Suzuki negra gn125 sin placa un auto Hyundai i10 con placas GFJ-4345 y dos vainas percutidas y encamisado en el interior del vehículo, en el informe de autopsia médico legal elaborado  por la doctora Martha Gordillo practicado al hoy occiso Aguilar León Yoshio Ricardo el mismo que concluye que su muerte fue por hemorragia y laceración cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico, por penetración  de bala de fuego, en dicho informe se sugirió la boleta de captura a los ciudadanos Jean Carlo Cedeño Alvarado, Jonathan Raul German Ibarra, Carlos Andres Mera Cedeño, ya que el testigo y víctima del hecho lo reconoce plenamente como menciona en su versión libre y voluntaria.  La defensa del procesado Sabando Plaza, no contrainterroga al testigo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado GERMAN IBARRA, el testigo dijo: P. el lugar que se ve en la foto es el lugar de los hechos. R. si P. alrededor de ese lugar había cámaras en locales o algo o solo ecu 911? R. no habían cámaras de seguridad ni Ecu911. P alrededor investigo R. no tenían. Y las que habían no daban un rango hasta donde fue el hecho, P y en la clínica había cámaras? R. si me dijeron que en la clínica sí. P. cuál fue su requerimiento o motivo de la detención a Jean Carlos Alvarado, German Ibarra, Jonathan Andres Vera Cedeño y un tal Guillermo usted dice que se lo han solicitado, en que se basó todo esto? R. bajo la versión libre y voluntaria del señor León Villegas Xavier Antonio, el mismo que se había  mostrado fotografías reconociéndolo plenamente a los sospechosos P. pero dentro de este informe estaba todo eso? R. si dentro del parte del 25 de marzo de 2015 P, es decir que consta en el informe la versión del señor león Villegas que nombra a estas 4 personas. R. sí. P. en que parte hace referencia al señor Guillermo que usted hace referencia? R. en el momento que JOSE ALI UGARTE SANTIAGO salía corriendo del lugar fue recogido por el individuo que lo conocen como Carlos Andres Mera Cedeño, alias grillo, en una moto. P. que fecha dio esa versión? R, 14 de mayo 2015 P. en que parte de esa versión en la que estuvo presente nombra al señor Guillermo que usted puso en su informe del 31 de octubre y que también menciona el 25 de marzo, yo lo que hice fue un error de tipeo que no tenía vinculado yo quizá se fue anexado ahí, P. usted indico que el señor león Villegas, lo había identificado al señor Jean Carlos Delgado Cedeño como la persona que se había acercado a verificar que habían dado al señor Yoshio en qué lugar esta para darle lectura  R. trabajo realizado en la versión de león Villegas, 2.1 P. cuando usted fue a hacer el levantamiento de cadáver se encontraba la señora Auz? R. sí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado MERA CEDEÑO, el testigo dijo: P. este nombre de JOSE ALI UGARTE, ha sido mencionado varias veces pero porque no aparece ese nombre en los partes? R en las investigaciones se refirió a fiscalía sobre el penitenciario el señor Ali Ugarte y no se tuvo respuesta positiva al ver esta situación no se pudo solicitar boleta para el señor ya que no es alguien real. P. Cuando entrevisto a Xavier Antonio, a cuantas personas el menciono como los presuntos causantes del hecho? R. a dos. P. puede decir a alguno. R. A Jean Carlos Cedeño y Jhonatan Raul German Ibarra. P. Hubo otra persona R. hubo otra en su versión pero estos son los que destacan P. usted menciono también una cámara Gessell e indico que el señor Xavier Antonio reconoció plenamente, podría manifestar que hizo?  R yo la solicite, pero no estuve en ninguna de las diligencias de cámara Gessell, se le solicito a la fiscal por la fiscalía...".- j) Testimonio de FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA, suscribe el informe pericial balístico, quien manifestó: "...P. la firma y rubrica que aparece en el informe es la suya? R. si es P. informe al tribunal que ha hecho en su trabajo R. Se ha emitido un informe técnico policial balístico por parte de la fiscalía donde como objeto solicita se realice el 25 de febrero del 2015 asignado con el número de informe 217 como objeto de perito solicita que se realice la experticia balística de las balas extraídas del cadáver en vida se llamó Yoshio Ricardo Aguilar León este índice balísticos fueron investigados en el laboratorio del centro de acopio de criminalística de la zona 8 mediante cadena de custodia 217ML2015.  Donde se trata de una bala con recubrimiento y 2 fragmentos de plomo de color amarillo en el interior de otra funda De igual forma se pudo constatar de dos fragmentos de plomo A eso se le realizó la experticia técnica es decir a lavar la que es de material de plomo calibre 9 milímetros orientado por su peso y diámetro como herencia presenta sustancias orgánicas del cuerpo y se encuentran levemente deformadas El peso 1.12 gramos sustancias orgánicas adheridas a su cuerpo en descripción de los dos fragmentos de plomo son De igual forma de 14 centímetros de longitud podemos ver en este caso las evidencias que nosotros le tiramos la primera bala Los dos fragmentos posterior el otro fragmento de plomo a esto se le realizó el cotejamiento microscopio balístico con ayuda de un microscopio leica donde se pudo determinar que las balas y las encamisadas de latón militar en la autopsia se encontraron características identificativas comunes en la continuidad del estriado en micro rayado lo que establece que fueron disparadas por un arma de fuego de fabricación Industrial no identificada podemos ver el cotejamiento y la correlación que existe entre las balas dentro del protocolo que indica que como conclusión La bala constate el protocolo de autopsia 217 2015 correspondiente a el calibre 9 milímetros y los encamisados de Platón militar constituyen parte de una bala presentan deformaciones en su forma metálica y pérdida de material al análisis microscópico se pudo determinar que fueron realizadas con una misma arma de fuego tipo pistola no identificadas posterior se envió evidencia el centro de acopio P. la firma y rubrica que consta en el informe es la suya? R. si P. son dos informes o es la ampliación del primero? R. son dos, el primero es un análisis microscópico, el segundo es el cotejamiento de las balas del DML con las vainas encontradas en el lugar; Efectivamente es el segundo informe con el numero 307 elaborado el 18 de marzo de 2015 como objeto de pericia solicita se realice la experticia balística y el cotejamiento microscópico de las balas  y vainas levantadas del lugar de los hechos así como del protocolo de autopsia, Dentro del protocolo De audiencias 1015 DML tenemos una bala dos fragmentos de plata un militar y dos fragmentos de plomo de los indicios levantados en el lugar de los hechos podemos evidenciar que tenemos una vaina como indicio 1; como indicio 1B un encamisado indicio 2 Una vaina indicio 3 Una vaina indicio 4 Una vaina indicio 5 una bala, Estos son los indicios levantados en el lugar delos hechos realizando la inspección técnica de los indicios levantados en el lugar de los hechos se pudo determinar que las vainas levantadas en el lugar delos hechos reales son de Calibre 9 milímetros y presentar un grabado F 9 milímetros Ruger podemos ver en el informe las balas en el lugar delos hechos y en el auto al momento de la comparación balística de las vainas y de las balas del lugar delos hechos con La bala extraída del cadáver se pudo terminar lo siguiente en relación a las vainas procede las vainas percutidas llamadas como b1, b2, b3, b4, establece que las balas fueron disparadas por una misma arma de fuego, que no aparece el momento de la policía podemos ver que las vainas que se levantarán en el lugar de los hechos pertenecen al mismo armas de fuego, posterior se realizó el cotejamiento entre las balas y se pudo llegar al cotejo microscópico de las vainas comparación con la cadena de custodia ML 2015 así como los encamisados y los indicios del informe de inspección ocular técnica 125 si se encontraron características identificativas, en cuanto a continuidad y constancia de negro rayado de cañón lo que establece que fueron disparadas por una misma arma de fuego, calibre 9 milímetros, de fabricación Industrial, no identificada, lo que podemos establecer es que en este hecho participó una sola arma. La defensa del procesado SABANDO PLAZA, no contrainterroga al testigo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado GERMAN IBARRA, el testigo dijo: P. Con relación al informe que ha indicado el informe del 18 de marzo 307 cuando habla de una vaina, de una bala y 3 vainas, esas se encontraron en el lugar de los hechos o fue ingresado bajo cadena de custodia R. las vainas levantadas fueron hechas bajo cadena de custodia y llevadas al centro de acopio, y para realizar esta experticia se retiraron las balas y vainas del lugar de los hechos por inspección ocular técnica así como las balas extraídas por el departamento médico legal, tanto el cotejamiento de las balas del cadáver así como las balas encontradas en el lugar de los hechos  y se pudo determinar que efectivamente participo una sola arma de fuego en este hecho, P. con relación a esto usted también manifestó que las balas fueron extraídas del hoy occiso R. en las fundas de evidencias se podía ver el nombre del occiso P. es decir a ninguna otra persona otra se le pudo haber sacado estas balas y meter dentro del informe  R. no porque se hizo el protocolo de autopsia y levantamiento en el lugar de los hechos  P. con relación al informe las balas que sacaron del cuerpo de que parte las sacaron R. en este caso fue del cuerpo del occiso, ellos determinan la ubicación, y al momento de ingresarlo lo hacen bajo cadena de custodia y con el nombre del occiso, y se ingresa al centro de acopio para posterior análisis, P. esa cadena de custodia de la que habla, cuando llego especifico de qué lugar del occiso salieron esas vainas percutidas? R. al momento que se elabora la cadena de custodia se ubica el indicio mas no la ubicación, eso dependería del médico que hizo el protocolo de autopsia donde da la descripción de que parte del cuerpo, La defensa del procesado MERA CEDEÑO, no contrainterroga al testigo...".- k) Testimonio de CESAR GEOVANNY GALAN PAREDES, suscribe  informe de identificación de grabados y marcas seriales, quien manifestó: "...P. la firma que consta en el informe es la suya? R. si P. con respecto a esta pericia técnica, indíquenos sobre que se trata con características de lugar y hora del mismo. R. El 21 de septiembre de 2015 me hicieron elaborar el informe de grabado y marca seriales de una motocicleta de un vehículo Modelo GN125, tipo motocicleta sin placas al momento de realizar dicha diligencia color negro la misma que se encontraba ingresada en el patio de retención vehicular de la policía de la zona 8 de igual manera para realizar dicho análisis que se llevó a determinar las numeraciones de motor que eran originales es decir no había ninguna anomalía de fábrica P. Nos podría indicar alguna característica de número de motor o chasis hay que usted hace referencia R. se trata de una moto Suzuki, modelo GN-125, color negro sin placas a momento de  la diligencia, con numero de motor 157FMI3B2X41786 numero de chasis 9FSNF41B7FC260336. Los defensores de los procesados no hacen uso del contrainterrogatorio al testigo...".- l) Testimonio de FABIAN MARCELO GUTIERREZ GUAMAN, suscribe parte informativo, quien manifestó: "...P. la firma que consta en este parte es la suya? R. Sí. P. con referencia a este parte a través de su testimonio manifiéstenos porque motivo o en qué circunstancias elaboro ese parte R. Lo hice porque me encontraba en el sector de Daule en la perimetral en el sector de la avenida Jorge Villacres Moscoso por farmacias 911 nosotros asistimos a llegar al lugar la gente que se encontraba en el lugar nos indicaron que era una motocicleta con dos individuos habían producido dos impactos de bala un vehículo y que el que se encontraba en el vehículo lo habían trasladado a la clínica Rosales y cuando fuimos ya se lo constatamos su  fallecimiento P. cuando realizo esto R . el sábado 14 de febrero de 2015, P. con respecto a la información que recibió, pudo indicar en cuanto a algún tipo de característica de la persona que iban en la moto? R. no porque al momento que se trasladaban se habían caído de la moto y se habían ido en precipitada carrera. La defensa del procesado SABANDO PLAZA, no contrainterroga al testigo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado GERMAN IBARRA, el testigo dijo: P. a qué hora estuvo en el lugar? R. a las 20 horas 30 aproximadamente, P. cuando llego al lugar quien se encontraba? R. únicamente las personas que habían pasado por el lugar, solo llegamos nosotros. P. que tiempo después de que llegaron ustedes, llegaron sus compañeros? R. se demorarían a lo mucho un cuarto de hora no mucho. P. se entrevistó con el médico de turno Velasteguí? R. si me traslade personalmente a hablar con él, P. cuando fue donde el tal vez había alguna otra persona para darle información? R. no, en ese instante estaba solo. La defensa del procesado MERA CEDEÑO, no contrainterroga al testigo...".- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) La denuncia presentada por la señora León Vargas Lorena Elizabeth.- b) El parte ingresado con fecha 3 de marzo 2017, suscrito por el cabo segundo de policía Guanoquisa Jaramillo Carlos Eduardo de la Dinased.- c) El parte informativo de la Dinased suscrito por el señor Henry Darwin Larrea y Ricardo Inca de la Dinased, de fecha 14 de febrero de 2015.- d) El informe de inspección ocular técnica y de reconocimiento del lugar de los hechos, objetos indicios con el número firmado con el numero DCGIM15001125que ha sido elaborado por los agentes de criminalística de la zona 8 el Teniente de Policía Andres Espinoza Melo, Cabo Segundo José Borja Estrada y el Policía Nacional Edgar Pérez Logroño.- e) El informe de autopsia médico legal 117-DML elaborado por la doctora Gordillo León, realizada el día 15 de febrero de 2015, al ciudadano Aguilar León Yoshio Ricardo.- f) El informe preliminar elaborado en la zona 8  por el cabo de policía Segundo Alvarado Cedeño.- g) El acta de levantamiento de cadáver 15 de febrero 2015 suscrito por el Cabo Alvarado Cedeño Mauricio.- h) El informe pericial balístico DGC 2500301 que ha sido elaborado por el cabo primero de Policía Fabian Molina.- i) El informe pericial de grabados y marcas seriales con número DCG 5150 2016 con respeto a la motocicleta del sargento segundo de policía Cesar Galán Paredes.- j) El parte informativo elevado a la zona norte Florida por Guaman con respecto al hecho acontecido en la avenida Jorge Villacres y Tiwinsa.- 3.-) Que el abogado representante del procesado RAUL JONATHAN GERMAN IBARRA, presentó como pruebas testimoniales de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado RAUL JONATHAN GERMAN IBARRA, quien manifestó: "...Hago la declaración del día 14 de febrero del 2015, ya que es una fecha que es muy nombrada, yo me encontraba ese día en el Río Centro Norte, salí de mi casa ubicada en la Cooperativa Estrella de Belén hacia el centro, desde las 16h00 hasta las 22h00, de ahí salí con la madre de mi hijo y con mi hija, en el cual no sé porque me involucro en este proceso no sé porque me involucra este proceso, las personas que me están involucrando a la chica no la conozco, al señor lo he visto porque el señor va por el sector, porque venden droga en el sector y él compró con su sobrina, el señor tenía algunas detenciones y una veces me robó a mí y yo le diría la policía y el me amenazó de muerte y nadie nunca lo había la tarde señora porque usted puede ver en las primeras elecciones en las decía que nunca nos conocía que nunca nos había visto Entonces él está encarnizado conmigo cómo se podría decir yo nunca he vivido por eso sector Yo vivo en la cooperativa estrella de Belén de mi casa al lugar donde menciona estaba unas 4 cuadras de sectores de mi Cooperativa de la ciudad de las colinas de La Alborada está como un kilómetro. Yo no sé de dónde sacan que me conoce a mí y que dice que yo le disparado, porque si él dice que cuando me mira, no los llevó de una mi domicilio, si supuestamente me conocen perfectamente hace 15 años y la hija de él que menciona que yo jugaba pelota con ellos, yo nunca jugaba pelota con ellos, nunca le he visto a ellos, al señor sí porque el señor va a comprar droga mi sector y él me puso de que yo he matado a su sobrino, porque yo le he llevado a la policía varias veces, usted puede creer que una persona que alquila carros, tiene que pagar el guardia de carros, aparte de la gasolina, anda bien vestido con cadenas de plata, con ropa de marca,  yo creo que un taxista no gana tanto, no lo puedo juzgar, porque no lo conozco más sólo he visto porque va a comprar droga mi barrio, yo de vista nomas lo conozco. No lo conozco con el nombre sino con su alias el alias del señor occiso era “alias raperito”, y el señor que estaba hablando le dicen “caga aguado”. Él es el señor que va a dejar la droga, arriba en la estación de la 84, de mi casa, a la estación de la 84 son cuatro cuadras, exactamente cuatro cuadras. Al contestar el interrogatorio que el formulara su defensora, el procesado dijo: P. señor German Ibarra, con relación al hecho que se investigó usted conoció a los señores que están dentro de este proceso, son amigos, o solo conocidos. R. Al señor que esta aquí al lado mío, al señor Vera Cedeño lo conozco porque vive en la esquina de mi casa, lo conozco desde la infancia, al señor que esta allá, -se refiere a Sabando Plaza- jamás en mi vida lo había visto, cuando me sacaron a la fiscalía me involucraron con él, porque según la investigación del fiscal decía que él era el dueño de la moto, pero yo le preste la moto a Jean Carlo Chorrillo si no me equivoco, alias Colombiche, y yo le dije al señor fiscal, yo le digo pero señor fiscal porque no pide las cámaras, una cámara en la química, una en la farmacia, que queda en la esquina de la química, y una cámara en el chifa que queda ahí, yo le dije al señor fiscal, a mí me están acusando porque el problema es por drogas y yo al señor le he tirado la ley, por eso a mí me están acusando, pero yo no tengo nada que ver, el señor oficial está colaborando con la versión que rindió, el señor agente de la DINASED, el señor Jean Carlo Chorrillo supuestamente o presuntamente le dispara o lo mata, o sabe quién mata al Raperito, al señor Raperito. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la fiscal, el procesado dijo: P. para aclarar, usted se refirió que a usted le habían robado, quien le robo. R. El señor Raperito, yo no lo conocía por el nombre, que es el hoy occiso. P. Él le robo, hace que tiempo. R. Hace seis años atrás, por el 2011. P. Podría decirnos que le robo a quien usted conocía como raperito. R. me robo un teléfono y una cadena. P. Usted se refirió a un señor Chorrillo. R. Chonillo, no recuerdo el nombre porque yo no lo conozco, ahí está en la denuncia, que yo lo conozco con el alias de Colombiche. P. Entonces usted lo conoce a él. R. No, no lo conozco, dije que el señor que esta ahí sentado lo menciono el día que colaboro con el agente de la Dinased, que él lo nombró, y él le había prestado la moto a Jean Carlo Chonillo, y a ellos no los conozco, ellos son de Pascuales. La defensora del procesado SABANDO PLAZA, no contrainterroga al procesado. El defensor de MERA CEDEÑO,  no contrainterroga al procesado...".- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.- En el presente caso, el procesado RAUL JONATHAN GERMAN IBARRA, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”. Respecto a la circunstancia N° 2: “…2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”; la doctrina menciona que para que de esta circunstancia es necesario imposibilitar a la víctima para defenderse, sería constriñendo y moralmente presionándolo de forma psíquica.- SEXTO: En conclusión del estudio de los elementos probatorios actuados en la audiencia de juzgamiento quedó demostrado de manera fehaciente la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente, Raúl Jonathan German Ibarra en la infracción que se juzga. Lo primero no ha sido motivo de controversia sin embargo corresponde señalar que en la audiencia rindió testimonio el Cabo de Policía Mauricio Alvarado Cedeño a cuyo cargo estuvo la Pericia del levantamiento del cadáver del que en vida fue Yoshio Ricardo Aguilar León, quien expresó que al acudir a la casa de salud a la cual había sido traslado la víctima, pudo constatar en una camilla el cuerpo sin vida de Aguilar León Yoshio Ricardo, el mismo que presentaba cuatro orificios de armas de fuego en la cara y en la cabeza, testimonio corroborado por la Pericia Médico Legal suscrito por la Dra. Martha Virginia Gordillo León, quien al rendir testimonio dijo que la causa de la muerte de la víctima fue por fractura craneal craneoencefálico por paso de proyectil de arma de fuego, tenía tres orificios de entrada y solo uno de salida. También rindió testimonio el Cabo Fabián Molina Santiana que realizó el informe pericial balístico, determinando que las balas fueron disparadas por una misma arma de fuego, calibre 9 mm. Para demostrar la responsabilidad penal del recurrente la Fiscalía presentó a testigos presenciales del acontecimiento, entre ellos Xavier Antonio León Villegas, quien conducía el vehículo en el que se transportaba el ahora occiso y sus familiares, quien al rendir testimonio menciona que pudo observar con claridad que en el momento que transitaba por la calle de Colinas de Alborada y Los Rosales, en el instante que redujo la velocidad del vehículo, el procesado Raúl Jonathan German Ibarra metió su mano por la ventana del automotor y disparó por varias ocasiones contra su sobrino Aguilar León Yoshio Ricardo, disparos que le produjeron la muerte y que al intentar detener al agresor también recibió un disparo a la altura del pecho, salvándose de morir por la oportuna atención médica que recibió, dice que reconoce al agresor por cuanto lo conoce desde hace varios años. Este testimonio es coincidente con el rendido por Lelia Janina Auz Franco, la misma que viajaba también en el vehículo con su hijo menor de edad, indicando que en el momento que el automotor redujo su velocidad por el tránsito que había en el sector, escuchó tres detonaciones, y al observar por la ventana pudo ver que la persona que realizaba los disparos era Raúl Jonathan German Ibarra, que se transportaba en una motocicleta. También rindieron su testimonio los agentes policiales que intervinieron en las diligencias investigativas, quienes luego de recibir versiones de los protagonistas de este hecho de sangre concluyeron indicando que el autor de los disparos que cegó la vida de Aguilar León Yoshio Ricardo fue Raúl Jonathan German Ibarra. Todo lo narrado constituye en nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cumpliéndose de esta forma lo previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Tribunal de alzada coincide con la valoración probatoria efectuada por el Juez A-quo. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal, Penal Policial, Penal Militar y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por RAUL JONATHAN GERMAN IBARRA, y confirmar la sentencia subida en grado,  en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-