VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los trece días del mes de diciembre del año 2020, siendo las 14h00 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Alexander Lopez, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen la señorita Abogada Viviana Yagual, en representación de la persona aprehendida MACIAS MARTINEZ MARJORIE MERCEDES, así como el señor Policía Joge Yacelga quien  presenta  el Parte Policial Nº 2020121304285144710  de fecha 12 de diciembre del 2020,  elaborado a las 05h45 del 13 de diciembre del mismo año, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana MACIAS MARTINEZ MARJORIE MERCEDES. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la persona detenida, a la ciudadana MACIAS MARTINEZ MARJORIE MERCEDES , quien se encuentra asistida por la Abogada Viviana Yagual, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Ab. José Torres Terán, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., que en calidad de víctima dentro de la presente causa señaló: En el momento de la revisión se le encontró la mercancía, solicito se imponga la máxima sanción con agravantes establecida en el artículo 209 del COIP, así como la multa establecida en el artículo 70 del COIP. No deseo llegar a una conciliación, sino que deseo que se dicte sentencia. Como parte de la prueba solicitada por el Ab. José Torres Terán, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., existe un acuerdo probatorio respecto al testimonio del Guardia de Seguridad, Víctor Garcés Posligua. Adicionalmente, el Ab José Torres Terán, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., adjunta como prueba el vídeo de las cámaras de seguridad del establecimiento donde se cometió la infracción. En este estado se le concede la palabra a la Abogada defensora Viviana Yagual que manifestó: Comparezco a nombre y representación de MACIAS MARTINEZ MARJORIE MERCEDES, solicita se le imponga una pena minima acorde a lo señalado en el Art. 46 del COIP, tómese en consideración que es una madre de familia y su esposo se encuentra sin trabajo. Lo encontrado es una formula de leche para darles a sus hijos. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, así como también, del video aportado por la Víctima de la presente causa, y de las evidencias objeto de la presente infracción los mismos que son: fundas de lecha enfagrow valorado en USD 54.56 y 04 prendas de vestir valorado en USD 60.10; lo que deja en clara evidencia que la ciudadana MACIAS MARTINEZ MARJORIE MERCEDES , ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.- 0953970498, desempleada, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a MACIAS MARTINEZ MARJORIE MERCEDES  de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 05 días, los que cumplirá en el centro de detención provisional. Se ordena al pago de la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de la mercadería presentada en la audiencia de procedimiento expedito. Se le hace conocer a los sujetos procesales que se dispone la libertad de MACIAS MARTINEZ MARJORIE MERCEDES  inmediatamente después de cumplir su pena, para lo cual, se emitirá la correspondiente boleta de excarcelación el jueves  17 de diciembre del 2020.- Cúmplase y Notifíquese.-