Guayaquil, lunes 30 de julio del 2018, las 13h53, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Abg. Marco Torres, Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 12 de marzo del 2013, en auto resolutivo, estimando que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de  JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, ratificando la prisión y suspendiéndose la etapa de juicio toda vez que se encuentra prófugo, obra del proceso que el 21 de agosto del 2017 es detenido el presunto procesado y legalizada su detención por la Juez A quo. Ejecutoriado el mencionado auto, fue remitido el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 260, 283, 285 del Código de Procedimiento Penal normativa vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, conforme consta en el acta respectiva, el viernes 11 de mayo del 2018, a las 14h00, se da inicio a la presente diligencia; siendo suspendida a petición de la señora Fiscal Interviniente, de conformidad con los Art. 256  del Código de Procedimiento Penal normativa vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso del Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador  y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, siendo reinstalada para culminar el día martes 10 de julio del 2018, a las 11h00, contando con la presencia de la Representante de la Fiscalía Abg. Yela Escala; el procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO en compañía de sus Defensores Particulares, Abg. Laura Solórzano Ponce y Abg. Freddy Lazo Iglesias,  e infrascrito secretario que certifica. Abg. Christian Sánchez Coello; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena los Arts. 305 y 306 del Código Penal normativa vigente a la fecha de la infracción, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute, (Juez Ponente); Dra. Smirnova Calderón Uria, Jueza Titular; Abg. José Roberto Cañizares Mera Juez Titular; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo del Código de Procedimiento Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 304-A; luego de lo cual emitió decisión judicial, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez de Sustanciación del Tribunal de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal declaró abierto el juicio, advirtiéndole al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Sustanciación, concedió el uso de la palabra para la exposición de la TEORIA DEL CASO, en el siguiente orden: 4.1. La Fiscal Interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…Debo indicar que dentro de esta causa se ha aprehendió a la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA  quien actualmente está sobreseída de los cargos, esto fue el día 30 de septiembre del 2012 mediante un procedimiento flagrante, se la detiene en el aeropuerto de ésta ciudad de Guayaquil ya que ella se predisponía a viajar a España; en la revisión de sus maletas de la aerolínea IBERIA en esa época, con número de taquilla IB938256 y en una maleta de nylon encuentran 4 frascos que supuestamente deberían contener crema corporal, pero en vez de crema se encuentra droga, por ende la ciudadana fue revisada, fue aprehendida para que responda por aquella sustancia encontrada que se predisponía a trasladar o a transportar hasta el país de España. Dentro de la investigación ella fue sobreseída de los cargos pero en la etapa de instrucción se vinculó al ciudadano aquí presente de nombres Campoverde  Orovio Javier Jesús en vista que dentro de la investigación resulta que un ciudadano de nombres Patricio desde el país de España toma contacto con la señora antes prenombrada en el que le pide que traslade ciertos productos como ropa y demás cosas para él. Dentro de las versiones ella manifiesta que en conjunto con su mamá y su hermana de que el ciudadano aquí presente le había llevado hasta su domicilio dichos frascos con crema corporal que revisada la maleta y según la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína; a la ciudadana antes nombrada se la sobreseyó de los cargos y al ciudadano aquí presente se lo vinculó y se lo llamó a juicio por el delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización ya que dichas sustancia está en alta escala. La Fiscalía en la siguiente etapa con todas las pruebas que se han practicado, voy a establecer el nexo causal, es decir, el puente de responsabilidad en que el señor ha incurrido con la materialidad de la infracción y la responsabilidad…”. 4.2. El Abogado Defensor del procesado, al realizar su exposición inicial de los hechos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en representación de JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, en lo medular indicó que: “…El dictamen fiscal en contra de mi defendido es completamente atentatoria a la libertad constitucional puesto que no cumple con lo que establece el Art. 88 numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, más aun contravienen con los presupuestales en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, con base con el Art. 11 numerales 3 y 9 inciso cuarto de esta carta magna, es más serán suficientes elementos de convicción a las versiones rendidas por la ciudadana a quien se le encontró la droga en el  aeropuerto de la ciudad de Guayaquil, la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA que con la única mala intención de salir sobreseída del delito que estaba cometiendo inculpó a mi defendido y no fue desde el inicio, lo hace posterior a las investigaciones cuando en realidad tenía que buscar un chivo expiatorio para poder inculparle de este delito, se da también prueba plena para inculpar a mi defendido las versiones  rendidas por una amiga íntima de ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, se da prueba plena la versión rendida por la hermana de Ana Patricia Lucero y su señora Madre, cuando en primera instancia la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA dice que quien entregó la crema donde estaba la droga es un sujeto que respondo a los nombres de Jeffrey Álvarez y que vive en la cabecera cantonal de Naranjal en la Cdla. Miraflores calle Av. Quito y Hilward, casa de la señora Clarita Bolaños. Señores. miembros del Tribunal, mi defendido toda su vida ha vivido en la ciudad de Milagro, es oriundo, criado, enfocado y laboralmente hace sus funciones en la ciudad de Milagro, y por vez contratado en diferentes partes del país, puesto que tiene como oficio, como trabajo único la de ser cómico o payaso, fue porque en base a los testimonios que vamos a escuchar aquí podrán ustedes darse perfecta cuenta de que mi defendido es una persona que fue inculpada por ANA PATRICIA LUCERO TAPIA y al término de ésta audiencia, solicito a ustedes que declare el estado de inocencia de mi defendido  y por ende devolverlo al seno de la sociedad…”. QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1. Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.1.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CESAR DANILO CAMACHO GAVILANES (Informe Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Elaboré el informe investigativo; tiene también un alcance; consta en aquellos mi firma y rúbrica, ahí están los informes, el primero fue por el Dr. Vizueta y posterior él me pidió que me presentara en la Fiscalía y que se realice un alcance, y se realizó el alcance; en ambos consta mi firma y rúbrica. Actualmente me encuentro en la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8 prestando mis servicios como encargado del centro de acopio. Mientras realicé el informe, me encontraba en la misma Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8 pero allí estaba en el Departamento de Delegaciones Fiscales cumpliendo las delegaciones de los señores Fiscales. Actualmente tengo trabajando desde el año 2006 hasta la actualidad. Con respecto al objeto de mi pericia, por disposición del sr. Danny Vizueta en ese entonces me pidió que haga un alcance sobre la investigación que se estaba llevando en torno a la detención de una ciudadana en el aeropuerto por el personal del Centro de Adiestramiento Canino había sido detenida la sra. ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, por ello el sr. Fiscal me llamó porque yo hice un informe básico se podría decir, pero él dijo que habían versiones de testigos y de familiares de la persona detenida y que haga una investigación y que ubique a un ciudadano en este caso. En el primer informe se realizó el 12 de octubre del 2012, asimismo dispuesto por el Dr. Danny Vizueta, el segundo informe se hizo el 29 de octubre del 2012, ese fue el alcance, donde dispone ubicar al ciudadano que habría sido nombrado en las versiones de la Fiscalía del Dr. Vizueta. El ciudadano que le nombraba era un tal ciudadano conocido con el alias TAKA TAKA, hasta el momento sabía que se llamaba tal Jeffrey que luego de hacer verificaciones con ayuda de los familiares y personal que se investigó en la ciudad de Milagro se pudo determinar que el nombre a quien  presuntamente ellos señalaban que era la persona que le había entregado correspondería al nombre de Campoverde Orovio Javier Jesús a quien se le pudo ubicar en primera instancia en la ciudad de Milagro y se trasladó incluso a una de los familiares, una de las hermanas de la procesada, se le trasladó a la ciudad de Milagro quien ella físicamente manifestó que el ciudadano  Campoverde era el que le habría esa encomienda para que dé trasladando hasta España donde retornaba la pasajera, entonces de todo esto se procedió a comunicar e inmediatamente a la Fiscalía mediante un informe investigativo a conocimiento del señor. La hermana se llama Mónica Mercedes Lucero Tapia, ella es la que conjuntamente con el Abogado de la familia avanzó hasta la ciudad de Milagro y señaló al ciudadano como la persona que presuntamente le había entregado la encomienda. En orden  cronológico, el primer informe se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos que era en el sector Batallón del Suburbio, era en la 34 y Sedalana, el domicilio donde presuntamente había venido a retirar un paquete que la señora Lucero trae de España ese paquete para acá como encomienda que le mandan unas amistades de allá del trabajo, entonces el supuesto ciudadano Campoverde se contacta mediante vía telefónica y avanza hasta la 34 y Sedalana al domicilio de la mamá de Ana Patricia Lucero, y de ahí retira la encomienda; días más tarde de nuevo le pide este señor, le llama nuevamente vía telefónica para pedirle que le dé llevando unos shampoo hasta España para que le vuelva entregar a los amigos que le había mandado esa camiseta y así en esa primera encomienda. Esa información la proporcionó la procesada de nombres Ana Patricia Lucero con la respectiva autorización y se avanzó con la presencia de la secretaria de la Fiscalía hasta el Centro de Rehabilitación a tomar contacto. Ana Patricia Lucero fue la señora detenida en el aeropuerto  con la droga y la mamá de Ana, es la señora Maura Marlene Tapia Mejía. A la señora Maura Marlene es la que recibe la encomienda que viene desde España hasta acá Ecuador por pedido de unos amigos que trae la señora detenida del aeropuerto, Ana Patricia, y la señora Mónica Lucero es la que recibe ya los shampoo en la casa, entonces la Sra. Mónica Mercedes es la persona que recibe la supuesta encomienda contaminada con los cuatro shampoo en la 34 y Sedalana en el domicilio de la Sra. Maura Marlene, mamá de la Sra. Ana Patricia,  por eso es que cuando le hicimos la entrevista a la Sra. Ana Patricia, la que estaba en el Centro de Detención en Guayaquil, manifestaba que físicamente no conocía al sr. Campoverde Orovio porque la que había recibido la encomienda que no estaba contaminada era la mamá y la que había recibido los shampoo para que dé llevando Ana Patricia a España era la hermana. Dentro del primer informe no tomé contacto con el sr. Campoverde; el alcance del informe nace al yo presentar el primer informe hasta la Fiscalía del Dr. Vizueta, él me manda a llamar y me dice Sr. agente Camacho hay unas versiones de los familiares donde están ubicando a una persona que presuntamente le entregó la evidencia contaminada, entonces tomo contacto nuevamente con el Dr. Vizueta y me dice  hágase un informe de alcance pero trate de ubicar al ciudadano y ver si ubican los nombres, número de cédula y eso comuníqueme inmediatamente, por eso realizo el informe de alcance y ya ubicándole al presunto ciudadano que según ellos manifestaron que había entregado  la encomienda contaminada a la Sra. Mónica Mercedes Lucero en el domicilio del Sra. Maura Marlene. Según mi investigación que se realizó en la ciudad de Milagro, al ciudadano que la Sra. Mónica Mercedes dijo que el ciudadano que está ahí es el que me daba, entonces se realizó y a través de gestión investigativa se le ubicó en un domicilio, él se movilizaba a bordo de un vehículo color naranja que también  está descrito en  los anexos del informe, y se pudo obtener los nombres del ciudadano con el número de cédula donde correspondía a Campoverde Orovio Javier Jesús a quien la señora decía que él era quien le entregó la encomienda, en eso se comunicó con fecha 29 de octubre del 2012 mediante el alcance de informe al Dr. Vizueta. Dentro del informe del señor antes nombrado, antecedentes personales hasta ese entonces cuando se hizo la investigación no registraba el ciudadano Campoverde Orovio. Con respecto a si se ubicó más información, lo que se ubicó fue al ciudadano en un domicilio, se movilizaba en el vehículo y yo le llamé al Dr. Vizueta y le hice conocer que le habíamos ubicado y que la señora estaba reconociéndolo y nuevamente me dijo infórmeme eso mediante escrito inmediatamente  y se hizo el alcance y se pasó a la Fiscalía, de allí ya no me volvió a llamar el Dr. Vizueta, no me pidió más requerimientos que cumpla bajo la investigación que le estaba dirigiendo. Las recomendaciones que entrego dentro del informe se hizo conocer que efectivamente el ciudadano a quien señalaba la Sra. Mónica Mercedes Lucero Tapia sí coincidía plenamente con la información que estaba dando físicamente y con la que ella había rendido su versión y habría firmado en la Fiscalía ya que constaba en el expediente del Dr. Vizueta, se le hizo conocer eso al sr. Fiscal. En cuanto a las versiones que tomé, no tomé versiones al sr. procesado, el Dr. Vizueta solo me expuso que ubique al señor y si es que puedo conseguir los nombres completos y el número de cédula, si puede identificarle plenamente para conocimiento del sr. Fiscal, de allí no me volvió nunca más a disponer ninguna otra delegación; es decir, que una vez que lo ubico dentro de la investigación, ya se pasó el informe al sr. Fiscal y de ahí no me volvió a disponer nada más, estoy hablando del informe del alcance. Mi investigación fue solo eso, se hizo conocer al sr. Fiscal que ya estaba ubicado el ciudadano, que esos eran los nombres, número de cedula y lo que me dispuso es que haga inmediatamente un alcance y que le pasara a la Fiscalía para poder tomar las acciones pertinentes en el caso, pero repito, no me volvió a delegar otra situación más en torno a la investigación; que yo recuerde no hubo otra delegación…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Me llevó hacer el informe preliminar de éste caso unos 3 días. El informe de la investigación preliminar que hice con respecto al nombre del ciudadano Jeffrey Álvarez, eso estaba constando en la versión que había dado la Sra. ANA PATRICIA LUCERO TAPIA; con respecto a demás datos de Jeffrey Álvarez según lo que habían manifestado los familiares se trataría del ciudadano que había sabido trabajar como payaso, de presentaciones artísticas y le conocían como alias TAKA TAKA, entonces con eso también aportaron a la Fiscalía en el tema de que el señor estaba registrado también registrado en redes sociales como TAKA TAKA entonces es donde se encaminó a ubicarle al alias TAKA TAKA, cuando se pudo ubicar físicamente al ciudadano se llamó a los familiares de la persona detenida, yo les dije que verifiquen si el señor que está caminando ahí que está cruzando la calle. Yo hice el primer informe y pasé a la Fiscalía, y la Fiscalía me dice no, que hay versiones donde hay que verificar y ubicar un ciudadano y  yo me contacto con el Dr. Vizueta. Con respecto a la información que tenía, era muy complicado el nombre de Jeffrey Alvarez porque podía ser un homónimo no registrado, no podía registrarle en ninguna cuenta abierta ni cerrada; no pude llegar al cantón Naranjal porque el señor que conocían como TAKA TAKA, Jeffrey Álvarez, y que los nombres serían Campoverde Orovio estaba en la ciudad de Milagro, no en Naranjal; supe que Jeffrey Álvarez alias TAKA TAKA vivía en la ciudad de Milagro porque coincidía con unas fotos que estaba en una red social y cuando se le ubicó físicamente coincidió con las características, a lo que se la llevó a la señora y ubicó y dijo que el señor es. En el primer informe no puse que coincidía porque en las cuentas abiertas con tal nombre de Jeffrey Álvarez no podíamos determinar si  puede existir o no, porque digamos que usted pone en el SIPNE no le va a salir con nombre Jeffrey Álvarez ninguno, entonces lo que hice fue cumplir con la delegación fiscal y ahí es donde interviene inmediatamente el Dr. Danny Vizueta me dice que no, que existen versiones de familiares y de la procesada, trasládese a la penitenciaria y tómele la entrevista a la procesada que ella tiene más información que nos va a ayudar a ubicar al ciudadano, allí es donde yo me traslado y el doctor al ver que ya existe más información por parte de la procesada me dice que haga un alcance y que ubíqueme al ciudadano, allí es donde yo avanzo a la ciudad de Milagro donde ya se puede ubicarle al ciudadano. Las investigaciones en la ciudad de Milagro aproximadamente duró 3 viajes o 4 viajes desde la ciudad de Guayaquil; cada viaje se tarde unas 4 horas o 5 horas; dentro de las doce horas que se estuvo investigando fue por ubicarle a él físicamente, esa era la disposición del sr. Fiscal, ubicar al señor físicamente, los nombres y el número de cédula. En ese entonces tenía 6 años de agente investigador…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA, DIJO: “…Nosotros como policías, como agentes investigadores cumplimos estrictamente las disposiciones porque el sr. Fiscal es el que dirige la investigación y es el nos dispone lo que tenemos que hacer, y nosotros tenemos que cumplir estrictamente a los señores Fiscales…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA DEFENSA, DIJO: “…El Fiscal no nos dio un tiempo perentorio para hacer la investigación, tiempo no nos dan, el sistema de trabajo nuestro es que nos disponen varios memorándums para cumplir porque como ustedes sabrán Guayaquil tiene tres mil casos por año y somos 6 u 8 agentes investigadores y tenemos que cumplir con la demanda que nos disponen los señores Fiscales…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Con respecto a si  el sr. Jeffrey Álvarez es el sr. Campoverde, según toda la investigación, cómo se dirigió la investigación  y según cómo los familiares habían rendido su versión y físicamente trasladamos con la autorización del sr. Fiscal a los familiares de la señora detenida hasta el lugar donde lo pudimos ubicar físicamente, luego se realizó tareas de gestión investigativa utilizando nuestro personal uniformado para hacerle parar un vehículo en el que él se movilizaba y pedirle documentos y saber efectivamente de que se trataba del señor y sí dio con los nombres del sr. Campoverde Orovio Javier Jesús al ciudadano  a quien los familiares manifestaron que él  es la persona que llegó al domicilio 34 y 35 de Sedalana y les entregó la encomienda que surgió ser contaminada con cocaína y que fue detenida por esa causa la señora. En el primer informe cuando tengo de Jeffrey Álvarez, ese nombre le obtiene la señora detenida porque una pareja de ciudadanos amigos de la Sra. ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, estos dos ciudadanos viven en España, y ellos le dicen que le den llevando una encomienda a Guayaquil que Jeffrey Álvarez la va a retirar ahí y cuando ya estén allí le iba dar el número telefónico y le llama para el avance a su casa a retirar, por eso surge el nombre de Jeffrey Álvarez; ese nombre es proporcionado por los señores que están en España a la Sra. Patricia, están aquí en los anexos; esa información me la transmitió la Sra. Patricia para el alcance del informe porque yo fui a tomar la entrevista en la penitenciaría por disposición del sr. Fiscal; de manera verbal me manifestó de Jeffrey Álvarez. Con respecto a si ella tenía alguna orden escrito o por texto de los señores de España, eso no incorporé en el informe, eso era verbal lo que manifestó la señora porque ella manifestó que el teléfono lo había prestado a su papá y con ese teléfono se comunicaba y a ese número fue al que llamó, ella cuando vino no trajo teléfono; cuando me dio ese primer nombre, la Sra. Ana Patricia colaboró con bastante información dentro del Centro de Rehabilitación Social y luego ayudados con la hermana y la mamá se pudo, ellos identificaron plenamente al sr. Campoverde Orovio manifestando que él fue, yo como agente investigador lo que hice fue comunicar al sr. Fiscal y decir en base a las versiones que ya estaban inscritas e incorporadas en el expediente se pudo ubicar al ciudadano a quien ellos se refirieron; ella no proporcionó información, ella lo que manifestó es que el tal Jeffrey Álvarez pasa en Milagro y que se dedica al trabajo de payaso, entonces también ayudaron los familiares, habían buscado en redes sociales y algunas cosas que ayudaron como que estaba en Milagro y que paraba por tal parte, nosotros como investigadores avanzamos hasta Milagro y se empieza a preguntar a la gente, a nuestros compañeros de trabajo si conocían a algún TAKA TAKA e indicaron que era un payasito que se movilizaba en tal vehículo, entonces uno ya empieza a encaminarse en dónde ubicarle al ciudadano y como ya se le ubicó se les indicó si él era el señor quien le entregó, y ellos manifestaron que él fue, entonces yo no vi, no aseguré pero si estoy resumiendo que ellos como familiares son quienes lo conocen a la persona que llegó a la casa, y eso fue lo que le comuniqué al sr. Fiscal …”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La entrega de la encomienda se la hizo en las calles 34 entre Oriente y Sedalana; fue detenida el 30 de septiembre del 2012, el día no recuerdo de la entrega de la encomienda según las versiones. No tengo esa información si fue un día antes o semanas antes o dos días antes, deben de haberme dicho pero no recuerdo eso y no lo tengo aquí. El conocido inicialmente Jeffrey Álvarez fue reconocido por Mónica Lucero y su mamá Maura Marlene Tapia Mejía, ella es la que le entrega al supuesto sr. Campoverde la encomienda que mandan de allá ésta pareja de amigos, Karina Franco Martínez y  Patricio Oswaldo Narváez, que les manda para acá, pero la que recibe la encomienda contaminada es la Sra. Mónica Mercedes Lucero Tapia; es decir, en primer momento cuando una pareja de España envía una encomienda y la Sra. Maura Marlene le entrega la encomienda al sr. hasta ese momento conocido como Jeffrey Álvarez, y luego se da el tema del viaje de la Sra. Ana Lucero Tapia a España, posteriormente cuando ya se va de viaje éste sr. Jeffrey Álvarez va a la casa de la hermana de procesada para que la lleven a España, por eso es que la identifican plenamente, según las versiones este sujeto va dos veces al domicilio de la 34 y Sedalana; entonces Jeffrey Álvarez correspondería a los nombres de Javier Campoverde Orovio conocido como Taka Taka, un payasito que  trabajaba en Milagro; la procesada en esta causa fue detenida el 30 de septiembre del 2012, hago el primer informe el 12 de octubre del 2012, en ese primer informe yo conocía el nombre de  Jeffrey Álvarez porque ya lo nombraban con ese nombre, yo intenté buscarlo en las fuentes abiertas pero no iba a encontrar nunca; para ese informe del 12 de octubre del 2012 use como antecedente el parte de aprehensión; revisé en el parte de aprehensión que la procesada en esta causa indico en primera instancia que le había entregado el shampoo o las cremas el sr. Jeffrey Álvarez desde el principio, solo que en las fuentes no se podía ubicar con esos nombres, solo decía un nombre y un apellido y ninguno registraba eso ni en el registro civil;  Naranjal no, solo Milagro, nadie nos manifestó para Naranjal, todo direccionaba a Milagro; con respecto a la encomienda que iba a ser enviada, era para la misma pareja que anteriormente había enviado la camiseta, manifestaron que Karina Franco Martínez y  Patricio Oswaldo Narváez, amigos de la Sra. Ana Patricia Lucero, ellos le iban a recibir allá esa encomienda, el remitente era la misma persona que le había recibido la encomienda la que venía de allá, esa misma persona había ido a entregarle la encomienda con los shampoo para que le dé llevando…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Yo no conocía de Jeffrey Álvarez en Naranjal; con respecto a la dirección, yo me remití más al tema de la investigación con la referencia de las versiones que estaban dadas ya en Fiscalía y con la entrevista que se realizó con el secretario del sr. Fiscal Vizueta en el Centro de Rehabilitación donde ya todo nos dirigían que el ciudadano estaba en Milagro, no en Naranjal…”. B) TESTIMONIO DE LA TENIENTE DE POLICIA YESENIA DEL PILAR GOMEZ JUMBO (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Si recuerdo algo del procedimiento; dentro del parte indicado consta mi firma y rúbrica; el procedimiento que se tomó el día 30 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 19h00 en la que se detuvo a la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, mientras me encontraba como oficial de control del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, mientras nos encontrábamos realizando el control de rutina de la Aerolínea Iberia con destino a España el can de nombre Ali, guiado  por el CboP. Paillacho dio una alerta el can en una maleta de nylon color azul, en el cual se le dijo al personal de seguridad que baje a la pasajera Lucero Tapia Ana, la misma que reconoció como de su propiedad la maleta y al momento de que se le realizó el registro minucioso manual por parte del señor guía encontramos al interior una sustancia en unos shampoo, se le encontró una sustancia y luego se le hizo la prueba preliminar de campo que dio positivo para cocaína; la ciudadana detenida en ese momento no nos indicó nada; nosotros le preguntamos al inicio y ella indicó que todo era de su propiedad y posterior no nos indicó ni nombres ni nada de información extra para aclarar el hecho, en ese momento no nos especificó; reconoció esa maleta como suya y además de eso se constató con la taquilla y la contra taquilla que está adherida al boarding pass que es el pasaje aéreo que las aerolíneas pegan en la parte posterior de lo que constan en sus maletas, entonces se verificó eso y de igual ella indicó que era la maleta de su propiedad y allí se le indicó que se le iba a proceder a hacer la apertura de la maleta y revisión de sus pertenencias; además de aquellos frascos, yo recuerdo que solo los frascos pusimos en el parte de aprehensión, nada más; lo que tenía era su pasaporte, boarding pass, la taquilla, la contra taquilla, la cédula y un teléfono celular IPHONE…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Cuando le hice la requisa a la maleta de la sra. Ana Patricia y una vez encontrada la droga, como le indiqué a la sra. Fiscal, en ese momento ella no nos dijo nada, posterior a la observación había manifestado que le habían entregado a otra persona, pero en el rato de la aprehensión no supo indicarnos nada de información ni nombres ni nada de esas cosas; en el momento que nosotros abrimos la maleta, nosotros antes de apertura la maleta preguntamos si es su maleta y si la reconoce como de su propiedad donde la ciudadana debe responder si o no; verificamos la taquilla y la contra taquilla y estaba lo mismo, posterior a eso aperturamos porque indica que todo lo que está en el interior también es de ella, se le pregunta también si todo lo que está en el interior es suyo y entonces ella manifiesta que si, en ese momento nosotros hacemos la inspección manual…”. C) TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA EN SERVICIO PASIVO (Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Esta acta de verificación, pesaje y toma de muestra fue hecha por mi persona en el año 2012; dentro del mismo consta mi nombre y mi firma  y con quien la realicé en ese tiempo; esa firma es la única que utilizo tanto en actos públicos; el acta de pesaje después del ingreso a la bodega como guarda almacén de la evidencia del caso policial 1118-2012 que fue ingresada el 1 de octubre del 2012 a las 08h15 por el policía Fausto Águila Cagua quien estaba de Subalterno de guardia conjuntamente con el Fiscal de ese tiempo Fiscal Lema se procedió a hacer la verificación y el pesaje de la droga, me entregan una maleta color negro con logotipo de Carpisa con taquilla de la compañía Iberia con la entrega de 4 vasos de plástico con funda con diferentes logotipos donde encontré 4 fundas de plástico conteniendo una sustancia que realizadas las pruebas de campo dio positivo cocaína, esa sustancia fue pesada con un peso de las 4 fundas de 2.766 gramos de peso bruto, peso fin de la funda no del envase de los plásticos, nos trajeron en una funda plástica donde vinieron dentro los envases; los envases  de plástico tenían un color blanco con logotipo St. Ives; con respecto a si pertenecen a shampoo o cremas, en este momento no recuerdo del tiempo que ha pasado, en mi informe está detallado solo ese documento, pero en el parte que hizo la Tnte. Jumbo estaba detallado todo lo que consta en el parte; todo esto es extraído del parte de aprehensión, la evidencia ingresa con el parte de aprehensión y la cadena de custodia; son 4 envases y una maleta recibí ese día…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Solo peso bruto, pero son fundas plásticas, no los envases, solo la funda que sostiene las evidencias, lo transparente, es mínimo…”. D) TESTIMONIO DEL INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO (Informe Pericial Químico) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…En el informe consta mi firma, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de sustancia líquida color crema tomadas dentro del caso policial No. 1118-2012, este informe fue elaborado con fecha 31 de octubre del 2012 con No. de pericia  2111, en el cual hago constar tanto del análisis preliminar y confirmatorio, llegando a la siguiente conclusión, que las muestras No. 1 y 2 analizadas contiene clorhidrato de cocaína; para determinar que era clorhidrato de cocaína se utilizó durante las pruebas preliminares el ensayo de color y las pruebas confirmatorias de la cromatografía gaseosa con las cual llego a la conclusión antes indicada que las muestras contienen clorhidrato de cocaína; tienen un grado de credibilidad de un 99.99%; para tomar las pruebas me las otorgó el personal de antinarcóticos cumpliendo con el trámite normal; estaban bajo cadena de custodia…”. E) TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES (Informe Pericial de Audio y Video) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “… El presente informe pericial de Audio y Video y afines con fecha 1 diciembre del 2012 con No. DCG2120690 fue solicitado mediante oficio por el Abg. Danny Vizueta Prado, encargado de la Fiscalía Quinta FEDOTI en aquel  entonces, la cual solicitaba como objeto de pericia realizar la respectiva transcripción de los mensajes entrantes y salientes de textos recibidos en un teléfono celular que se encontraba con su respectiva cadena de custodia ingresada en el centro de acopio de Laboratorio de Criminalística de la Zona 8 con el No. de custodia AVA-2039-12, la cual se trata de un teléfono celular marca IPHONE, modelo A1332 cuyas característica se encuentran detalladas en el presente informe; para realizar dicha inspección se analizó que el objeto se encontraba en buen estado de conservación y de funcionamiento, asimismo se procedió a analizar el teléfono celular constatando que el número de IMEI que consta en el parte de aprehensión como también cabe indicar que se tomó contacto con la Abg. Landri Jácome Arboleda quien se identificó como la defensora de la procesada la cual supo manifestar la información exacta del presente caso a realizar sobre los mensajes en el programa de whatsapp, en el mensaje de texto de buzón del programa whatsapp está el número telefónico móvil del sr. de nombre Patricio que son 629368807 y 34658030311 sale un registro en el directorio telefónico de los contactos, la cual pose  como podemos constatar en el presente informe varias capturas de imágenes de los mensajes de texto que se encuentra detallado en el presente informe…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Con respecto al número de teléfono y características, como lo mencioné anteriormente es un celular marca IPHONE, modelo A1332; entre los números del teléfono móvil de nombre Patricio que el número según contactado en el directorio  telefónico es  629368807 y 34658030311; con respecto a quién pertenece dicho celular, no tengo; en cuanto a la extracción de los mensajes, de los mensajes de relevancia que se encuentran resaltados con marcador color verde indica lo siguiente: Cuando mismo vienes, no te olvides de traerme concha; no voy a llevar nada y mucho menos conchas; el Michael también pidió eso que ustedes tienen con la concha; por lo menos la tuya; es que yo te dije que te dijera que me trajeras concha; claro como no te acordabas de mí; ah, eso es porque jode tanto con la concha, ya voy a ver como hago para llevar; no empieces con tus celos; porque dijiste cuando llegues te mando un whatsapp y ya casi me lo mandas cuando llegabas aquí; ya sabes que yo soy como los perros que me encelo rapidito; todos los hombres son como los perros; son amigos inseparables; ya sabes mientras se pueda fiel; cuidadito que ya sabes que me encelo, esos me llamo no me gusta; dile ya sé que eso no pidió el pato pero igual lo llevo porque es mi pana; si pero eso que traes nada es para mí, es para mi mujer; lo que es de tu mujer es tuyo; cuidadito que ya sabes que me encelo, esos me llamo no me gusta; dile ya sé que eso no pidió el pato pero igual lo llevo porque es mi pana; es todo en cuanto está resaltado con marcador verde  en cuanto a los mensajes de texto; de las características del modelo del IPHONE es A1332; en mi testimonio, manifesté que esa conversación es del equipo celular IPHONE con el sr. llamado Patricio; es tal cual estaba constando en el directorio telefónico, solo con esos nombres…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Con respecto de a quien le pertenece el celular marca IPHONE, el objeto de la pericia es la extracción de la información de teléfonos telefónicos mas no la investigación de a quien le pertenece, eso debió haber hecho el agente investigador, por ese motivo es que yo no le puedo indicar…”. 5.1.2.- Como prueba documental, la Fiscalía presentó: a) Informe Pericial de Audio Video y Afines No. DCG21300137 de fecha 20 de febrero del 2013, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Milton Salazar Chávez; b) Informe Técnico de Audio Video y Afines No. DCG21200690 de fecha 01 de diciembre del 2012, suscrito por el Cabo Primero de Policía Eloy Sailema Cañizares; c) Parte de Detención contra ANA PATRICIA LUCERO TAPIA de fecha 30 de septiembre del 2012, suscrito por la Subteniente de Policía Yesenia del Pilar Gómez Jumbo y Cabo Segundo de Policía Santiago Miguel Paillacho Chapi; d) Informe Preliminar Investigativo Elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas dentro del caso policial No. 1118-2012 de fecha 12 de octubre del 2012 suscrito por el Cabo Primero de Policía César Camacho Gavilánez; e) Informe Preliminar Investigativo de Alcance Elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas dentro del caso policial No. 1118-2012 de fecha 29 de octubre del 2012 suscrito por el Cabo Primero de Policía César Camacho Gavilánez; f) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de fecha 01 de octubre del 2012, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Fausto Águila Cargua y Sargento Segundo de Policía Darling Ortiz Ulloa; g) Informe Pericial Químico No. 2111 de fecha 31 de octubre del 2012, suscrito por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu. Por el principio de contradicción, las pruebas presentadas por la Fiscalía son expuestas a la Defensa del procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, quien no objeta o impugna alguna documentación. 5.2. Como medio de defensa del procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, se tiene lo siguiente: 5.2.1.- Al momento de rendir su testimonio el procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO,  para que sirva como medio de defensa y de prueba a favor del mismo, de conformidad con los Arts. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que luego de haberle hecho conocer de las garantías constitucionales del que se encuentra asistido, DIJO: “…Yo no conozco a esas personas, desde que me involucraron yo he dicho que no los conozco, no sé ni quienes serán; a las personas me refiero a esa tal Patricia y Ana; que yo no tengo nada que ver en esto, no sé por qué me han involucrado…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…El 27 de septiembre del año 2012, en esas fechas yo sé trabajar para las fiestas de Milagro desde el 17 que son las fiestas de Milagro, como yo hago teatro en la calle, entonces en ese mes yo me enfermé de lo que es varicela, yo tenía todo el rostro de lo que es varicela y en ese tiempo no pude trabajar. En el mes de septiembre del año 2012, incluso hasta tengo un huequito que me ha quedado aquí; yo estuve imposibilitado por la varicela más de un mes, bastante tiempo; cuando estuve delicado de salud con la varicela tengo constancia incluso tengo una amiga que nos tratamos como hermanos y ella ya falleció y ella me tomó una foto que me estaba molestando, había unas fotos de esa enfermedad; creo que me la tomó de un teléfono; ese teléfono fue el que yo presenté el día que yo rendí testimonio en la Fiscalía, lo dejé porque como no tengo nada que ocultar lo dejé con todo, con chip, memoria, teléfono, todo quedó ahí; con la finalidad de poder demostrar mi inocencia…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… He escuchado el nombre de Ana Patricia solamente cuando fui a dar mi versión voluntaria a la Fiscalía. Mi aprehensión se produjo saliendo del templo un día domingo, en un operativo de moto de rutina, yo veo al patrullero como a 4 cuadras y justo a lo que yo viro es mi casa, entonces como yo no tengo nada que ocultar, yo bien podía haberme ido por otro lado, pero pasé, salía del templo con mi hijo, veníamos de la iglesia, entonces pasé, me pidieron los documentos, le di los documentos al policía y me revisó en el teléfono y ahí veo que tenía una boleta de detención; mi detención creo que fue un 19 de agosto del 2017, del año pasado; estuvieron presentes dos policías, simplemente la que me detuvo fue una señorita policía que estaba en el patrullero, me detuvo, y me pidió los documentos y le di, me dijo que tenía una boleta de detención, yo le dije que correcto yo colaboro y subí. En mi detención no estuvo presente la Srta. Ana Patricia, en ningún momento. Yo colaboré y me trajeron. No conozco a la señorita, nunca la he visto personalmente en mi vida. Dentro de la investigación también se habla de su madre y de su hermana, a ellas las vi pero una sola vez cuando fui a dar mi versión voluntaria a la Fiscalía que ellas estaban ahí, pero de ahí contacto con ellas no tengo y ni se quienes serán; yo les dije en ese momento que no hagan maldad pero ustedes saben que discutir con una mujer no se puede, simplemente les dije que todo queda en Dios y si usted dice que es así pues entonces vamos a ver. Yo me enteré que estaba siendo vinculado a esta causa a los 3 meses, diciembre que me llega la boleta, del año 2012 me cayó un diciembre que llega la última citación para dar mi versión voluntaria, yo me encontraba en mi domicilio en Milagro. Cuando yo vi la citación, yo pensé que el proceso estaba en Milagro, pero yo averigüé en Milagro y no era, de ahí me dijeron que era en la ciudad de Guayaquil y yo vine, en ese tiempo primero fue una Defensora Pública porque como uno no anda en leyes ni estas cosas no sabía, ya después me ayudó un Abogado que ya falleció también, él me llevo el caso en ese tiempo pero no lograron comprobar mi culpabilidad entonces no me dictaron boleta de detención en ese tiempo, sino que no se qué pasó después, me asombré que ya tenía boleta en el 2013; el Abogado que me estaba defendiendo me dijo que ya no había pasado nada porque la chica había salido y todo. Yo no tomé contacto con Fiscal de ese tiempo en ningún momento para que me explique;  en ningún momento conocí al Fiscal de aquella época del año 2012; solo con el Fiscal que me tomó versión, que no recuerdo en ese tiempo quién; en el año 2012 creo que fue. Mi nombre artístico es Taka Taka Rap; tengo de payaso desde los 12 años y tengo 24 años  de payaso, pertenezco a la Asociación de Payasos de la ciudad de Milagro, soy el presidente de la asociación, pertenezco a la Fenarte  en Quito, a la Federación de Artistas Nacionales del Ecuador y pertenezco al APAG a la Asociación de Payasos  Profesionales del Guayas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Me dicen TAKA TAKA RAP, es que yo canto músicas infantiles para niños y por eso el pseudónimo, porque canto reggaetón infantil, por eso es el pseudónimo…”. 5.2.2.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR MIGUEL JACINTO VACA CERCADO quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Con respecto a los hechos suscitados el 27 de septiembre del 2012, en ese mes días antes como miembros de la iglesia, porque miembro de la Iglesia de Jesucristo, los santos de los últimos días, que íbamos a hacer una noche de hogar en la casa de Javier, en ese entonces mi hija que lo conocía más me invitó para que vaya a la casa de Javier, y lo encontramos a él con una enfermedad que tenía varicela, tenía fiebre, entonces nos llamó para que le diéramos una bendición de salud, estuvimos conversando ese día como a las 19h30 y casi como hasta las 20h30. El 27 de septiembre estuve con él, porque días antes  en la iglesia habíamos planificado que él era un miembro inactivo de la iglesia, entonces habíamos conversado con los líderes para ver si lo podíamos activar, y entonces fue que me dieron la referencia porque como yo soy maestro orientador, para irlo a visitar a éste hombre…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: “…Vivo en la ciudad de Milagro. Conocí al sr. Campoverde más o menos como por el año 2011 porque siempre fue contratado dentro de mi casa por actividades sociales, como por ejemplo cumpleaños de mi nieto, entonces como mi casa se presta porque es un poco amplia, mis hijos siempre han hecho festividades para mis hijas, para mis nietos; algo así conozco del hecho del cual está siendo investigado el sr. Javier, que estaba involucrado supuestamente en una entrega de perfumes. Con respecto a esa información, habíamos conversado con él hace mucho tiempo  y supuestamente el me comentó sobre esta vaina, el me comentó y me dice que ya el problema estaba supuestamente solucionado porque el abogado había muerto y nunca le pasaron esa información a él…”. B) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOHN JUNIOR PEÑAFIEL MURE  quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Conozco hace muchos conozco a Javier, muchos años. Con respecto a lo ocurrido el 27 septiembre del 2012, ese día justamente me encontraba en mi casa cuando me llamaron que Javier estaba enfermo, y como siempre nos veíamos, nos vemos, siempre lo visito y él me visitaba, llegué a la casa de él y sorpresa que lo veo allí, con esas bolitas y me asusté, le pregunté qué le pasaba, tenía hasta escalofrío y fiebre, me dice que estaba preocupado porque tiene una fiesta infantil justo para el 27 y no sabía qué hacer porque estaba con fiebre, escalofrío; le mandamos a comprar una pastilla y le digo no te preocupes, justo yo no tenía fiesta infantil ese día, lo acompañé, trató de pintarse aunque tenía los granitos, se pintó, me pinté yo, nos fuimos y le dije Javier te ayudo no te preocupes, él no avanzó a trabajar en la fiesta porque se sentía  muy mal, tenía toda la cara con granos, fiebre y escalofrío, le dije Javier siéntate que yo trabajo, trabajé la fiesta infantil, le pagaron, regresamos a casa de él y le compramos pastillas porque estaba bien mal, y de allí estuve yo hasta la tarde y me fui a mi casa; estaba bien enfermo; siempre hemos sido bien unidos. Con respecto al problema que se le ha presentado, me enteré que justamente para esa fecha lo estaban culpando de eso que dicen que estaba de lavado, de no sé qué cosa le estaban echando la culpa pero justamente en ese día él estaba conmigo porque yo me pinté, fui testigo que a la fecha que le echan la culpa yo me pinté con el de payaso y como estaba enfermo lo dejé allí que se siente y yo seguí trabajando, más que todo Javier es conocido en Milagro, recontra que conocido, todo mundo lo conoce quien es Javier Campoverde…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: “…Sé más o menos de cómo se dio la aprehensión de Javier, escuché porque yo estaba en mi casa, me enteré en la noche, creo que fue un día domingo que estaba en mi casa, dicen que él llegaba  a la casa porque él es mormón, venia predicando y justamente por la casa habían operativos de la policía de los que piden documentos, cédula, y como él no hizo nada malo no tenía miedo y entregó su cedula, y noticia que lo detuvieron; escuché que lo detuvieron por lo mismo que le echaban la culpa de aquel tiempo de lavado de dinero o no sé qué cosa…”. C) TESTIMONIO DEL SEÑOR EDUARDO ALEJANDRO MACIAS ZAMORA quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Al sr. Campoverde Orovio yo lo vengo conociendo desde hace algo más de 10 años, vengo trabajando con el  más de 10 años atrás porque ambos ejercemos la profesión de payaso, entonces tenemos una afinidad por el asunto y hemos topado en teatros, en coliseos, en calles, en circos principalmente donde nos encontramos y desde allí tenemos una afinidad la cual llevamos una amistad de más de 10 años. Sobre lo que ocurrió el 27 de septiembre del año 2012, para esa fecha a mí se me informó que el compañero Javier estaba enfermo, tenía varicela y por ende tenía un contrato en el cual tenía que cumplir y nos acercamos varios compañeros, entre esos me acerqué yo tipo 13h30 o 14h00, nos acercamos a hacernos presentes para poderlo ayudar y decir para que no se pierda el contrato pues cuál de los payasos que él conoce podíamos asistir a cumplir ese contrato, entonces lo vimos que estaba en un estado realmente enfermo, estaba con la varicela regada en el cuerpo por ende como se trabaja con niños se podía correr el riesgo de que podía contagiar a un menor de edad, entonces fuimos y le dijimos que nos podíamos hacer presentes y que podíamos cubrir el contrato por él para que no pierda. Después del 27 de septiembre con esa enfermedad estuvo más de una semana realmente mal  porque inclusive el fin de semana tampoco pudo trabajar por el cual también nos hicimos presentes, estuvo bien mal, no se podía parar de la cama y con los síntomas de fiebre, escalofrió y dolor de cuerpo y el asunto de las erupciones que tenía en el cuerpo, y como nosotros también utilizamos una pintura que no es certificada, también no se podía maquillar porque obviamente le hacía daño por el asunto  de que le provocaba aún más las erupciones…”. 5.2.3.- El Abogado Defensor de JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, presentó como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) 10 fojas con firmas de respaldo de personas que habitan en el sector del procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO; b) 09 Certificados de Honorabilidad a favor de JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO; c) Copia certificada del Informe Pericial de Audio Video y Afines No. DCG21300137 de fecha 20 de febrero del 2013, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Milton Salazar Chávez; d) Copia certificada del Informe Preliminar Investigativo de alcance elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas dentro del caso policial No. 1118-2012 de fecha 12 de octubre del 2012 suscrito por el Cabo Primero de Policía César Camacho Gavilánez; e) Copia certificada de la denuncia presentada por ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, de fecha 02 de octubre del 2012; f) Copia certificada de la versión libre y voluntaria de Marjorie Elizabeth Polit Estrada, de fecha 09 de octubre del 2012; g) Copia certificada de la versión libre y voluntaria de Mónica Mercedes Lucero Tapia, de fecha 09 de octubre del 2012; h) Copia certificada de la versión libre y voluntaria de Maura Marlene Tapia Mejía, de fecha 09 de octubre del 2012; i) Copia certificada de la versión libre y voluntaria de ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, de fecha 10 de octubre del 2012. Por el principio de contradicción, las pruebas presentadas por la Defensa del procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO son expuestas a Fiscalía, quien no objeta o impugna alguna documentación. SEXTO: FASE DE DEBATES: 6.1. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICION CLARA Y METODICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS AL ACUSADO; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, EN SINTESIS EXPUSO: “…Debo indicar  que la Fiscalía ha podido tomar los testimonios de los señores agentes que intervinieron dentro de ésta causa del año 2012, debo de indicar que ésta investigación nace de la conducta de la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA que al momento de dirigirse hacia el país de España le encontraron en sus maletas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, esto es que la ciudadana por ser residente en España tenía previsto salir del país hacia su destino que era la ciudad de España donde se desarrollaba allá desde hace algunos años, en dichas maletas debo indicar que se encontró 2.766 gramos de cocaína; dentro de ésta investigación la ciudadana antes referida manifiesta de manera reincidente los nombres de Jeffrey Álvarez que es un ciudadano al cual ella en país de España, unos amigos, es decir una pareja de amigos le pide que traiga ropa hacia el Ecuador y que estando aquí  tome contacto con el ciudadano Jeffrey Álvarez, que es de la ciudad de Naranjal para que le entregue dicha mercadería; aduce ella dentro de sus versiones en la Fiscalía en conjunto con su Sra. madre Maura Marlene Tapia Mejía y de su hermana Mónica Mercedes Tapia que en el momento en que la ciudadana Ana Patricia Lucero se encontraba en la ciudad de Cuenca, ellas debían entregar esa encomienda a este sr. Jeffrey Álvarez, manifiestan ellas dentro de su versión ya estudiado el caso que ellas reciben a este ciudadano que se identifica como Jeffrey Álvarez que viene de la ciudad de Naranjal y retira dicha encomienda que ella traía de sus amigos de España, al momento de aproximadamente unos 15 días de estadía acá, porque ella viene por 30 días dice que el sr. Jeffrey Álvarez vuelve hacia el domicilio ubicado en las calles 34 entre Oriente y Sedalana de ésta ciudad de Guayaquil, pero que ella nunca lo vio al sr. Jeffrey Álvarez, que ella nunca estuvo presente en la recepción de  4 frascos de crema que este sr. Jeffrey Álvarez le pedía a Ana Patricia que haga el favor este mismo ciudadano de nombres Patricio Narváez Moyón y a su Sra. esposa Karina Franco; según lo que ellas refieren en su versión manifiestan que ellas le habían dicho al sr. Jeffrey Álvarez que en momento de que si tenía espacio en su maleta y llevaba esas 4 cremas, que ella nunca se fijó, nunca se  percató, es más, ella manifiesta que se encontraba haciendo labores domésticas cuando  el sr. Jeffrey Álvarez llega a la casa; en una primera instancia manifiesta que nunca lo conoció, que solamente le había pedido por teléfono que si podía llevar las cremas y que ella le contestó vía telefónicamente que ella no le aseguraba para ver si tenía espacio en su maleta y si era posible lo llevaba y si no era posible lo dejaba en su domicilio para que sus familiares devuelvan esa mercadería; luego revisaba otra versión y manifestaba de que ella estaba dentro de la casa pero estaba haciendo labores domésticas y ella no conoce al ciudadano  Jeffrey Álvarez; resulta que dentro de la investigación el sr. Jeffrey Álvarez  no se conoció de su existencia, de su individualidad, si es o no ciudadano ecuatoriano, sin embargo las 3 ciudadanas antes referidas mencionan al sr. Fiscal de Turno de aquella época que de acuerdo a una investigación que se hace por la página del Facebook, en redes sociales, ellas refieren de que el ciudadano Jeffrey Álvarez, es el ciudadano Campoverde Orovio Javier Jesús que está en calidad de procesado y  lo vinculan o lo relacionan con un payaso TAKA TAKA RAP que es el ciudadano que está aquí presente. Dentro de lo estudiado veo que se vincula a este ciudadano Campoverde Orovio Javier Jesús, pero se vincula solamente  con la referencia o con las versión de estas 3 ciudadanas interesadas en este proceso; es lamentable indicar que dentro del informe de investigación dentro de las serie de preguntas que le hice  al sr. investigador me indicó que su investigación solamente abarcó a las circunstancias y hechos leídos dentro del parte de aprehensión y a lo manifestado por estas 3 ciudadanas, dentro de mis preguntas es dentro de su investigación abarcó algo más, que de luces de elementos de convicción suficientes para vincular al ciudadano aquí presente y él dijo que no, que no lo hacía por cuanto no existía la delegación, él no tenía conocimiento y en base a ese informe de investigación se lo vincula, dentro de la investigación también debo de manifestar que dentro de la extracción de información contenidas en el equipo celular marca IPHONE, modelo A1332  con su respectivo IMEI que tiene un número de teléfono 0989761706, esto está a fojas 224 del expediente original fiscal; dentro de este  número de teléfono del cual el Abogado de la defensa de la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, ella lo otorga, lo presenta para que se haga la extracción de los mensajes de celular y de comunicación de whatsapp que ella supuestamente mantenía con este sr. Jeffrey Álvarez y el sr. Patricio, sin embargo debo de indicar que dentro de esta pericia que dio testimonio el agente Sailema se manifiesta claramente que aquella conversación efectivamente si existe, es decir, la Sra. ANA PATRICIA LUCERO TAPIA se pone en contacto con el ciudadano antes referido, el Sr. Patricio Moyón y que dentro de esa conversión aparte de  saludarse puedo presumir  de acuerdo a toda esa conversación analizada que ellos tenían una relación amorosa, y dentro de esa relación amorosa el sr. Patricio Narváez le indica a esta ciudadana de que le traiga concha, no puedo decir con certeza de que concha es la sustancia, sin embargo dentro de una conversación de amoríos y de celos puedo referir que se refieren a esta sustancia en la cual ella dice que va a ver si le lleva o solamente está interesado en la concha, y dentro de toda esa conversación no veo que exista la comunicación o ese lapso o esa conexión con el sr. procesado, es decir, que solo es la conversación entre el sr. Patricio Narváez Moyón y la Sra. Ana Patricia; igual el sr. agente manifestó que esos dos números telefónicos periciados, es del sr. Patricio Narváez Moyón; asimismo debo indicar que lamentablemente dentro de la otra experticia de extracción de información del equipo celular de Blackberry que pertenece al sr. Procesado, digo que parece porque dentro de todas esas copias del expediente fiscal veo que el Abogado de la defensa de ese momento el sr. Campoverde otorgan de manera voluntario dicho equipo celular para que sea periciado y puedo ver claramente que existe una fotografía donde el sr, con los ojos cerrados aparenta que está enfermo, se puede relacionar que es de la varicela que el manifiesta, sin embargo algo muy importante que pude leer esa extracción del cual ese sr. agente se encuentra dado de baja y de difícil localización pero es importante leer esa pericia, en el que se refiere que hay una conversación de la esposa del sr. Campoverde en el que le cuenta a una amiga o un familiar que su esposo está siendo amenazado por los familiares de la Sra. Ana Patricia, hay otras conversaciones más de la actividad que el desarrolla, son unos textos muy sanos, no veo ninguna relación entre el sr. Campoverde del equipo de él, entre la Sra. Ana Patricia o de los sres. Patricio y la esposa; asimismo debo de manifestar que a fojas 180 del expediente se refiere que la compañía Claro, certifica que el equipo celular del cual mencioné del equipo IPHONE pertenece a Ana Patricia; debo manifestar que la Fiscalía, su titular y personal ha llamado insistentemente a estas 3 ciudadanas antes referidas que dan las versiones e intervienen mucho en la investigación y no han podido ser localizadas. Con esto debo indicar que la Fiscalía de manera objetiva considera de que la vinculación del ciudadano Campoverde no se encuentra realmente constituida en derecho, no existen los elementos de convicción donde se produzca la vinculación, asimismo dentro de los testimonios que han podido rendir la defensa puedo escuchar que son ciudadanos que dan buenas referencias del señor, que son compañeros de trabajo; con esto no se constituye dicho delito de tenencia de sustancia de acuerdo a lo que se establece en el Art. 62 de la Ley de Sustancias de aquella época en concordancia con  el Art. 52 de la Ley de Salud Pública, por ende, la Fiscalía se abstiene de acusar ya que el ciudadano aquí presente no ha actuado con una conducta penalmente relevante que la Fiscalía tenga méritos para acusarlo…”.  POR SU PARTE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO, CONTESTANDO EL ALEGATO DE LA SEÑORA FISCAL, MANIFESTÓ: “…La defensa no tiene nada más que allanarse al dictamen de parte de la Fiscal actuante en esta audiencia, tan solamente recordarle a ustedes que la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA sabía y la familia sabía que el único responsable de esta sustancia fue el ciudadano Jeffrey Álvarez, quien dijo a fojas 46 del proceso la señora ANA PATRICIA LUCERO TAPIA que vive en el cantón Naranjal en la ciudadela Miraflores calle Quito y Hilward, por lo que, nos allanamos al dictamen de la Sra. Fiscal, por lo que solicito la libertad inmediata de mi defendido así como también la devolución del celular Blackberry que se encuentra en el informe detallado…”. SEPTIMO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia, serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Arts. 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”,  publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal. NOVENO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia No. 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto, que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y del acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio al procesado, que es el que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: “Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”; tipicidad que encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el acusado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, es AUTOR del delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. En base a lo manifestado en líneas supra, que significa que la obligación de la Representante de la Fiscalía era, la de aportar las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado y  analizado en su objetividad,  en  su conjunto  y en  su  totalidad,   valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, el Tribunal  ha llegado  a  la  convicción  y certeza, que en la etapa de juicio luego de la actuación probatoria de cargo y de descargo, siendo el  análisis  de  todo  el  acervo  probatorio  en su contexto, en lo principal: 10.1.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. 10.2.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESION ILICITO DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS: En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “posean, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas”, de las sustancias sujetas a control, conocidas como “CLORHIDRATO DE COCAINA”. Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión, incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligroabstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El Tribunal, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo la posesión ilícito  de sustancias catalogadas a fiscalización, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Sobre este tema, el profesor Alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES: La Dra. Elsa Moreno Orozco, en su obra: EL DELITO DE NARCOTRAFICO, TECNICAS DE INVESTIGACION LEGISLACION COMPARADA, nos refiere: El término tráfico, utilizado en la Legislación y Convenciones respetivas no es el apropiado en la comprensión usual que se le asigna, es decir con la idea de comercio o negocio. La Convención Única de 1961 en su artículo 1.1, define al tráfico ilícito como “el cultivo o cualquier tráfico de estupefacientes, contrario a las disposiciones de la presente Convención”. La Convención de las Naciones Unidad de 1988 contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, entiende por tráfico ilícito “los delitos enunciados en los párrafos 1 y 2 del artículo 3 de la presente Convención, enumerando las siguientes conductas: producción, fabricación, extracción, preparación, oferta para la venta distribución, venta, transporte, importación o exportación de cualquier estupefaciente o sustancia psicotrópicas, en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971. (pág. 14) LA INVESTIGACION CRIMINAL EN LOS DELITOS DE NARCOTRAFICO: Como ya se dijo, la investigación se encuentra por mandato constitucional a cargo de la Fiscalía, pero la práctica generalizada de los sistemas procesales que entregan la dirección de la investigación a la Fiscalía nos demuestra que éste solo interviene en forma directa en la realización de diligencias de investigación en casos más bien excepcionales, tales como aquellos de alta complejidad o que generan conmoción social o pública, entre ellos tenemos a los delitos de narcotráfico. 10.3.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO:  Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado, y valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal considera que se encuentra probada la materialidad, no así la responsabilidad del procesado, ya que la prueba presentada por parte de la Fiscalía, fue INSUFICIENTE para demostrar que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que, la Fiscalía indica que el 30 de septiembre del 2012 mediante un procedimiento flagrante, se la detiene a la señora ANA PATRICIA LUCERO TAPIA en el aeropuerto de ésta ciudad de Guayaquil ya que ella se predisponía a viajar a España; en la revisión de sus maletas de la aerolínea IBERIA en esa época, con número de taquilla IB938256 y en una maleta de nylon encuentran 4 frascos que supuestamente deberían contener crema corporal, pero en vez de crema se encuentra droga, por ende la ciudadana fue revisada, fue aprehendida para que responda por aquella sustancia encontrada que se predisponía a trasladar o a transportar hasta el país de España. Dentro de la investigación ella fue sobreseída de los cargos pero en la etapa de instrucción se vinculó al ciudadano Campoverde Orovio Javier Jesús en vista que dentro de la investigación resulta que un ciudadano de nombres Patricio desde el país de España toma contacto con la señora antes prenombrada en el que le pide que traslade ciertos productos como ropa y demás cosas para él. Dentro de las versiones ella manifiesta que en conjunto con su mamá y su hermana de que el ciudadano aquí presente le había llevado hasta su domicilio dichos frascos con crema corporal que revisada la maleta y según la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína; para lo cual presenta para probar la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: 1.- El Informe Pericial Químico No. 2111 de fecha 31 de octubre del 2012, suscrito por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, corroborado mediante testimonio del perito químico, Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien refiere que el objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de sustancia líquida color crema tomadas dentro del caso policial No. 1118-2012, en el cual hace constar tanto del análisis preliminar y confirmatorio, llegando a la siguiente conclusión, que las muestras No. 1 y 2 analizadas contiene clorhidrato de cocaína. 2.- El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de fecha 01 de octubre del 2012, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Fausto Águila Cargua y Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa, corroborada mediante testimonio del segundo de los nombrados, quien refiere que efectivamente la evidencia del caso policial 1118-2012 que fue ingresada el 1 de octubre del 2012 a las 08h15 por el policía Fausto Águila Cagua quien estaba de Subalterno de guardia conjuntamente con el Fiscal de ese tiempo Fiscal Lema se procedió a hacer la verificación y el pesaje de la droga, de una maleta color negro con logotipo de Carpisa con taquilla de la compañía Iberia, y la entrega de 4 vasos de plástico con funda con diferentes logotipos donde se encontró 4 fundas de plástico conteniendo una sustancia que realizadas las pruebas de campo dio positivo cocaína, esa sustancia fue pesada con un peso de las 4 fundas de 2.766 gramos de peso bruto, peso fin de la funda no del envase de los plásticos; que los envases  de plástico tenían un color blanco con logotipo St. Ives. Respecto a la prueba insuficiente para probar la responsabilidad del procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, tenemos: 1.- El Parte de Detención contra ANA PATRICIA LUCERO TAPIA de fecha 30 de septiembre del 2012, suscrito por la Subteniente de Policía Yesenia del Pilar Gómez Jumbo y Cabo Segundo de Policía Santiago Miguel Paillacho Chapi, siendo corroborado por el testimonio de la Teniente de Policía Yesenia del Pilar Gómez Jumbo, quien indica que tomó procedimiento el día en mención a las 19h00 aproximadamente en la que se detuvo a la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, ya que al realizar el control de rutina de la Aerolínea Iberia con destino a España el can de nombre Ali, guiado  por el CboP. Paillacho dio una alerta en una maleta de nylon color azul, en el cual se le dijo al personal de seguridad que baje a la pasajera Lucero Tapia Ana, la misma que reconoció como de su propiedad la maleta y al momento de que se le realizó el registro minucioso manual por parte del señor guía encontraron al interior una sustancia en unos shampoo, que luego de la prueba preliminar de campo que dio positivo para cocaína. Que la ciudadana detenida en ese momento no indicó nada; ella indicó que todo era de su propiedad y posterior no indicó ni nombres ni nada de información extra para aclarar el hecho; reconoció esa maleta como suya y además de eso se constató con la taquilla y la contra-taquilla que está adherida al boarding pass que es el pasaje aéreo que las aerolíneas pegan en la parte posterior de lo que constan en sus maletas, posterior a la observación había manifestado que le habían entregado a otra persona, pero en el rato de la aprehensión no supo indicar nada de información ni nombres ni nada. 2.- El Informe Preliminar Investigativo de Elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas dentro del caso policial No. 1118-2012 de fecha 12 de octubre del 2012 y el Informe Preliminar Investigativo de Alcance Elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas dentro del caso policial No. 1118-2012 de fecha 29 de octubre del 2012, ambos suscritos por el Sargento Segundo de Policía César Danilo Camacho Gavilánez, quien dentro de lo principal refiere que hizo su investigación en torno a la detención de la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA en el aeropuerto por el personal del Centro de Adiestramiento Canino, que por versiones de familiares de la persona detenida que se ubique a un ciudadano, que habría sido nombrado en las versiones de la Fiscalía, conocido con el alias TAKA TAKA, hasta el momento sabía que se llamaba tal Jeffrey que luego de hacer verificaciones con ayuda de los familiares y personal que se investigó en la ciudad de Milagro se pudo determinar que el nombre a quien  presuntamente ellos señalaban que era la persona que le había entregado correspondería al nombre de Campoverde Orovio Javier Jesús a quien se le pudo ubicar en la ciudad de Milagro y se trasladó incluso a una de los familiares, una de las hermanas de la procesada, quien ella físicamente manifestó que el ciudadano  Campoverde era el que le habría entregado esa encomienda para que traslade hasta España. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos que era en el sector Batallón del Suburbio, era en la 34 y Sedalana, el domicilio donde presuntamente había venido a retirar un paquete el procesado, que la señora Lucero trae de España; días más tarde de nuevo le pide este señor, le llama nuevamente vía telefónica para pedirle que lleve unos shampoo hasta España para que le vuelva entregar a los amigos que le había mandado esa camiseta en esa primera encomienda. Que la señora ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, detenida, nunca vio al procesado, que quien entrega la encomienda que viene desde España, es la madre de la detenida, señora Maura Marlene, y la señora Mónica Lucero, hermana de la detenida, es la que recibe ya los shampoo en la casa. Que no le tomó versiones al procesado; que el nombre del ciudadano Jeffrey Álvarez, eso estaba constando en la versión que había dado la Sra. ANA PATRICIA LUCERO TAPIA; según lo que habían manifestado los familiares se trataría del ciudadano que había sabido trabajar como payaso, de presentaciones artísticas y le conocían como alias TAKA TAKA, que el señor estaba registrado en redes sociales como TAKA TAKA; que con el nombre de Jeffrey Alvarez no le arrojó ninguna información, y que no fue a Naranjal sino a Milagro. Que según como se dirigió la investigación  y según cómo los familiares habían rendido su versión ubicaron al procesado y fue la persona identificada por los familiares de la procesada como quien había entregado dicha encomienda. Que el nombre de Jeffrey Álvarez, lo obtiene la señora detenida porque una pareja de ciudadanos amigos de la Sra. ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, que viven en España, ellos le dicen que le den llevando una encomienda a Guayaquil que Jeffrey Álvarez la va a retirar ahí y cuando ya estén allí le iba dar el número telefónico y lo llama para el avance a su casa a retirar, por eso surge el nombre de Jeffrey Álvarez; era para la misma pareja que anteriormente había enviado la camiseta, manifestaron que Karina Franco Martínez y  Patricio Oswaldo Narváez, amigos de la Sra. Ana Patricia Lucero, ellos le iban a recibir allá esa encomienda. 3.- El Informe Técnico de Audio Video y Afines No. DCG21200690 de fecha 01 de diciembre del 2012, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares, pericia realizada al teléfono de la detenida ANA PATRICIA LUCERO TAPIA, consistente en a un teléfono celular marca IPHONE modelo A1332, tomando contacto con la Abg. Landri Jácome Arboleda quien se identificó como la defensora de la procesada la cual supo manifestar la información exacta del presente caso a realizar sobre los mensajes en el programa de whatsapp, en el mensaje de texto de buzón del programa whatsapp está el número telefónico móvil del sr. de nombre Patricio que son 629368807 y 34658030311 y los  mensajes de relevancia, indica lo siguiente: Cuando mismo vienes, no te olvides de traerme concha; no voy a llevar nada y mucho menos conchas; el Michael también pidió eso que ustedes tienen con la concha; por lo menos la tuya; es que yo te dije que te dijera que me trajeras concha; claro como no te acordabas de mí; ah, eso es porque jode tanto con la concha, ya voy a ver como hago para llevar; no empieces con tus celos; porque dijiste cuando llegues te mando un whatsapp y ya casi me lo mandas cuando llegabas aquí; ya sabes que yo soy como los perros que me encelo rapidito; todos los hombres son como los perros; son amigos inseparables; ya sabes mientras se pueda fiel; cuidadito que ya sabes que me encelo, esos me llamo no me gusta; dile ya sé que eso no pidió el pato pero igual lo llevo porque es mi pana; si pero eso que traes nada es para mí, es para mi mujer; lo que es de tu mujer es tuyo; cuidadito que ya sabes que me encelo, esos me llamo no me gusta; dile ya sé que eso no pidió el pato pero igual lo llevo porque es mi pana. Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado; al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando, el nexo causal, determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la responsabilidad del procesado en el delito de tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas: Tenemos que el hecho investigado surge por el hallazgo de droga en la maleta de la ciudadana ANA PATRICIA LUCERO TAPIA en el aeropuerto Simón Bolívar de Guayaquil, cuando se disponía a viajar a España, la misma que no indica en primera instancia que dichos frascos fueron entregados por otra persona, sino que después de su detención refiere que un señor denominad Jeffrey Álvarez fue la persona que le entregó dicha encomienda para llevarla hacia España y entregarlos a sus amigos Karina Franco y Patricio Narváez Moyón, hechos referidos que jamás fueron introducidos como prueba mediante testimonio de la detenida, ahora sobreseída, ni siquiera existe un testimonio anticipado que señale al procesado como el causante del hecho, resaltando además que ni la hermana ni la madre de la señora Lucero quienes dicen conocer al procesado como quien llevó la encomienda, tampoco rinden testimonio para aseverar sus dichos que fueron la única base de investigación en contra del procesado, ya que la pericia de audio y video realizado al teléfono de la señora Ana Lucero Tapia, no existe ninguna comunicación con el procesado ni dentro de la comunicación señalada como relevante con el señor Narváez Moyón surge algo que indique alguna relación con el delito investigado. Existen testigos por parte del procesado, Miguel Jacinto Vaca Cercado, John Junio Peñafiel Mure, Eduardo Alejandro Macías Zamora, quienes aseguran haber estado con el procesado el día 27 de septiembre del 2012, y vieron que en ese momento padecía varicela y que se encontraba con fiebre, escalofríos,, además de corroborar su labor como payaso y que es  a lo que se dedica, que ese día varios personas lo ayudaron en un evento que debía cumplir y por su enfermedad, sus compañeros lo respaldaron. Así también rindió testimonio el procesado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, quien negó haber cometido algún hecho ilícito, además indica desconocer a la señora Ana Lucero Tapia, su señora madre y hermana, que el se dedica hacer teatro en la calle, que el mes de septiembre se enfermó de varicela y no pudo trabajar. Que si rindió una versión voluntaria en Fiscalía, sin embargo su aprehensión se produjo en agosto del 2017 a pocas cuadras de su casa. Que se enteró de la vinculación del proceso en el mes de diciembre del 2012, que conocía que como no lograron comprobar su culpabilidad, no lo detienen, sin embargo no sabe qué sucedió después. Que su nombre artístico es TAKA TAKA RAP;tiene como payaso desde los 12 años, pertenece a la Asociación de Payasos de la ciudad de Milagro, es el presidente de la asociación, y pertenece a Fenarte  en Quito, a la Federación de Artistas Nacionales del Ecuador y  a la APAG a la Asociación de Payasos  Profesionales del Guayas. Siendo que, la presentación y contradicción de las pruebas, deben llevarse a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios dispositivo, de concentración e inmediación; por lo que, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio. Es en base a todo lo cual, que la señora Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, por no  encontrar  fundamento, y además que con la prueba presentada, no se puede establecer la forma en qué se suscitaron los hechos que vinculen al procesado en el hallazgo de droga en las valijas de la señora ANA PATRICIA LUCERO TAPIA el día 30 de septiembre del 2012 en el aeropuerto de Guayaquil, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los Arts. 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código  de Procedimiento Penal, que  establecen  que el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno; decisión de abstención a la que se allana la Defensa del procesado. El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, dispone que “Si no hay acusación Fiscal no hay juicio”, de tal modo, que al no observarse los elementos que permitan observar la presunción de dolo en tenencia o posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por no poder calificar la voluntad del mismo, lo que influye en no poderse cumplir la obtención de la finalidad de la prueba, en la forma exigida en el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el Artículo 87 y 88 numeral 1 del cuerpo legal ibídem, dado que la presunción con la que se acusa se basan en indicios, en forma grave, precisa y concordante, para la existencia de la infracción como tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. No encontrándose justificada conforme a derecho la responsabilidad del acusado, por lo que no se advierte debidamente justificada y probada, en relación a los motivos que propiciaron su detención y las circunstancias del hecho que se juzga, toda vez, que no existe certeza plena en su participaron en el acto conducente a lesionar la salud pública, a lo que se concluye con las pruebas que fueron judicializadas en la audiencia de juzgamiento, dentro de la etapa correspondiente, que valoradas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, de conformidad con las reglas de la sana crítica, como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, y; habiéndose abstenido de acusar la señora Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio, si tenemos como sustento obligatorio, la norma Constitucional, encontramos que efectivamente la acción es pública, cuando se refiere a las funciones de la Fiscalía: dirigir de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal o procesal penal, y durante el proceso ejercer la acción pública (Art. 195). En ese orden de ideas, cabe destacar la opinión del doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, tomo I (edición 2004), quien señala que “la acción penal es el poder jurídico concedido por el Estado a las personas o al Ministerio Público. Con el fin de estimular al órgano jurisdiccional penal para que este inicie el proceso penal, cuando se ha violentado una norma jurídica penalmente protegida” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, edición 2004, pag. 12). La Constitución de la República como norma suprema del Estado, establece en su Art. 195 que “La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.” Para el jurista Alemán Claus ROXIN, dicho principio “autoriza a la fiscalía a decidir entre la formulación de la acusación y el sobreseimiento del procedimiento, aun cuando las investigaciones conducen, con probabilidad rayana en la certeza, al resultado de que ha cometido una acción punible.” En el mismo sentido el jurista argentino Julio Bernardino José Maier lo refiere como “la posibilidad de que los órganos públicos, a quienes se les encomienda la persecución penal, prescindan de ella, en presencia de la noticia de un hecho punible o, inclusive, frente a la prueba más o menos completa de su perpetración, formal o informalmente, temporal o definitivamente, condicionada o incondicionadamente, por motivos de utilidad social o razones políticocriminales.” El delito que se juzga, es uno de los delitos de acción penal pública, cuyo ejercicio, corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal, de conformidad con el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, vigente en aquella época, aquello incide en que para poder juzgar la conducta en este caso del referido procesado, se constituye, como acto indispensable, para la entrada en rigor del poder punitivo del Estado (ius puniedi), la necesidad de la acusación fiscal en la etapa del juicio, para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, conforme lo prescribe los Arts. 250 y 251 del Código de Procedimiento Penal, siendo así, al abstenerse de acusar, la Representante de la Fiscalía al hoy acusado, incide en este Tribunal para el análisis de la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, mediante los mecanismos que prescribe el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. En la especie, la Fiscal ha demostrado fehacientemente la existencia material de la infracción de éste delito, y que dicha acción se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia, más no se encuentra debidamente justificado, que se haya dado como consecuencia de la acción del acusado, sin que se haya podido determinar la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, sin que sea claramente apreciado su accionar en el hecho, lo que impide observar las evidencias de una acción injusta culpable, que le sea imputable, definida aquella por el maestro alemán HANS WELSEL, en los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró y decidió ejecutar, la antijuridicidad del acto, en el hecho que se juzga, al momento en que la infracción se comete, lo que no permite apreciar que su participación se haya verificado en la comisión del hecho, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, por no justificarse que el hecho fue previsto y querido por el agente, objeto de la acusación penal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción; no existiendo el nexo causal que vincula con la responsabilidad penal del acusado JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO. Es innegable para que el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, está obligada a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. DECIMO PRIMERO: Este Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. En ese sentido la presunción de inocencia comporta el derecho a no ser condenado sin pruebas de cargo válidas, lo que significa que la sentencia del juez debe: a) dar cuenta de las pruebas en las que sustenta la declaración de culpabilidad; b) las pruebas deben haber sido practicas con respeto de todas las garantías constitucionales; c) practicarse en juicio oral con inmediación del juez y contradicción de las partes  ello bajo la perspectiva de un sistema de tendencia acusatorio sustentado en la oralidad; d) y fundamentalmente haberse realizado una valoración racional tanto individual como conjunta de las pruebas, expresando como se anotó los motivos, pues solo de esta manera puede finalmente el juez declarar la responsabilidad penal del acusado una vez que defina claramente que alcanzó un conocimiento de la misma, más allá de toda duda razonable. Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Así, éste Tribunal, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales. Por todo lo expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existió la certeza de la existencia del delito, no así la responsabilidad del procesado, ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los Arts. 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, y de la acusación Fiscal, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad dicta sentencia CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de profesión u oficio artista, domiciliado en Milagro, en Amazonas, en Escobedo y Rusia, de religión mormón; debiéndose revocar todas las medidas de carácter real y personal que hayan pesado en su contra, al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno. Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictada en su contra por lo que se emitió la boleta de libertad correspondiente de manera física y electrónica tal como obra del proceso. Sin daños ni perjuicios por considerar. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Se declara que la actuación de la Representante de la Fiscalía, y de la Defensa de JAVIER JESUS CAMPOVERDE OROVIO, es la debida en la presente causa, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana Ana María Lucero Tapia en la presente causa. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sin costas procesales que regular. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto, con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Siga interviniendo el Abg. Christian Sánchez Coello, como secretario del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.