Guayaquil, martes 19 de febrero del 2019, las 10h31, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto a mi conocimiento el presente proceso el día de hoy.- En mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 04 de febrero del 2019, y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, (Albán Borja) con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00166172, de fecha 01 de febrero del 2019, suscrito por el Agente de Tránsito con código: 6808 CARLOS LUIS MOLINA TORRES. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de QUISPE LOPEZ BYRON DARIO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Analizado los recaudos procesales se observa: 1.- El parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código: 6808 Carlos Luis Molina Torres, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien narra que el día 01 de febrero del 2019, el vehículo de placas IAI0074, conducido por el Sr. QUISPE LOPEZ BYRON DARIO, con licencia No. 1801668250, tipo “E” de la ANT, circulaba por  quien mediante operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Publico destinado a controlar la informalidad se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en el Km. 14 vía a Daule (frente al terminal terrestre de Pascuales) sentido este-oeste, por el carril derecho para verificar sus documentos y el tipo de servicio que está prestando. En el interior del vehículo se pudo. ”; 2.- Mediante escrito de fecha 7 de febrero del 2019, comparece el ciudadano Quispe Lopez Byron Darío, cuyo contenido no expresa si se allana o impugna la citación No. CTE0901020637, del cual está solicitando la devolución del vehículo de IAI0074. QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por los antecedentes expuesto este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano QUISPE LOPEZ BYRON DARIO, ecuatoriano, portador de la licencia No. 1801668250 tipo E,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas IAI0074, por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, una vez que se haya pagado la multa. Se le hace saber al propietario del vehículo de placas IAI0074, que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte, con los documentos habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo, documentos de los cuales la actuaria del despacho deberé realizar el desglose correspondiente. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para los efectos correspondientes.- Ejecutoriado este fallo y cumplido con lo ordenado la actuaria del despacho remita el proceso al archivo.- Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese al compareciente en la casilla judicial No. 1711831675 y el correo electrónico jams400@hotmail.com, que tiene señaladas para sus notificaciones.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.- 