VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver los Recursos de Nulidad y Apelación de la sentencia expedida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se declara responsable en el grado de Autor del Delito de Asesinato en fase de Tentativa, imponiéndole una pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA al señor HÉCTOR DANILO CASTRO RAMOS, recurso que fue interpuesto por el sentenciado. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325, 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 11 de febrero de 2015, a las 08h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procede a sustanciar en primer lugar el recurso de nulidad interpuesto.- CUARTO: Intervención del Abg. Manuel Lucas Franco, en representación del recurrente señor Héctor Danilo Castro Ramos (Fundamentación y Réplica): Fundamenta el recurso de nulidad en el Art. 330 numeral 3, ya que de autos se aprecia que el recurrente fue agredido y en su afán de defenderse, su actuación se debió a la legítima defensa. Hay fundamentos totalmente verídicos en que se fundamenta la nulidad. Está basado en el Art. 464 CP. Se violó la privacidad familiar. Intervención del Abg. Julio Sánchez Mera, en representación de la Fiscalía (Exposición): No se ha fundamentado debidamente el recurso de nulidad, se ha demostrado que se llevó de acuerdo al debido proceso. Por lo que la sentencia reúne los requisitos del Art. 309 CPP y la fiscalía solicita se deseche el recurso de nulidad. QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, corresponde resolver primero el recurso de nulidad, y para tal efecto, se considera: a).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. b).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, invocada por la defensa, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que los miembros del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, han dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, también invocada por la defensa,  la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- SEXTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad, ésta Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no considera que dentro del proceso existen actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando valido lo actuado por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- SÉPTIMO: El Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente, reúnen los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible, por lo tanto se procede a escuchar la intervención del Abg. Manuel Lucas Franco, en representación del recurrente señor Héctor Danilo Castro Ramos (fundamentación y réplica): “El recurso de apelación de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal incumple con el Art. 76 numeral 7 literal l de la CRE, esto es, que no existe la debida motivación en que se funda la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, se demostró la confabulación de la denunciante con la conviviente del supuesto agraviado, la denunciante madre del ofendido se confabula para hacerle la maldad, ya que el día del hecho ninguna de las dos estuvo presente. Él fue agredido lo que hizo fue defenderse. A fs. 4 del proceso al rendir la versión Cindy Alvarado Zorrilla, a fs. 18 existe la versión del policía Pico Vera, se tiene que se trató de una legítima defensa. Solicita se modifique la pena…”.  Posteriormente se procedió a escuchar al representante de la Fiscalía, Abg. Julio Sánchez Mera (Exposición): “Los argumentos que tiene la sentencia dictada por el Tribunal Noveno de Garantías Penales, inicia porque el ofendida va a defender a Cindy Alvarado, el señor Castro procede a dar agresiones con un arma blanca y le propina varias heridas a la víctima, la primera es de dimensión de 20 cm en la cabeza es decir que tuvo toda la intención de causarle la muerte a esta persona, las heridas fueron en un lugar vital, el delito no es de lesiones. Se consideraron las atenuantes del CP en la sentencia, por lo que se solicita que se deseche el recurso de apelación…”.- OCTAVO: La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes:  1.- Testimonio del Médico Legista ALBERTO RAMIREZ MAZZINI, el mismo que después de ser juramentado por la señora Presidenta del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Realice el Informe Médico Legal en la persona del señor Wladimir Fernando Fernández Parra, quien en el momento de ser examinado se encontraba consiente, activo, electivo, colaborando con el interrogatorio, en la cabeza en la región parietal izquierda presenta una cicatriz de herida suturada de 20 centímetros de longitud aproximadamente en forma de C invertida y en la región parietal derecha hay una herida suturada de 8 centímetros de longitud aproximadamente de forma circular; en la cara posterior tercio inferior del ante brazo derecho hay una cicatriz de herida suturada de 5 centímetros de longitud aproximadamente. Como conclusiones se establece que el reconocido refiere haber sido agredido físicamente, sufriendo trauma en cabeza y miembro superior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras, el mismo que recibió atención médica en el Hospital Guayaquil, estableciendo una discapacidad de 12 a 15 días salvo complicaciones. 2.- Testimonio del Suboficial de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, el mismo que después de ser juramentado por la señora Presidenta del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Realice el reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio No. 0346-FGE-FPG-FEIF-1, de fecha 12 de mayo del 2013, suscrito por el Fiscal Jackson Lima, por lo que me trasladé a Monte Sinaí a la altura de la Escuela Ebenecer, lugar en el cual según el parte ha sido herido el ciudadano WLADIMIR FERNANDEZ, con un machete del detenido HECTOR CASTRO RAMOS, pudiendo apreciarse una calle principal asfaltada con gran circulación vehicular y de tricimotos, así como la Escuela Ebenecer, la misma que presenta cerramiento y en un poste se encuentra inscrito Mz.19 por todo el contorno de las calles secundarias en mal estado tal y como se puede apreciar en las fotografías. 3.- Testimonio propio el Policía Nacional SEGUNDO JUAN PICO VERA, el mismo que después de ser juramentado por la señora Presidenta del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mismo. Por disposición de la Central nos trasladamos al sector de Monte Sinaí a la altura de la Escuela Ebenecer, donde se vio una gran cantidad de personas, por lo que se tomó contacto con el señor Wladimir Fernández Parra quien presentaba una herida sangrante en la cabeza, indicando que minutos antes se encontraba trabajando en su tricimoto y observó que un sujeto estaba agrediendo físicamente a la señora Cindy Maritza Alvarado Zorrilla, y trató de impedir que continúe agrediéndola, es ahí que este individuo de manera inesperada procede a empuñar en sus manos un machete con el cual agrede físicamente al ciudadano a Wladimir Fernández Parra en su cabeza. 4.- Testimonio propio del Cabo Primero de Policía MANUEL ALVARADO LEMA, el mismo que después de ser juramentado por la señora Presidenta del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mismo, por lo que me trasladé hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde el encargado me entregó un machete de marca Hanza, con mango de plástico de color negro, se aprecia una fragmentación en la punta de la superficie metálica del machete. No se estableció un avalúo por cuanto no tiene valor comercial ya que se encuentra deteriorado. El Fiscal presenta como prueba documental la denuncia; el parte de detención elaborado por el Policía Nacional SEGUNDO PICO VERA; el reconocimiento de evidencias y avalúo; el reconocimiento del lugar de los hechos; el reconocimiento médico legal. 5.- Testimonio del procesado HECTOR DANILO CASTRO RAMOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927530535, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Monte Sinaí, de instrucción secundaria, de ocupación agricultor y de religión evangélica, la señora Presidenta del Tribunal le hizo conocer al acusado que él puede declarar con juramento o sin juramento o puede acogerse al derecho al silencio y en todo momento antes de contestar cualquier pregunta de los sujetos procesales puede consultar con su abogado defensor, procesado que manifestó lo siguiente: Yo vivía en Guayaquil, no me separé de mi mujer, tenía una casita en Monte Sinaí, así que ella se quedó, ese día llegué en la noche, y pregunté qué hacían ahí. Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio propio el ciudadano LUIS EDUARDO MOREIRA CAMACHO, el mismo que después de ser juramentado por la señora Presidenta del Tribunal y contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Conozco al acusado, estábamos en una campaña y el gritaba, lo querían linchar porque el venia agarrando un machete. NOVENO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Los numerales 1 y 6 del Art. 450 del Código Penal, establecen: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1) Con alevosía; 6) Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos”; el Art. 449 señala: “Art. 449.- El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años”; el Art. 46 del mismo cuerpo legal establece: “Art. 46.- Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”; el Art. 16 del mismo cuerpo legal establece: “quien practica actos idóneos, conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica…”. La moderna concepción del delito nos dice que este es el acto típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito investigado NO se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite OCTAVO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 449, en concordancia con los Arts. 16 y 46, todos del Código Penal. El comportamiento del procesado puede considerarse contrario a derecho, pies dentro del proceso no se ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia de culpabilidad. A criterio de esta Sala, el procesado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia de culpabilidad.- dentro del proceso y en el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado. El Código Penal en el Art. 42, dispone: “Art. 42.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Por lo antes indicado la Sala considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: “Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”. No existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento demuestran cada uno de los elementos del delito, su conexión con el procesado y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de la duda razonable. La Constitución de la Republica garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho, para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron en calidad de Autores ene l hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba de apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede concluir que Héctor Danilo Castro Ramos, actuó de una manera directa e inmediata en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba  en apoyo de la acusación fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad de los acusados más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. DÉCIMO: De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que lleva a demostrar que el sentenciado Héctor Danilo Castro Ramos es responsable del delito de homicidio descrito anteriormente. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito. Al referirse a la comprobación confirme a derecho, se hace necesario examinar la prueba procesal que fue presentada por la Fiscalía, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños, o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentra en el proceso y debió ser considerada por el Tribunal para dictar la correspondiente sentencia condenatoria. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”; y Clara Olmedo dice: “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción”. En esta causa la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del Médico Legista Alberto Ramírez Mazzini, quien realizó el Informe Médico Legal en la persona del señor Wladimir Fernando Fernández Parra; 2.- Testimonio de Suboficial de Policía Pedro David Monar Suárez, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- Testimonio propio del Policía Nacional Segundo Juan Pico Vera, quien elaboró el Parte de Detención del Acusado; 4.- Testimonio propio del Cabo Primero de Policía Manuel Alvarado Lema, quien elaboró el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias Físicas. El nexo causal se encuentra probado con los testimonios de las personas señaladas en el numeral OCTAVO, con lo que se puede establecer que el procesado fue quien causó varias heridas a la víctima, intentando su muerte, pero así mismo no se ha verificado ninguna de las circunstancias señaladas en el Art. 450 del Código Penal, por lo tanto, la Sala Considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito de homicidio simple. Esta Sala establece, en conclusión, que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento nos lleva a considerar al señor Héctor Danilo Castro Ramos, culpable del delito de Homicidio tipificado en el Art. 449 del Código Penal en el estado de tentativa, en concordancia con los Arts. 16 y 46 del mismo cuerpo legal, en calidad de Autor; con los antecedentes expuestos esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente reforma la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas y dicta sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad del señor Héctor Danilo Castro Ramos, se le impone la penal de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, como autor del delito reprimido y tipificado en el Art. 449 del Código Penal en el grado de Tentativa, en concordancia con los Arts. 16 y 46 del mismo cuerpo legal. Los jueces tenemos la obligación constitucional y legal de aplicar la norma más favorable, por lo tanto, esta Sala ha aplicado las normas estipuladas en el Código Penal y Código de Procedimiento Penal que se encontraban vigentes cuando se cometió el hecho punible. Cúmplase con lo establecido en el Art. 227 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-