VISTOS: El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 6083397 presentado por el ciudadano RICHARD JOFRE MONTOYA GUZMAN, por cuanto presuntamente se encontraba “prestando servicio comercial (TAXI CONVENCIONAL)  con el logotipo de la Cooperativa 4 DE ABRIL sin el respectivo título habilitante de operaciones para laborar como tal.”, la cual fue realizada el 6 de ener del 2014, las 18h45, en las Av. 25 de Julio y Ernesto Albán de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 4015 Luis Toala Mindiola, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de juzgamiento de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 178 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención no asistió el Agente de Tránsito 4015 Luis Toala Mindiola, compareciendo únicamente el impugnante Richard Jofre Montoya Guzman con su abogado patrocinador, así como el Ab. Segundo Pedro Guamán Moyón, en representación de la CTE. No obstante lo indicado, en la referida Audiencia –y en el escrito que presentó en la misma- el impugnante indicó haber mostrado al agente de tránsito el “certificado de circulación o permiso provisional expedido por la Jefatura Provincial de Tránsito del Guayas, documento que se encuentra dentro de autos”, el cual al ser solicitado sea mostrado y exhibido por el infrascrito Juez, señaló un documento expedido el 8 de noviembre del 2011 con vigencia hasta el 7 de diciembre del 2011. Adicionalmente, a través de su abogado patrocinador, solicitó se oficie al Departamento de Transporte Público de la CTE a fin de que remita  una certificación en la que conste si el Vehículo de placas GAL- 0581, son las que están o no en proceso de trámite para la reposición de la Unidad, y la devolución del Vehículo retenido, así como que se declare la rebeldía del Agente de Tránsito Código 4015, Luis Gabriel Toala Mindiola. Por su parte, el abogado de la CTE, Segundo Pedro Guamán Moyón, quien intervino ofreciendo poder o ratificación posterior señaló: “El señor Impugnante no ha demostrado que tiene documentos para poder conducir un vehículo de alquiler,  la citación por el Agente de Tránsito está bien hecha, cometió una contravención muy grave Art. 145-F, el permiso con el que circulaba estaba caducado, el señor Richard Jofre Montoya Guzmán debe saber que el permiso se lo debe renovar cada treinta días para que pueda trabajar normalmente, la Comisión de Transito no es la que renova los permisos.  Esto se lo hace en Quito.  El Departamento de Transporte Publico es el que autoriza la circulación.”. CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que la Ley impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción de conducir prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin el respectivo título habilitante de operaciones para laborar como tal, fue cometida por el ciudadano Richard Jofre Montoya Guzmán, pues tenemos que el impugnante jamás negó haber estado prestando (o dedicarse) a brindar el servicio de taxi, sino que el argumento central de su impugnación es que cuenta con el “certificado de circulación o permiso provisional vigente expedido por la Jefatura Provincial de Tránsito del Guayas, documento que se encuentra dentro de autos”; el cual como ya se mencionó jamás fue presentado en la Audiencia de Juzgamiento de Contravención. Respecto a la solicitud de oficiar a la Comisión de Tránsito para que certifique si las placas GAL-0581 se encuentran o no en trámite para la reposición de la unidad, se considera improcedente el pedido pues en primer lugar corresponde a cada parte traer e incorporar la prueba que justifique sus pretensiones (en este caso el impugnante), y en segundo lugar porque lo que se está ventilando en este proceso no es “si las placas GAL-0581 se encuentran o no en trámite para la reposición de la unidad”, sino el hecho de conducir prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin el respectivo título habilitante de operaciones. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria al conductor RICHARD JOFRE MONTOYA GUZMÁN con cédula de ciudadanía # 0915604011, por cuanto ha incurrido en una contravención muy grave, tipificada en el art. 145, literal f) de la LOTTTSV, imponiéndole por concepto de multa dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; reducción de diez puntos en su licencia de conducir; y la retención del vehículo por un plazo de siete días, debiendo imputarse a la pena el tiempo que el vehículo ya hubiere estado retenido. Una vez cumplida la pena y posterior al pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo(a) propietario(a). La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la CTE, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Se dispone así mismo oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se investigue y/o sancione el por qué de la inasistencia del vigilante 4015, Luis Gabriel Toala Mindiola. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y una vez cumplido, ARCHIVESE.-