EXTRACTO DE AUDIENCIA DE REFORMULACION DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 (C.C. Alban Borja)
Juez/Jueza/Jueces:   Ab. Geanella Noritz Murillo
Nombre del Secretario/a: Ab. Yanile Freire Garcia 
Identificación del Procesado: Vera Pesantes Darwin Eduardo y otros 
Número de Proceso: 05996-2019
Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil,  27 de Febrero del 2020
Hora de Inicio/reinstalación: 14h00
Presunta Infracción: Asociación Ilícita 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Reformulación de Cargos: ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento: (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )
Otro: (Especifique) 
______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre Del Fiscal: PEDRO INTRIAGO LEONES
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130    intriagop@fiscalia.gob.ec
DENUNCIANTE y/ O VICTIMA:  
DEFENSA: 
Procesado/s:
Ab. Miguel Angel Ramos Chiqui, en representación de: Darwin Eduardo Vera Pesantes, Jose Fernando Bravo Abril, Edgar Javier Espinoza Jaya  y Carlos Mendieta Rugel.
Ab. Marcel Eduardo del Pozo Barrezueta, en representación de: Diofre Ramon Varela Solórzano.
Ab. Orly Parrales Echeverría, en representación de: Hugo Geovanny Alvarez Cevallos
Ab. Stalin Romero Colon, en representación de: Jose Francisco Medina Esmeraldas
Ab. Eugenio Alvarado Solarte, en representación de: Carlos Humberto Cobeña Resabala  y Armando Israel Contreras Carrillo.
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		(     )   
Medidas Sustitutivas:  			(     )   
Solicita Pericia:  			(     )   
Vicios de Procedibilidad:  		(NO)   
Vicios de Competencia Territorial: 	(NO)   
Existen Vicios Procesales:  		(NO)   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	(NO)   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 
1.-ACTUACION DE LOS DEFENSORES: 
Ab. Miguel Angel Ramos Chiqui, en representación de: Darwin Eduardo Vera Pesantes, Jose Fernando Bravo Abril, Edgar Javier Espinoza Jaya  y Carlos Mendieta Rugel: Manifiesta que no tiene nada que objetar con respecto a la solicitud de petición a la autoridad con respecto a la reformulación planteada por la fiscalía y que por el principio de concentración y celeridad se realice la misma.
Ab. Marcel Eduardo del Pozo Barrezueta, en representación de: Diofre Ramon Varela Solórzano: No se opone con respecto a la reformulación planteada por la fiscalía, es más manifiesta que le beneficia a su representado, así mismo manifiesta en esta audiencia que su representado se encuentra delicado de salud y que se encuentra deteriorándose puesto que no cuenta con la medicación necesaria y solicita una revisión médica.
Ab. Orly Parrales Echeverría, en representación de: Hugo Geovanny Alvarez Cevallos: Se allana a lo manifestado por el señor fiscal ya que por el principio de concentración y de concentración se encuentra de acuerdo a la reformulación de cargos solicitada por la fiscalía.
Ab. Stalin Romero Colon, en representación de: Jose Francisco Medina Esmeraldas: No se opone al respecto de la reformulación de cargos. 
Ab. Eugenio Alvarado Solarte, en representación de: Carlos Humberto Cobeña Resabala  y Armando Israel Contreras Carrillo: Manifiesta que el titular de la acción penal pública es el fiscal,  y que es a él a quien le corresponde las acciones pertinentes, por lo que no se opone  al reformulación solicitada por el fiscal actuante. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			(  )
Solicita Prisión Preventiva:    (  )
Solicita Pericia:  	           (  )
Dictamen Acusatorio:  	          (  )
Dictamen Abstentivo: 	           (  )
Acepta Procedimiento Abreviado: (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio:        (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: (  )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (  )
ACTUACIÓN DEL FISCAL AB. PEDRO INTRIAGO LEONES: Primera parte: La fiscalía en uso de sus atribuciones de conformidad  al art. 195 de la Constitución dela República en concordancia con el art. 442, 443 y 444 del COIP,  en concordancia con el art. 282 del C.F.J; esta fiscalía respetando el debido proceso y el derecho a la defensa y en virtud de 	que esta fiscalía ha considerado que han variado  las investigaciones   y que ha motivado esta  reformulación,  de conformidad a lo establecido en el  art. 596 del COIP, por lo que esta fiscalía reformula cargos a Darwin Eduardo Vera Pesantes, Jose Fernando Bravo Abril, Edgar Javier Espinoza Jaya, Carlos Mendieta Rugel, Diofre Ramon Varela Solórzano, Hugo Geovanny Alvarez Cevallos, Jose Francisco Medina Esmeraldas, Carlos Humberto Cobeña Resabala  y Armando Israel Contreras Carrillo; por el delito de Asociación Ilícita de conformidad al art. 370 del COIP,  por lo que tendrá una duración de 30 días improrrogables y que sean notificados los sujetos procesales con lo establecido en esta audiencia. 
DEFENSA: Ab. Miguel Angel Ramos Chiqui, en representación de: Darwin Eduardo Vera Pesantes, Jose Fernando Bravo Abril, Edgar Javier Espinoza Jaya  y Carlos Mendieta Rugel.
Ab. Marcel Eduardo del Pozo Barrezueta, en representación de: Diofre Ramon Varela Solórzano, Ab. Orly Parrales Echeverría, en representación de: Hugo Geovanny Alvarez Cevallos, Ab. Stalin Romero Colon, en representación de: Jose Francisco Medina Esmeraldas, Ab. Eugenio Alvarado Solarte, en representación de: Carlos Humberto Cobeña  Resabala  y Armando Israel Contreras Carrillo: La defensa de los procesados no se oponen al respecto de la reformulación  de cargos realizada por el fiscal, esto es de Delincuencia Organizada como lo estipula el art.  369  del COIP, a Asociación Ilícita, como lo establece el art. 370 del mismo cuerpo legal.
Ab. Marcel Eduardo del Pozo Barrezueta, en representación de Diofre Ramon: Manifiesta que se atienda la petición solicitada sobre su representado, ya que se encuentra delicado de salud.
Ab. Eugenio Alvarado Solarte, en representación de Carlos Humberto Cobeña Resabala  y Armando Israel Contreras Carrillo: En cuanto a la solicitud de audiencia oral, pública y contradictoria de sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida  cautelar de prisión preventiva, manifiesta que no tiene por el momento toda la documentación necesaria para realizar dicha audiencia, por lo que desiste de realizar la misma.

 RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo instalado al audiencia y  escuchado a las partes, conforme lo estipula la ley,  la  suscrita  Jueza, es competente en razón de territorio, materia y los  grados, declarando la competencia del mismo. Se declara plenamente valido el proceso; La fiscalía haciendo uso de sus atribuciones conforme lo establece  los artículos al art. 195 de la Constitución de la República,  art. 442, 443 y 444 del COIP,   y  art. 282 del C.F.J; Esta juzgadora notifica por intermedio de los abogados de sus defensa con la Reformula cargos, esto es por el delito de Asociación Ilícita de conformidad al art. 370 del COIP, en contra de  los procesados Darwin Eduardo Vera Pesantes, Jose Fernando Bravo Abril, Edgar Javier Espinoza Jaya, Carlos Mendieta Rugel, Diofre Ramon Varela Solórzano, Hugo Geovanny Alvarez Cevallos, Jose Francisco Medina Esmeraldas, Carlos Humberto Cobeña Resabala  y Armando Israel Contreras Carrillo por lo tanto de conformidad  a lo que establece el art. 596 del COIP, el plazo de la Instrucción Fiscal incrementara en 30 días improrrogables por lo tanto en tal sentido las partes quedan legalmente notificados. Atendiendo lo solicitado de manera oral  por el Ab. Eugenio Alvarado Solarte, el mismo que manifiesta que desiste de la solicitud de audiencia de revisión de medidas de prisión preventiva, por cuanto no cuenta con la documentación necesaria a nombre  de Carlos Humberto Cobeña Resabala  y Armando Israel Contreras Carrillo.- Respecto a la situación de salud del señor procesado Diofre Ramon Varela Solórzano, quien se encuentra en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, por lo que dispongo se proceda a realizar una valoración médica a Diofre Ramon Varela Solórzano y se facilite el medicamento que necesite dicha persona, ya que el abogado manifiesta que se encuentra en un estado de salud delicada, en caso que no se cuente con la atención pertinente, este sea trasladado en un hospital del ministerio de salud Pública  a fin de que le brinde la atención que necesite como ser humano, ofíciese como corresponde.- Señores quedan legalmente notificados con lo resuelto en esta audiencia. 
RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, en la ciudad de Guayaquil,  el 26n de Febrero  del 2020,  siendo los sujetos procesales el Abg.PEDRO INTRIAGO LEONES   ,  Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab.  Ab. Marcel Eduardo del Pozo Barrezueta, en representación de: Diofre Ramon Varela Solórzano, Ab. Orly Parrales Echeverría, en representación de: Hugo Geovanny Alvarez Cevallos, Ab. Stalin Romero Colon, en representación de: Jose Francisco Medina Esmeraldas, Ab. Eugenio Alvarado Solarte, en representación de: Carlos Humberto Cobeña  Resabala  y Armando Israel Contreras Carrillo y la Ab. Geanella Noritz Murillo, Jueza  de esta Unidad Judicial.- Dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso.- Lo certifico.

Hora de Finalización: 14h00                                                    SALA: 15 
 


AB. Yanile Freire Garcia.
SECRETARIA (e)