EXTRACTO DE AUDIENCIA DE REFORMULACION DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 (C.C. Alban Borja)
Juez/Jueza/Jueces:   Ab. Geanella Noritz Murillo
Nombre del Secretario/a: Ab. Yadira Unamuno López 
Identificación del Procesado: 
Número de Proceso: 09286-05996-2019
Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil,  lunes 11 de mayo del 2020
Hora de Inicio/reinstalación: 12h30
Presunta Infracción: Asociación Ilícita 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Reformulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento: (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )
Otro: (Especifique) 

AB. ORLY PARRALES ECHEVERRÍA, EN REPRESENTACIÓN DE: HUGO GEOVANNY ALVAREZ CEVALLOS VALIDO EL PROCESO.
AB. LIBARDO ALVARADO SOLARTE: EN REPRESENTACIÓN DE COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO Y CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL
AB. MIGUEL ANGEL RAMOS CHIQUI, EN REPRESENTACIÓN DE: DARWIN EDUARDO VERA PESANTES, JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL, EDGAR JAVIER ESPINOZA JAYA  Y CARLOS MENDIETA RUGEL:
AB. STALIN ROMERO COLON, EN REPRESENTACIÓN DE: JOSE FRANCISCO MEDINA ESMERALDAS:
FISCALÍA: AB. PEDRO INTRIAGO LEONE. 

INSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA 
FISCALÍA: señora jueza se ha conversado con las defensas técnicas de los ciudadanos procesados manifiesta 635 Y 636 COIPL se han acogido al procedimiento abreviado.
Juez: 636 Y 637  COIP, PROCEDIMIENTO ABREVIADO , se desarrollara en sentido de concentración.

HUGO GEOVANNY ALVAREZ CEVALLOS C.C. 0919419747
CARLOS HUMBERTO COBEÑA RESABALA c.c. 0704711571
CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL  C.C.0956139877.
BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO CC 0929711786
MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO CC 0703704759
VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO CC 0923885115
ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER: CC 0703884205
MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO CC 1305627695
VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO CC 0923885115

Hechos facticos, dictamen fiscal acusatorio. Inicia por parte de la fiscalía la misma que solicita a la señora juez de flagrancia Ab. Herlinda Urquiza acto urgente disponga vigilancia escuchas la organización de personas vinculadas a bienes ciudadanos, se hace un  operativo se llamó a rendir versiones que no acudieron 21 de noviembre del 2019 por delincuencia organizada se tomaron versiones que decían que no se conocían entre ellos hay unos audios de las conversaciones que tienen entre ellos que conllevan en forma objetiva sin dudar esta acusación BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO CC 0929711786, se determinó que se participara370cria de esta organización  los indicios consta el parte policial consta teléfonos celulares que fueron explotados camionetas hechos ocurrido 14 de agosto del 2019 transporte de carga pesada entre los audios consta el tiene un dialogo habla con tiguinza “dime hombre estoy dentro del país, pilas con la ley estoy aquí afuera” otro audio” hable mi llave no hay caja fuerte soplado vente de una, todo chato” otra guepa y tiguinza “ saldrás caminaras más  “ otra guepa y pichon “ nada por mi lado, bájate con loco para llevarnos algo hay un camión  una camioneta” así suvament4e una serie de progresivos. Estos elementos la fiscalía 42 autoridad directa conducta  típica antijurídica 370 coip asociación ilícita, fin de cometer delito.  370 coip, BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO acta el hecho fáctico. Acepto los doce meses. Defensa: manifestó que su representado acepta. Fiscalía 12 meses de prisión.

FISCALÍA SE REFIERE COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, celular en relación del pate de la premisas hecho 17 de octubre del 2019 robo de cabezas de ganado, progresivo  2495 disco tres Coveña tiene un dialogo.. “un camello grande voy el carro sacamos  una gamba”… otro “ vamos a vernos por camioncito por nobol” compita saque un cuchillo”.. compa peaje de chivería lo van a esperar, pasando peaje estoy ahí peaje duran bolichae siente la pata”… otro ya estaba llegando duran compita pleas que necesitas un autos y otros audios más progresivos donde efectivamente conversan diálogos atracos delitos contra la propiedad. .42 numeral 1 literal a , 370 asociación ilícita, doce meses conversado con la defensa técnica. COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, acepta. Los hechos así como la pena, defensa técnica 636 COIP, manifiesta que ha prestado su consentimiento libre y voluntario. 

FISCALÍA SE REFIERE : CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL , conocido como  Tiguinza  es importante que teléfono del día del evento suscitado dan a conocer un robo a domicilio ruta técnica, de igual forma tiene participación del hecho 16 de octubre del 2019, están registrados de forma violenta a vehículos planificación aion y ejecución del hecho delictivo., dialogo "el man quedo comiendo en el  comedor esperándolo para que cruce dígame cómo voy a coger dígame camión para que lo pare” puyango cargadito. Con estos  estos elementos la fiscalía 42 autoridad directa conducta  típica antijurídica 370 coip asociación ilícita, fin de cometer delito.  370 coip sugerirle a usted 12 meses privación de liberta con la respectiva multa conforme lo contempla el articulo 70 coip . CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL acepta, su defensa numeral 4  procedimiento abreviados 635 de las reglas esta defensa ha aceptado  su consentimiento a dicho procedimiento. 

FISCALÍA SE REFIERE: MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO, se lo detuvo en vehículo de igual forma existen comunicación constantes reporte emitido por operadora  claro  comunicación con guepa pichon tallarín tenemos progresivo del 17 de octubre del 2019m  y dice”. .una nota alguna huevada no avisas no manden , negro chucha, venían siguiendo, más le conviene meter a el man  danos la vuelta te mando en la moto, esa nota no están funcionando, hay audio anda mal….otro audio por el camión , algo ha pasado andaban emboscado, estos manes son brutos, perdida de esta nota, venderme a mi nomas”  Con estos  estos elementos la fiscalía 42 autoridad directa conducta  típica antijurídica 370 coip asociación ilícita, fin de cometer delito.  370 coip sugerirle a usted 12 meses privación de liberta con la respectiva multa. MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO acepta los hechos fácticos, defensa ha aceptado  su consentimiento a dicho procedimiento, acepta la pena, no ha habido violación constitución. 


FISCALÍA SE REFIERE : MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO Consta parte policial de detención marca hauwe este ciudadano con este celular en relación del parte de premisas 553 del 17 de octubre del 2019 registra  de forma violenta varios transporte de cargo transporte puyando.. guepa y caballito, .. me avisas ya están listos los manes, camioneta todo  listo”  otro progresivo conversa con el loco… yo quiero ir lo que pasa que la plena no tengo caleta me voy alistando a pichón”.. via principal al recinto 6 de julio  metros a dicho resiento permanecieron largo tiempo , otro progresivo entre huepa y el loco, … le dijiste a medina ya lo llame todo listo. … me sacaron corriendo yo saco el patucho. Con estos  estos elementos  suficientes la fiscalía 42 autoridad directa conducta  típica antijurídica 370 coip asociación ilícita, fin de cometer delito.  370 coip sugerirle a usted 12 meses privación de liberta con la respectiva multa. Ya conversando con su respetiva defensa técnica. , una vez que ha conversado con su patrocinado esta defensa ha aceptado  su consentimiento a dicho procedimiento, acepta la pena, no ha habido violación Constitución. 


FISCALÍA SE REFIERE : HUGO GEOVANNY ALVAREZ CEVALLOS, de los partes policiales existen interceptaciones telefónicas, tres tarjetas sing de la operadora claro, participación de los hechos robo de vehículo de carga pesada, en lomas de sargentillo llamadas telefónicas con los miembros de esta agrupación progresivo  y habla.. mayeyo habla que coja  a la izquierda que no entre a Nobel va para lomas te veo”… otro un occiso ..Halo tu vas solo,, javito dile que lo lleve allá… otro occiso .. ese 927 color negro es picante ..ya piloso… otro progresismo.. Habla tírense maricones los van a reventar, con estos elementos de convicción. Con estos  estos elementos  suficientes la fiscalía conforme al artículo 42 Coip  autoridad  numeral 1 literal a, directa conducta  típica antijurídica 370 coip asociación ilícita, fin de cometer delito.  370 coip sugerirle a usted 12 meses privación de liberta con la respectiva multa del articulo 70 coip. Ya conversando con su respetiva defensa técnica. , una vez que ha conversado con su patrocinado esta defensa ha aceptado  su consentimiento a dicho procedimiento, acepta la pena, no ha habido violación Constitución. Hugo Geovanny Alvarez Cevallos, acepta los hechos y la pena del señor fiscalía. Ya conversando con su respetiva defensa técnica, una vez que ha conversado con su patrocinado esta defensa ha aceptado  su consentimiento a dicho procedimiento, acepta la pena, no ha habido violación de la  Constitución, de ser posible que mi defendido es una persona casada tiene a su esposa en estado de gestación, por un acta de solidaridad señora jueza. 

FISCALÍA SE REFIERE: VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON, de medicación  constantes con los otros diversas actividades ilícitas un chip de operadora claro se ha determinado que existe comunicación , participación del hecho 19 de agosto del 2019, según muestra la ruta técnica ubicado ruta de los hechos, la ruta técnica.  Con estos  estos elementos  suficientes la fiscalía conforme al artículo 42 Coip  autoridad  numeral 1 literal a, directa conducta  típica antijurídica 370 coip asociación ilícita, fin de cometer delito.  370 coip sugerirle a usted 12 meses privación de liberta con la respectiva multa del articulo 70 coip . el ciudadano VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON, acepta los hechos facticos , así como su defensa técnica no ha habido violación de la Constitución, el mismo que lo hace sin presión alguna sin violación a sus derechos. 


FISCALÍA SE REFIERE : ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER conocido como alias pichón ,  esta plenamente identificado del hecho 16 de octubre del 2019 ayuda de guepa Tiguinza negro, robo de carga pesada, conversación de guepa y piuchos.. que tiene por ,mi  lado nada todavía, si no bájate con el loco a ver si nos bajamos algo, hay un camión camioneta.. este audio es concordante con la ruta técnica de los celulares 09687040 posiblemente utilizado por picho.. atracar personas atentan contra el derecho a la propiedad.  Con estos  estos elementos  suficientes la fiscalía conforme al artículo 42 Coip  autoridad  numeral 1 literal a, directa conducta  típica antijurídica 370 COIP asociación ilícita, fin de cometer delito.  370 coip sugerirle a usted 12 meses privación de liberta con la respectiva multa del articulo 70 coip . el ciudadano ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER acepta los hechos facticos , así como su defensa técnica no ha habido violación de la Constitución, el mismo que lo hace sin presión alguna sin violación a sus derechos. 



FISCALÍA SE REFIERE VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO conocido como alias tallarín, en todas las reuniones, indicios parte policial celular chip de la operadora claro tarjeta de memoria de dos gigas , dos motocicletas el día del operativo comunicación  constes con miembros de esta organización , el referido procesado, premisas tiene participación del 16 de octubre colabora con tiguinza picho negro, ruta técnica el diagrama de su participación Con estos  estos elementos  suficientes la fiscalía conforme al artículo 42 Coip  autoridad  numeral 1 literal a, directa conducta  típica antijurídica 370 coip asociación ilícita, fin de cometer delito.  370 coip sugerirle a usted 12 meses privación de liberta con la respectiva multa del articulo 70 coip . el ciudadano  VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO,  acepta los hechos facticos asi como la pena acordada con fiscalía y su abogado patrocinador , así como su defensa técnica no ha habido violación de la Constitución, el mismo que lo hace sin presión alguna sin violación a sus derechos. 

Los abogados manifiestan que no existen objeciones ni impugnación   respeto a lo acordado respecto al expediente fiscal. Se han respetado que se ha respetado el debido proceso. 

JUEZA. Es importárteme mencionarles encargada del despacho por encargo , agradecer a los comparecientes mediante video llamadas subsanando los problemas de conexión , inicio con una investigación previo, fiscalía solicitó a juez Herlinda Urquiza, operativo d 21 de noviembre del 2019 formula cargos por delincuencia organiza reformula cargos por asociación ilícita 370 coip, fiscalía cuenta con elementos de convicción  materialidad y responsabilidad de cda uno de los procesados, cuenta con parte de detención  con los celulares que fueron encontrados con cdas uno de los procesados. Camionetas motocicletas, diversos progresivos, las conversaciones que tuvieron  entre los procesados, para realizar cometer diversos ilicits contar la propiedad, diversos delitos entre ello, robo cabezas de ganado, robo a trasporte pesado de cargo, cuenta ruta de hechos de robo de vehículos, de manera detallada con cada uno de los procesados quienes son 3.1571 CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL  C.C.0956139877. BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO CC 0929711786 MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO CC 0703704759 VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO CC 0923885115ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER: CC 0703884205 MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO  CC 1305627695 VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO 0923885115, fiscalía 370 coip. Pena de tres a cinco años ha demostrado fiscalía, nexo causal, los procesados con el principio de concentración de manera oral ante esta juzgadora cogerse con el procedimiento abreviado 635 coip, cumplir con estas reglas, fiscal en nombre del pueblo soberano del Ecuador dicto sentencia de lía ha mencionado ha sugerido la pena de doce meses, considero que por lo antes expuesto cumplido todas las reglas en uso de mis facultades administrado justicia en nombre del pueblo sentencia condenatorio 

COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO Sentencia condenatoria En el grado autor directo 42 coip pena de doce meses privación de libertad se le impone multa 70 coip cuatro salarios básicos, suspendo derecho al sufragio, declaro interdicción.   
CARLOS HUMBERTO COBEÑA RESABALA C.C. 0704711571 autor directo  370 coip. pena de doce meses multa de cuatreo salarios básicos suspendo derecho al sufragio.
CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL  C.C.0956139877. Autor directo 42 numeral 1 lietral a pena de doce meses multa de cuatreo salarios básicos suspendo derecho al sufragio, declaro interdicción.   
ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER: CC 0703884205 sentencia condenatorio autor directo delito 370 coip. Pena de doce meses multa de cuatro  salarios básicos suspendo derecho al sufragio, declaro interdicción.   
BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO CC 0929711786 sentencia condenatorio autor directo delito 370 coip. Pena de doce meses multa de cuatro  salarios básicos suspendo derecho al sufragio, declaro interdicción.  
MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO CC 0703704759 sentencia condenatorio culpable y responsable  autor directo delito 370 coip. Pena de doce meses multa de cuatro  salarios básicos suspendo derecho al sufragio, declaro interdicción.  
ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER: CC 0703884205 de doce meses multa de cuatro  salarios básicos suspendo derecho al sufragio, declaro interdicción. 
MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO CC 1305627695 de doce meses multa de cuatro  salarios básicos suspendo derecho al sufragio, declaro interdicción. 

 Se computara la pena desde la fecha que fueron de detenidos, está la cumplirán  pena varones uno donde cumplirán su pena asi como también disponga en el día de hoy acta resumen de dicho procedimiento abreviado existe revisión de medidas cautelares los abogados , respecto a sus escritos de la revisión de mediadas solicitan que se los deje sin efecto, aquellos escritos. Defensa técnica VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON  solicita por humanidad no le facilitan medicinas, oficio ante director privación de libertad numerao uuno para que un médico le realizase la valoración médica del sentenciado , proporcione medicación que recte el médico, que se permite el ingreso de la medicación por parte de sus familiares  con la finalidad de garantizar el derecho la salud , el privado  de libertad del sentenciado, es improcedente acoger su petición todos están en calidad de sentenciados. MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO Es hipertenso y diabético, valoración ion greso de medicina previa revisión oportuna por parte de los guas penitenciarios entra medicación con la respetiva receta. Asi mismo Ab. MIGUEL ÁNGEL RAMOS solicitando se revise mediadas cautelar la mismo que se deje sin efecto es decir su señoría desisto de la misma. Actuaria coipas pertinentes juez de garantías penitenciarias aboque conocimiento, el respetivo sorteo, realizar acta resumen, agregar dc, al respectivo expediente. Se declara concluida la presente diligencia.