Guayaquil, miércoles 13 de mayo del 2020, las 11h36, VISTOS: Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, encontrándome encargada del despacho vacante mediante acción de personal No. 05179-DP09-2020-AA, desde el 08 al 14 de mayo de 2020, y en mi calidad de  Jueza de Primer Nivel de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el día 11 de mayo de 2020, se instaló la audiencia de Procedimiento Abreviado, diligencia que se efectuó mediante videoconferencia, dado el actual estado de excepción que rige en el territorio nacional por calamidad pública, debido a los casos de coronavirus confirmados, y la declaratoria de pandemia de COVID-19 por parte de la Organización Mundial de la Salud, a la misma que concurrieron, el procesado ALVAREZ CEVALLOS HUGO GEOVANNY, en compañía del Abg. Orly Parrales Echeverria, Defensa Particular, el procesado COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO y el procesado CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL, en compañía del Abg. Libardo Alvarado Solarte, Defensa Particular, el procesado ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER, cèdula No. 0703884205, MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO, BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO, VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO, en compañía del Abg. Miguel Angel Ramos Chiqui, Defensa Particular, el procesado  VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON, en compañía del Abg. Jorge Alfredo Huayamabe Poveda, Defensa Particular, el procesado MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO, en compañía del Abg. Colon Stalin Romero Guadamud, Defensa Particular, el Abg. Pedro Intriago Leones, Agente Fiscal de Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional No. 3, la Abg. Andrea Yadira Unamuno Lopez, secretaria que certifica, y la suscrita Jueza, en donde  anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que dispone el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en concordancia con el Art. 638 de la norma antes mencionada, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, además la acción de personal No. 05179-DP09-2020-AA, desde el 08 al 14 de mayo de 2020, y, así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Instalada  la Audiencia Procedimiento Abreviado y en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes manifestaron dentro de lo principal que no existen vicios y solicitan que se declare la validez de todo lo actuado por haberse garantizado el debido proceso, sin violación a sus derechos constitucionales. PRONUNCIAMIENTO DE LA JUEZA SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO: Luego de haber escuchado en esta primera parte de la audiencia las intervenciones de los sujetos procesales, en la que han manifestado  de manera oral que no existe violación a las garantías básicas del debido proceso, que no existe vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por todo lo expuesto la suscrita jueza  no observa  violación  a la garantía básica al debido proceso  durante  el desarrollo de la Instrucción por cuanto los hoy procesados si han contado con la defensa  de  su abogado particular  desde el inicio hasta  la conclusión de la instrucción, en consecuencia no ha  sido  privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y han contado con los medios y tiempos adecuados para la preparación de su defensa, razón por la cual se declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- INTERVENCIÓN DE LOS  SUJETOS PROCESALES: Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales mediante viodeollamada utilizando el sistema polycom dentro de la SALA (VITUAL) es la 771197 y PIN es el 38078 - 93975, para la instalación de esta audiencia, y siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al fiscal para que exponga la solicitud presentada por correo electrónico ante este despacho, luego del cual intervinieron los procesados en conjunto con su defensa y señalaron básicamente lo siguiente: INTERVENCIÓN  DE LA FISCALÍA.- Intervención del Abg. Pedro Intriago Leones, de la Fiscalía Tercera Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional, quien manifestó básicamente lo siguiente: “…A Fiscalía ha llegado el requerimiento de los señores ALVAREZ CEVALLOS HUGO GEOVANNY, BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO, COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL, ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER, MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO, MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO, VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON, VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO, de someterse al Procedimiento Especial de Procedimiento Abreviado, toda vez que de los requisitos que obra en el artículo 635, se encuentran debidamente reunidos, bajo este criterio todos y cada uno de los ciudadanos que se encuentran presentes podrán ser consultados por usted si es su voluntad de someterse a este procedimiento…”.- INTERVENCIÓN DE LOS PROCESADOS Y SU DEFENSA TÉCNICA.- Los procesados ALVAREZ CEVALLOS HUGO GEOVANNY, BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO, COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL, ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER, MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO, MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO, VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON, VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO, dentro de lo principal manifestaron someterse de manera libre y voluntaria al procedimiento abreviado, que su defensa técnica si les ha explicado las consecuencias del mismo, conocen que se les va a imponer una pena acordada entre fiscalía y su defensa técnica, además que no existe presión de ninguna naturaleza. Los abogados:  Abg. Orly Parrales Echeverria, Abg. Libardo Alvarado Solarte, Abg. Miguel Angel Ramos Chiqui, Abg. Jorge Alfredo Huayamabe Poveda, Abg. Colon Stalin Romero Guadamud, dentro de lo principal manifestaron que no existe violación a los derechos constitucionales de sus defendidos, que se ha garantizado el debido proceso y que sus defendidos desean someterse de manera libre y voluntaria al procedimiento abreviado, además solicitan que se deje sin efecto la petición de revisión y sustitución de medidas cautelares presentadas con anterioridad. INTERVENCIÓN  DE LA FISCALÍA.- Intervención del Abg. Pedro Intriago Leones, de la Fiscalía Tercera Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional, quien manifestó básicamente lo siguiente: La individualización de los procesados es la siguiente: 1.- ALVAREZ CEVALLOS HUGO GEOVANNY, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0919419747, de estado civil casado; 2.- BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0929711786, de estado civil soltero; 3.- COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0704711571, de estado civil soltero; 4.- CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0956139877, de estado civil soltero; 5.- ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0703884205, de estado civil soltero; 6.- MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 1305627695, de estado civil soltero; 7.- MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0703704759, de estado civil soltero; 8.- VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 1305475343, de estado civil casado; 9.- VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0923885115, de estado civil soltero. En cuanto al hecho factico, inició con una investigación previa en donde fiscalía solicitó a la Jueza Herlinda Urquiza, autorice seguimiento, vigilancia y escuchas, en contra de personas que atentarían a bienes jurídicos de ciudadanos, se dispuso la toma de versiones pero no asistieron en su momento los sospechosos y con esos elementos se hace un operativo el 21 de noviembre de 2019, y se formuló cargos por delincuencia organizada, se tomaron versiones libres y voluntarias, decían desconocerse entre ellos, hay unos audios de conversaciones que tienen entre ellos que son integrantes de una organización. Los indicios consta el parte policial, consta teléfonos celulares que fueron explotados, camionetas, hechos ocurrido el 14 de agosto del 2019, a un transporte de carga pesada entre los audios consta que tiene un dialogo habla con tiguinza “dime hombre estoy dentro del país, pilas con la ley estoy aquí afuera” otro audio” hable mi llave no hay caja fuerte soplado vente de una, todo chato” otra guepa y tiguinza “ saldrás caminaras más  “ otra guepa y pichon “ nada por mi lado, bájate con loco para llevarnos algo hay un camión  una camioneta” así sucesivamente una serie de progresivos. ELEMENTOS DE CONVICCION DE CARGO DE CADA UNO DE LOS PROCESADOS.- 1.-BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO .- (ALEAS GUEPA) ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación , organización y ejecución de actos reñidos contra la moral y el derecho, en el momento de la aprehensión se le encontró un teléfono celular de marca SAMSUNG IMEI, 355860101460010/1 con chip de la operadora CLARO No 8959100080247678 tarjeta de memoria de  2 GB, se le encontró otro teléfono celular marca SAMSUNG IMEI 357933/07/110655/4 con chip de la operadora claro 855930100078226653 sin tarjeta de memoria, se le encontró una motocicleta de color rojo sin placas, y una camioneta de placas ADOO774, se determinó que existe comunicaciones constantes entre los miembros de la organización desde el número telefónico  0968087040, como lo demuestra lo emitido por la operadora CLARO, el número telefónico 0968087040, tiene participación en el hecho ocurrido el día 14 de Agosto del 2019, en donde se ejecutó un delito de robo a un transporte de carga pesada en el sector de Lomas de Sargentillo- Provincia del Guayas, según muestra la ruta técnica del número telefónico antes mencionado, participación en los Progresivos: 156, 160, 164,874, 880, 167, 898,958, 871, 1471, 1476, 1512, 1533, 1579, 1585, estos progresivos son diálogos que mantiene los otros procesado denominado como EL LOCO, PICHON, CABALLITO, TIWINZA. En donde se ponen de acuerdo para realizar atracos a transportes de carga pesada, más que todo el realizado en Lomas de Sargentillo el 14 de Agosto del 2019. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- 2.-COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO.- ( ALEAS COBEÑA ), ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación, organización y ejecución permanente y reiterada de diversas actividades ilícitas y de actos reñidos contra la moral y el derecho, se le encontró un celular de marca SAMSUNG número 0981545865, tiene participación en el hecho ocurrido el día 17 de octubre del 2019 ( robo de 9 cabezas de ganado), PROGRESIVOS.- 2495, 2506, 2542, 2543,2565, 160. 164, 167, son diálogos y conversaciones que tiene con los otros integrantes de la organización criminal (GUEPA, TIWINZA, COBEÑA,) respecto a hechos delictivos más que todo el cometido en el robo de 9  cabezas de ganado. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- 3.- CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL.- (TIWINZA), ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación, organización y ejecución permanente y reiterada de diversas actividades ilícitas y de actos reñidos contra la moral y el derecho, se le encontró en su poder el número de celular 0967918823 con el cual se comunicaba en relación al parte de premisas 553-UIAD-DAI tiene participación en el hecho ocurrido el día 2 de octubre del 2019 esto es robo a domicilio conjuntamente con el otro procesado ( ALEAS GUEPA )constan las interceptaciones telefónicas, PROGRESIVOS.- 156, 880, 958, 88, 93, 115, que son diálogos y conversaciones con los otros integrantes con los aleas (GUEPA Y TIWINZA) relacionado asaltos y atracos a la propiedad privada, consta la ruta telefónica de los participantes en el robo del transporte PUYANGO el 16 de Octubre del 2019. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- 4.- MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO.- (A MEDINA), ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación, organización y ejecución permanente y reiterada de diversas actividades ilícitas y de actos reñidos contra la moral y el derecho, se le encontró un celular marca UNONU color azul operadora claro Número 0939106742, se ha podido determinar comunicaciones constantes entre los miembros de la organización desde su celular como lo demuestra el reporte de la operadora CLARO, tiene participación con el hecho ocurrido el día 16 de Octubre del 2019 robo a un vehículo de transporte de carga PUYANGO, participaron, GUEPA, TIWINZA, NEGRO, LOCO PICHON Y TALLARIN,  PROGRESIVOS.- 1012, en donde sostienen un diálogo de atracos con (GUEPA ) La ruta técnica del número telefónico se ubica en tiempo y espacio. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- 5.- MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO.- (LOCO CABALLITO), ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación, organización y ejecución permanente y reiterada de diversas actividades ilícitas y de actos reñidos contra la moral y el derecho, se le encontró en su poder el teléfono número 0980759548 desde este celular se ha determinado que existen comunicaciones  constantes entre los miembros de la organización, tiene participación en el hecho del día 16 de Octubre del año 2019 estos, asalto a transporte de carga pesado en donde participaron los demás miembros del grupo como lo son: GUEPA, TIWINZA, NEGRO, MEDINA , PICHON Y TALLARIN, PROGRESIVOS.- 871, 898, 1471, 1476, 1512, 1533, Diálogos que consiste en atracos entre GUEPA, LOCO Y CABALLITO, hechos concordantes con la ruta telefónica del celular que portaba el procesado. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- 6.- ALVAREZ CEVALLOS HUGO GEOVANNY.- (HUGO), ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación, organización y ejecución permanente y reiterada de diversas actividades ilícitas y de actos reñidos contra la moral y el derecho, se le encontró el celular número 0988600443 de donde mantenía comunicaciones con los otros integrantes de la organización y tiene que ver con el hecho del día 14 de Agosto del 2019 ( Asalto y robo a transporte de carga pesada ) sector de Lomas de SARGENTILLO. Según muestra la ruta técnica de dicho número telefónico, PROGRESIVOS.- 1604, 1615, Diálogo con un occiso, que falleció en un evento ocurrido el día 14 de Agosto del 2019 Lomas de Sargentillo, donde la persona con quien habla falleció en ese evento. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- 7.- VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON (DERRO), ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación, organización y ejecución permanente y reiterada de diversas actividades ilícitas y de actos reñidos contra la moral y el derecho, se le encontró un celular número 0982797519, del cual se determinó que mantenían constantes diálogos con los demás integrantes de la organización, tiene participación en el hecho del día 14 de Agosto del 2019 esto es robo a un vehículo de carga. Lomas de Sargentillo, la ruta técnica de dicho número telefónico se ubica en tiempo y espacio en dicho evento. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- 8.- ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER.- (PICHON), ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación, organización y ejecución permanente y reiterada de diversas actividades ilícitas y de actos reñidos contra la moral y el derecho, se le encontró el teléfono celular número, 0994400164 con el cual mantenía diálogo permanente con los demás integrantes de la organización criminal, tiene participación ene l hecho ocurrido el día 16 de Octubre del 2019 esto es, asalto y robo a transporte de carga ´pesada, en donde participaron GUEPA, TIWINZA, NEGRO, MEDINA, LOCO Y TALLARIN, PROGRESIVOS.- 874,  en donde habla con GUEPA respecto a los atracos que planificaban, Es concordante con la relación telefónica y la ruta técnica de dicho número con los otros participantes del evento, coincide en tiempo y espacio. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- 9.- VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO. (TALLARIN), ciudadano es parte de la organización, encargado de la planificación, organización y ejecución permanente y reiterada de diversas actividades ilícitas y de actos reñidos contra la moral y el derecho, poseía un teléfono celular No 0994400164 con el cual se comunicaba con los demás integrantes de la organización, tiene participación con el hecho criminal del día 16 de Octubre del 2019 atraco a transporte de carga pesada, en donde participaron GUEPA, TIWINZA, NEGRO, MEDINA, LOCO Y PICHON, dicho teléfono se ubica en tiempo y espacio en la ruta del evento criminal. Con estos  estos elementos la fiscalía acusa en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1 literal a) por la conducta típica y antijurídica del artículo 370 del COIP, esto es, el delito de asociación ilícita, me permito sugerirle a usted 12 meses privación de libertad y que se le imponga la respectiva multa conforme lo contempla el artículo 70 del COIP.- INTERVENCIÓN DE LOS PROCESADOS Y SU DEFENSA TÉCNICA.- En cuanto al hecho factico y a la pena los procesados manifiestan: ALVAREZ CEVALLOS HUGO GEOVANNY, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal. BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal. COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal. CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal. ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal. MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal. MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal. VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal. VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO, acepta el hecho factico que ha manifestado el señor Fiscal y acepta de manera libre la pena acordada de doce (12) meses de privación de libertad; el Defensor Particular, no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación ya que si tuvo acceso a la misma previo a la audiencia, y es la pena acordada con el señor Fiscal.- CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con lo establecido en el artículo 604 del COIP, concordante con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en el desarrollo de la  audiencia, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita para poder determinar la participación de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. La institución del procedimiento abreviado, es una respuesta del Estado, para instrumentar los principios constitucionales de inmediación, celeridad, eficacia, concentración; en concreto lo que pretende el Estado es una justicia rápida, oportuna, sin dilaciones, respuestas inmediatas de los órganos judiciales, para lo cual deben cumplirse requisitos exigidos por la Ley. A través de su aplicación se cumplen los fines del proceso como medio para la realización de la Justicia. En lo que respecta a la pena, el procedimiento abreviado, permite a la Fiscalía General del Estado, quien tiene la exclusividad del ejercicio de la acción penal, realice un proceso de convenio de pena con el acusado, cuando este admita el hecho fáctico atribuido y se cumplan los requisitos exigidos en la Ley, observando las reglas contempladas en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su libro “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano”, pp. 588 expone: “En el expediente procesal debe existir constancia fidedigna de que el procesado ha consentido libre y voluntariamente en someterse a éste procedimiento abreviado, previa admisión clara y precisa de haber realizado el comportamiento por el que se le va a juzgar”.- El doctor Criollo Mayorga, Giovanni(2013) ha señalado que así también como el consejo consultivo de la Función Judicial ha dado una definición, sobre lo que es el Procedimiento Abreviado, manifestando en su política 001 denominada “Aplicación de Salidas Alternativas al conflicto Penal” expresando que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo, más no un contrato entre el procesado y el Fiscal en virtud de que los procesados admiten el hecho factico que se les atribuye, dando su consentimiento para someterse a este procedimiento, es así que el Fiscal por su parte solicita la imposición de la pena.- Zambrano Pasquel, Alfonso lo califica como una garantía, donde no se estaría comprometiendo los intereses de la sociedad en mayor grado, puesto que no hay que descartar la falta de ética de algunas autoridades, y con este sistema se podría dar lugar a una seguridad jurídica. Al respecto de esta clase de procedimiento la Corte constitucional en sentencia 289-15-SEP-CC manifiesta “…se concluye que en este tipo de procedimientos especiales, cuando el juzgador descarta los medios de prueba como el testimonio de un tercero en el juicio penal, fue porque lo consideró jurídicamente ineficaz e improcedente, ya que dichos medios de prueba en legal y debida forma operan dentro del trámite ordinario para demostrar la responsabilidad y culpabilidad del autor del delito. De ahí que al haber aceptado el acusado de forma libre y voluntaria ser culpable de la infracción penal que se juzga, la cual implica la conciencia de la antijuricidad de la conducta, es decir que la persona procesada tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y antijurídica en el catálogo de delitos, por lo que resultaría innecesario recurrir a las prácticas de los medios probatorios, lo cual no implica quebrantamiento del derecho constitucional al debido proceso como incurrir en la indefensión de otras partes procesales ni vulnerar la tutela efectiva, imparcial, expedita de los derechos e intereses de éstos..” En la especie, consta en la grabación magnetofónica la aceptación expresa de los procesados de su responsabilidad en el hecho y la pena acordada entre Fiscalía General del Estado, así mismo, la defensa técnica de cada uno de los procesados se han pronunciado oportunamente indicando que no existe violación a los derechos constitucionales de sus defendidos y que es la voluntad de ellos, de someterse al procedimiento abreviado, conforme queda registrado en el acta respectiva y la grabación magnetofónica. La Fiscalía General del Estado, con los acusados y su defensa técnica, han convenido la pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, tal como lo prescribe el Art 636 inciso 3 de código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Por lo expuesto, y uso de mis facultades legales y constitucionales, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, encargada de este despacho, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de: 1.- ALVAREZ CEVALLOS HUGO GEOVANNY, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0919419747, de estado civil casado; 2.- BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0929711786, de estado civil soltero; 3.- COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0704711571, de estado civil soltero; 4.- CONTRERAS CARRILLO ARMANDO ISRAEL, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0956139877, de estado civil soltero; 5.- ESPINOZA JAYA EDGAR JAVIER, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0703884205, de estado civil soltero; 6.- MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 1305627695, de estado civil soltero; 7.- MENDIETA RUGEL CARLOS ALBERTO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0703704759, de estado civil soltero; 8.- VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 1305475343, de estado civil casado; 9.- VERA PESANTEZ DARWIN EDUARDO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en ésta jurisdicción, portador del número de cédula de ciudadanía 0923885115, de estado civil soltero; todos en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por ser los responsables del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA,  tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole a cada uno de ellos la pena sugerida y acordada por las partes de DOCE (12) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo por la cual han permanecido detenidos por esta causa, pena impuesta de acuerdo a lo establecido en el Art. 636 inciso tercero del COIP y además dando cumplimiento con la Resolución 2018-09 de la Corte Nacional de Justicia; se dispone que cada uno de los sentenciados pague la MULTA DE CUATRO (4) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 íbidem, siendo la multa una pena accesoria a la pena privativa de libertad por lo que sigue la suerte de lo principal, esto de conformidad con la Consulta Nacional 2016-09 de la Corte Nacional de Justicia, dicho valor deberán de depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- En cumplimiento a lo establecido en el Art. 60 del COIP, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y 64.2 de la Constitución del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena. De conformidad con el artículo 56 del COIP, dispongo la interdicción de todos los sentenciados antes mencionados hasta que cumplan su pena. Notifíquese en los domicilios judiciales indicados y que constan del expediente. Las normas legales aplicables, se encuentran insertas en el fallo. Una vez ejecutoriado la presente sentencia hágase conocer al Director del Centro de Rehabilitación Social de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No. 1 de Guayaquil.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Una vez ejecutoriada esta sentencia dispongo que la actuaria del despacho proceda a enviar a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, uno de los señores jueces de Garantías Penales con competencia en GARANTÍAS PENITENCIARIAS, avoque conocimiento por cuanto es de su competencia el control y supervisión judicial del régimen penitenciario, así como conocer cualquier asunto relacionado con la ejecución de la pena del mencionado sentenciado y al cumplimiento de la pena, por cuanto la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo. La suscrita jueza acepta la solicitud presentada de manera oral por la defensa técnica de los ahora sentenciados, esto es, que se deje sin efecto las peticiones de audiencia de revisión y sustitución de medida cautelar presentadas dentro del presente expediente. Se dispone que la actuaria del despacho siente una razón en donde conste si dio cumplimiento con realizar los oficios dispuesto por la suscrita de manera oral durante el desarrollo de la audiencia y que deben ser dirigidos al Director del Centro de Privación de Libertad Varones No. 1 a fin de que procedan a realizar la valoración médica peticionada de manera oral por parte de la defensa técnica de VARELA SOLORZANO DIOFRE RAMON y MEDINA ESMERALDA JOSE FRANCISCO. Actúe la Abg. Andrea Yadira Unamuno López, secretaria de este despacho.-  OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-