JUEZA PONENTE AB. JANINA MENDOZA DE ZAMORA. ESP, VISTOS: Ante el señor Doctora Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, a primer día del mes de septiembre del dos mil quince, a las 18h40, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, como presunta Autora del delito tipificado en el Art. 339 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; se prohíbe la enajenación de los bienes del procesado. Ejecutoriado que fue el Auto de Llamamiento a Juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, sorteada que fue la misma le correspondió conocer al ex Sexto Tribunal de Garantías Penales, actualmente conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: crear el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL; continuando la etapa de juicio se convocó a las partes procesales a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló y suspendió dentro del día y la hora señalada, esto es, el día 16 de Mayo del 2016, a las 09h00, siendo reinstalada el día 09 de Agosto del 2016, a las 14h30, con la concurrencia del Tribunal en Pleno presidida por la Ab. Janina Mendoza de Zamora, Ab. Kelttya López Burgos y Dra. Narcisa Rosado Bonilla, la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, quien se encuentra acompañada de su defensor particular Ab. Rafael Váreles Acosta; Fiscal Abg. Jorge Washington Cárdenas Verdesoto; acusador particular Manuel Adolfo Cruz Klaere  en compañía de su abogada Martha Asunción Franco Monserrate; la Secretaria Ab. Daysi Arias Zurita y demás convocados, la misma que se realizó en cumplimiento a las normas previstas en el  Título III, (etapa del juicio), Capítulo I, Principios Generales del Código de Procedimiento Penal. Inmediatamente de concluido el debate el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 Ibídem en concordancia con el inciso final del Art. 618 del Código Orgánico integral Penal de conformidad a la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual en forma oral y por unanimidad se confirmó el estado de INOCENCIA a GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, del delito por el cual fue llamado a juicio, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además por haberse establecido de acuerdo a la ley y con anterioridad al hecho (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos art. 14.1 Convención Americana de Derechos Humanos artículo 8.1). y siendo deber ineludible de los jueces y juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución y a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas y ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- UNO; La constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la Acción Penal Pública es la fiscalía, disposición que se desarrolla en el  Art. 33 del Código  de Procedimiento  Penal,  en armonía con el artículo 443 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del Sistema Penal Acusatorio, Oral y Contradictorio que rige en nuestro país. DOS.- La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es, verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad. (Nicola Framarino Dei Malatesta).- SEGUNDO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley correspondiente sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear su nulidad, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: En la etapa del Juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la Republica; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código  Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha del delito), el señor Fiscal Abg. Jorge Washington Cárdenas Verdesoto, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: Que la señorita GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, en su calidad de empleada de un almacén de muebles de oficina de propiedad del señor Manuel Adolfo Cruz Klaere, que lo tiene ubicado en la Av. Jaime Roldós Aguilera de esta ciudad de Guayaquil tuvo acceso como empleada a las cuentas del señor Manuel Adolfo Cruz Klaere, se ha dado cuenta que varios queques que estaban reportados como anulados habían sido cobrado por la señorita procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, o por otras personas o amigas de ella produciendo un perjuicio económico de USD$15.050 dólares de los estados unidos de américa, se han individualizado los cheques y en su momento el perito depondrá sobre los cheques del Banco Bolivariano esto es la falsificación de firma, lo cual probare en este juicio.- De su lado la acusación particular expreso: El señor Manuel Adolfo Cruz Klaere, presento acusación particular contra la señorita GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, porque había tomado la chequera y había dispuesto varios como se demostró en la investigación es por eso que presentamos acusación particular como va quedar demostrado en esta audiencia.-Ejerciendo el derecho de defensa en el alegato de apertura el abogado Rafael Varales Acosta en nombre de la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, expuso: Se dice que mi defendida ha girado unos cheques con firmas falsas hay una verdad que no se dice la señora GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, era dependiente del señor Manuel Adolfo Cruz Klaere,  pero el fiscal no dice que todos los cheques fueron cobrado en ventanillas y que nunca fueron refutados para cobrar por firmas falsas, dice la acusación particular que aquí se va a probar un supuesto delito, que el señor Manuel Adolfo Cruz Klaere se dio cuenta no sé cuánto,  de que los cheques fueron cobrados y pagados en el lapso de 3 a 4 meses es decir que un señor que tiene un negocio se da cuenta  a los 4 meses que le han falsificado la firma los cheques son exclusivamente pagados a ella, dentro de las pruebas que se quiso pedir estaba una el testimonio de la esposa del señor Manuel Adolfo Cruz Klaere, porque después de una gran problema que hubo entre patrono y la dependiente que se los quiso utilizar para obtener ciertos provechos que lo vamos a manifestar dentro del juicio, por eso es que sostenemos que no hubo tal falsificación, lo cual no fue dicho por el Banco pagador porque todos los cheques fueron pagados, el que dice que las firmas son falsa es el perito, nunca se investigó, ni la fiscalía ni el perito, el solo se dedicó  a decir que la firma es dubitada e indubitada pero nunca se investigó como así lo demostraremos, por lo cual sostenemos que nuestra defendida es inocente.-El representante de la fiscalía solicita se suspenda la audiencia por que no cuenta con la prueba completa.- El 09 de agosto del 2016 se reinicia la audiencia mediante la cual se da cumplimiento a lo dispuesto en el innumerado  agregado a continuación del en el Art  286 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO.- En la etapa de prueba el representante de la fiscalía presento el testimonio del señor 5.1)Manuel Adolfo Cruz Klaere (acusador particular) a las interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: mi actividad económica es de venta de muebles y equipos de oficina, el local comercial está en la avenida Jaime Roldós Aguilera en el centro comercial Bosque centro diagonal e iglesia de los Mormones; poseo cuentas bancarias en el Banco Bolivariano cuenta número 0035006233; la señora Geanine Vanessa Mazzini Manrique fue ex trabajadora mía en septiembre del año dos mil doce, ella era asistente y trabajo en la parte de pagos de proveedores se les enseño quienes eran los que tenían que pagar y cobrar se le dio esa información para que ayudara con el control de cobranzas y pagos; en septiembre, octubre, noviembre la firma autorizada era mi persona, en diciembre confié en la señora y le permití firmar hasta trescientos dólares para que maneje pagos de hasta trescientos dólares, pagos pequeños y también le permití dejar una caja chica como ella era firma autorizada podía también mandar a cambiar cheque por montos bajos generalmente era por cien dólares para que maneje la caja chica por cien dólares pero después tuve ciertas sospechas de que no estaba manejando bien la caja chica y le quite la firma autorizada y la caja chica de ahí yo comencé a firmar la chequera y el control de la caja chica; la autorización fue de manera formal al banco y así mismo fui al banco y le retire la firma autorizada; en el banco pide que desde que cheque ella ya no es firma autorizada porque habían cheques que había girado que estaba pagados a fecha al proveedor; ella estaba autorizada hasta febrero del dos mil trece; en julio del dos mil trece me percate que habían cheques que no correspondían a mi firma estábamos con ella en mi oficina permanentemente los cheques estaban anulados y me decía que era que se le daño el cheque y le dije que no era posible que tanto cheque anulado, entre al sistema creo que eran las cinco y media de la tarde comencé a verificar por el número de cheque y me di cuenta que el cheque estaba girado a nombre de ella y era por quinientos dólares, fue cuando me quede viendo la pantalla del computador no sabía qué hacer cuando regrese a verla le dije “Vanessa que has hecho” ella no me alzaba la cabeza no me decía nada, seguía con la cabeza abajo hasta que me levanto la cabeza y me dijo que estaba pasando por una necesidad y que me lo iba decir, la siguiente pregunta que le hice fue “cuanto me robaste” dice solo eso, seguí revisando las cuentas y encontré otro cheque de quinientos dólares a nombre de Vanessa Mazzini y ahí fue que llame al contador externo le indique lo que estaba pasando y me dice que revise un cheque y se dio cuenta que la mayoría de los cheques anulados era que estaban cobrados, aparecían cheques de quinientos, trescientos en total en ese momento sumamos doce mil dólares; el contador le dijo como iba hacer como pensaba traer la plata en ese momento, ella le dijo que en eso estaba como lo resolvía, en ese momento llame a mi padre quien llamo abogados, teníamos justamente a Vanessa que me había falsificado firmas que a nombre de ella había cobrado cheques; de ahí vino la policía, el papá y mamá de Vanessa nos fuimos a la PJ, la mamá era muy buena siempre tenía una buena relación conmigo cuando la iba a ver quién se acercó y me dijo que iba a responder que tenía un carro, que la hija le había confesado lo que había hecho que no me preocupe que me conocía, sabía lo bueno que había hecho por su hija, el papá también se acercó y dijo que no le ponga demanda que iba arreglar los problemas; que iban  a ver como sacaban la plata para devolverle, nos despedimos con la señora y se comenzó la parte legal como se ha venido dando; realmente estoy sorprendido de las cosas que se están hablando contra de mí, tengo las pruebas, tengo el libro diario donde anotaba las cosas porque no solamente falsificaron mis firmas en los cheques sino también los vistos buenos, en el libro diario que yo uso para anotar los cheque ahí también me los falsificaba para que no me dé cuenta pero tengo una cantidad de cheques anulados; la remuneración se pagaba con un cheque para el personal lo cobraban y se repartían en las cuentas a cada uno; los balances se presentan anualmente; ella estaba autorizada para firmar cheque desde diciembre del dos mil doce hasta febrero no tengo la fecha exacta; al banco se le comunico el monto que tenía que girar; la falsificación de firma comenzó en marzo, abril, mayo, junio, julio podríamos revisar los cheques que tienen la firma falsificada, hay personas que no eran proveedoras mías y que les pago con su firma que en ese momento era firma autorizada se repiten cheques que son girados a personas por trescientos dólares que es el cupo máximo que tenía ella para girar como firma autorizada ahí no había una falsificación de firma pero si un abuso de confianza porque firmo cheque a sus amigas y repetidamente aparecen personas que ni conozco ni son proveedores; el banco pago todos los cheques que se giraron; cuando el banco pagaba más de los trescientos yo giraba el cheque  no lo hacía Vanessa porque solo pida hacerlo hasta trescientos el cheque cobrado de quinientos fue cuando yo ya era firma autorizada porque ella empezó a falsificar mi firma fue que cobro los cheques; el cheque de cuatrocientos es girado por mí; los cheques tenían una secuencia; para poder cobrar los cheques tuvo que haber falsificado mi firma; ella trabajo desde septiembre hasta julio del dos mil trece; después de febrero que no estaba autorizada se determinaron que unos 20 cheques estaban con firma conforme; en el banco dijeron que no se puede dar la chequera a otra persona; 5.2) Sargento Segundo de policía Milton Geovanny Yamuca Guamán, a las interrogantes realizadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: dentro del oficio 1592 solicita que se realice el análisis de los cheques de la cuenta corriente 03-523-3 perteneciente a Manuel Adolfo Cruz Klaere, números de cheques 8697, 8716, 8717, 8758, 8796, 8806, 8812, 8822, 8827, 8834, 8844, 8851, 8857, 887, 18374,  8387, 8404, 8412, 8427, 8428, 8437, 8438, 8445, 8449, 8468, 8472, 8475, 8482, 8500, 8519, 8537, 8540, 8546, 8547, 8549, 8577, 8580, 8589, 8592, 8595, 8623, 8628, 8635, 8642, 8643, 8644, 8660, 8661, 8664, 8685, 8686, 8687, 8688, 8692; y, 8384; son documentos dubitados catorce los que se analizó los cheques que se encuentran desde la foja 03 al folio 08; el primer documento dubitado del Banco Bolivariano número 8697 de la cuenta corriente de número 035623-3perteneciente a Manuel Adolfo Cruz Klaere por el valor de trescientos dólares de fecha 09 de abril del dos mil trece a la orden de Vanessa Mazzini; dubitado número dos cheque número 8716 por el valor de trescientos dólares a la orden de Vanessa Mazzini de fecha 15 de abril del 2013; dubitado número tres cheque Bolivariano número 8717 por el valor de doscientos dólares fecha 15 de abril del 2013, a la orden de Vanessa Mazzini; el cheque número 8758 por el valor de quinientos dólares fecha 22 de mayo del 2013, a la orden de Vanessa Mazzini; dubitado cinco cheque 8796 por el valor de quinientos dólares del 31 de mayo del 2013 a orden de Vanessa Mazzini; documento dubitado número 6 cheque número 8806, por el valor de quinientos dólares de fecha 04 de junio del dos mil trece a la orden de Vanessa Mazzini; documento dubitado número siete cheque número 8812 por el valor de quinientos dólares de fecha quince de junio del dos mil trece a la orden de Vanessa Mazzini; dubitado número ocho cheque 8822 por el valor de quinientos dólares de fecha 18 de junio del dos mil trece a la orden de Vanessa Mazzini; dubitado número nueve cheque 8827 por el valor de quinientos dólares con fecha 24 de junio del dos mil trece a la orden de Vanessa Mazzini; dubitado número diez cheque número 8834 por el valor de quinientos dólares de fecha primero de julio del dos mil trece a la orden de Vanessa Mazzini; dubitado número once cheque número 8844 por el valor de quinientos dólares de fecha 08 de julio del 2013, a la orden de Vanessa Mazzini; documento número doce cheque número 8851 por el valor de quinientos dólares de fecha nueve de julio del dos mil trece a la orden de Vanessa Mazzini; documento dubitado número trece cheque 8857, por el valor de quinientos dólares de fecha 11 de julio del 2013, a la orden de Vanessa Mazzini; documento dubitado catorce cheque número 8871 por el valor de quinientos dólares de fecha 17 de julio del 2013, a la orden de Vanessa Mazzini; el siguiente paso como documentologo se requiere de los documentos indubitados en este caso es la cedula de ciudadanía de Cruz Klaere Manuel Adolfo y los cuerpos de escritura que fueron receptados de forma libre y voluntaria realizadas por el señor Manuel Adolfo Cruz Klaere; dentro de la conclusión se indica que las diecinueve firmas debitadas obrantes en los documentos dubitados número 1 a 14 no guardan identidad caligráfica ni morfológica con las firmas indubitadas y testigo del señor Manuel Adolfo Cruz Klaere es decir, que fueron realizada por diferente personalidad gráfica; las firmas si son parecidas; el documento dubitado 1, 9, 12, 13 y 14 constan doble firma que eran falsas; el señor fiscal no solicito que coteje la firma de la señora Mazzini. Como prueba documental presenta los siguientes documentos.- a)Examen documentológico; b)Estados de cuenta emitidos por el Banco Bolivariano; c)Copias de los cheques que han sido ingresados a Fiscalía. SEXTO.- De conformidad a lo establecido en el artículo 141 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción) el señor Manuel Adolfo Cruz Klaere (acusador particular) manifestó.- los nombres y apellidos de quien  participo en la infracción es VANESSA MAZZINI MANRIQUE, el cual fue cometido desde diciembre del dos mil doce a julio del dos mil trece; en mi negocio “EMC MUEBLES” que está ubicado en la avenida Jaime Roldós Aguilera manzana 321 frente a ciudad Colon centro comercial Bosques centro local 1; la forma en que fue cometida fue falsificación de firma en mis cheques y cobrándolos a nombre de Vanessa Mazzini; el instrumento que utilizo fueron los cheques; el contador estuvo presente como testigo referencial estuvo verificando las pantallas y se dio cuenta hablo con Vanessa para saber cómo responder por el dinero sustraído; yo me di cuenta de lo que estaba pasando. Como prueba documental presento los siguientes documentos: a) Documentos certificados correspondiente al registro que utilizaba el señor Cruz Klaere, donde se llevaba el registro de los cheques anulados, los vistos buenos. SEPTIMO.- La defensa  de la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, en la etapa de prueba solicita se recepte el testimonio de su defendida a quien se le hizo conocer sus derechos y Garantías Constitucionales; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se recepta el testimonio de la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE quien manifestó ser de nacionalidad ecuatoriana de 30 años de edad, estado civil divorciada, ocupación trabajadora privada, instrucción superior, domiciliada en las calles 37ava entre Gómez Rendón y Brasil; luego de lo cual indica que giraba cheques cuando era firma autorizada y luego giraba cheques cuando tenía que firmarlos él; el señor me indicaba que los ponga de esa manera incluso todos los días revisaba el libro diario que teníamos e indicaba que los coloque de esa manera porque queríamos tener todo en anonimato que no se note que los cheques fueron girados; mi sueldo era básico; habían cheques girados por movimiento de negocio y otros por bonificación que me giraba cheque; la primera versión la di en la fiscalía luego me indicaron que ya no era necesario la di ante una fiscal; algunos cheques si se hacían con respaldo otros no pero luego ya no se hacía eso incluso la que pidió que se hiciera con respaldo fui yo para llevar un seguimiento de lo que estaba saliendo o saber porque se giraba el cheque; me están acusando de falsificación cuando realmente yo no hice ningún tipo de falsificación de firmas porque con él incluso salimos luego tuvimos problemas y se valió de esto para hacerme una acusación; CONTRAEXAMEN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA: yo entre a trabajar a inicios del dos mil doce, estaba una señora como administradora que era la esposa la cual se fue porque tuvieron problema luego entre en calidad de ese puesto desde noviembre del 2012 o diciembre la autorización de cheque luego que no estaba autorizada me pedía que gire el cheque pero yo no lo firmaba; en el sueldo en muchos casos se giraba un cheque para todos y en otros casos giraba de manera individual. CONTRAEXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR: la mano derecha fue primero la esposa luego me dio que llevara lo que es administrativo de ahí entro un diseñador que más bien él era su mano derecha; el concepto era anulado porque me decía que lo ponga así pero obviamente eran cheques que estaban cobrados. ACLARACIONES SOLICITADAS POR EL TRIBUNAL: Con él mantuvimos una relación; solo manteníamos una sola cuenta, él tenía la chequera cuando tenía la autorización yo tenía la chequera. La defensa de la procesada presenta como prueba documental: a)Inhibición que hace la señora Fiscal Patricia Morejón Llanos debido a que no existe causal de delito de Falsificación de Documentos; b)Llamamiento a Juicio que la juez Guadalupe Manrique Rossi. OCTAVA.- En la etapa de debate de acuerdo con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  el representante de la Fiscalía sobre la situación jurídica de la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, expone lo siguiente: se ha probado como la señora Geanine Vanessa Mazzini Manrique, ha hecho uso doloso de los documentos que tenía a su alcance en calidad de empleada del denunciante Manuel Antonio Cruz Klaere, puesto que como se indica en la respectiva prueba existe un orden cronológico en que hoy la acusada si tenía firma conjunta por parte del denunciante sin embargo han sido concordantes en indicar que hubo un punto que le quito la firma autorizada pero que efectivamente tenía acceso a la chequera de la empresa y efectivamente con los 14 cheques que se ha sometido a la pericia y el perito ha podido demostrar se ha podido establecer que efectivamente los catorce cheques son con firma falsa y la única beneficiaria al cobro de esos cheques era la hoy procesada Vanessa Mazzini Manrique por lo tanto no se podría identificar quien lo firma porque no se ha podido establecer pericialmente que persona lo ha hecho pero si se ha podido comprobar en esta audiencia cual hizo el uso doloso de esos documentos haciendo los cheques y cuál era la única beneficiaria  es decir existen elementos varios unívocos y concordantes que han podido demostrar por parte de fiscalía que la procesada es la que hizo el uso doloso del documento falso es por eso que fiscalía acusa conforme lo determina el artículo 341 del Código Penal en concordancia con el artículo 42 esto es en el grado de autora. De su parte la abogada del acusador particular alega:  Nos allanamos íntegramente a lo indicado por el representante de la fiscalía también nos ratificamos de la denuncia presentada en contra de la procesada Geanine Vanessa Mazzini Manrique, también se impugna y rechaza todo lo manifestado por la prenombrada acusada ella adecuado su conducta a lo que indica el artículo 339 del Código Penal esto es la falsificación de documentos, la arte defensora no ha podido justificar porque los catorce cheques fueron cobrados a nombre de la procesada Geanine Vanessa Mazzini Manrique los catorce cheques fueron cobrados por ella, con el mal proceder de la hoy acusada mi cliente ha quebrado su negocio porque el monto del ilícito es más de quince mil dólares lo que estamos solicitando en esta audiencia es el resarcimiento de los daños que ha ocasionado a mi cliente, también nos ratificamos íntegramente en la pericia que realizo el sargento segundo de policía tecnólogo Milton Yamuca Guamán. Por su lado la defensa de la procesada alegó:  Considero que el fiscal no leyó nunca lo que mando la abogada Patricia Morejón a más de que el señor Fiscal suspendió una audiencia diciendo que iba a leer el expediente, la abogada Morejón en un párrafo que dice versión de Geanine Vanessa Mazzini Manrique que en su parte pertinente manifiesta “que en relación a la denuncia presentada por el señor Manuel Adolfo dueño de la empresa MC Muebles, debo manifestar que lo indicado por el señor es totalmente falso...”, es decir, que si bien en la pericia se establece que la firma constante en los cheques no pertenecen al denunciante el supuesto delito no encuadra en uno de los delitos contra la fe pública” dicho por la fiscal Morejón y se inhibe para que un fiscal de soluciones rápidas actué en contra de mi defendida pero por otro supuesto delito que aquí lo dijo el acusador un delito de abuso de dinero que está comprendido dice la abogada Morejón en estafa de la cual nosotros nos preparamos para defender esa situación; el señor Fiscal lleva la formulación de cargos pero se olvida de presentar los descargos de la defendida que es la versión en donde dice la jueza “Que no hay elementos de descargos por cuanto la procesada no se presentó a rendir versión tal como consta en las razones actuariales” es decir, la dejan en indefensión tanto el Fiscal como la señora jueza manifestaron que esto era un delito contra la fe pública cuando una fiscal se inhibe de conocer es; dice la fiscalía que ha probado el uso doloso de los documentos en que parte del proceso se ha demostrado que mi defendida hizo el uso de esos documentos, además el proceso está por  falsificación no por  Uso Doloso y que los cheques se encontraban en orden cronológico y que tenían firman conjunta en ningún momento se ha establecido que ellos han tenido firma conjunta, ella era firma autorizada y él hizo el apertura miento de la cuenta, lo que se ha probado aquí es que habido una situación muy real del cual mi defendida lo dijo; ella trabaja hasta septiembre del dos mil trece no hasta julio; ella tenía acceso a la chequera nunca lo negó, dijo que tenía la chequera en algunas ocasiones y que el acusador también la tenía es decir hasta donde llega una responsabilidad de una persona que maneja chequera; en qué momento el señor perito estableció la forma indubitada con la firma de la tarjeta de cuenta corriente del señor en ningún momento y preguntado que si había hecho la comparación dijo que no se lo habían solicitado es decir un perito debe ir como un auditor más allá a veces de lo que le piden si quieren buscar la verdad y esa verdad ha sido empañada por esa clase de denuncia, el fiscal dice que son catorce cheques dubitado cuando el perito dice diecinueve donde está la cronología de quien cobro los cinco cheques más, en la denunciado pone que se le han cobrado por un lado trece mil doscientos, por otro lado quince mil, por otro lado dieciocho mil, es decir nunca se puso de acuerdo el acusador para establecer un monto que se podía hacer con un contador el cual hubiera querido que este aquí; la defensora dice que se allana y cae en el mismo juego de la fiscalía, se allana a lo que dice el Fiscal y se allana a lo que está dicho en el impulso fiscal de la Doctora Morejón, la falsificación de documento no está probado, el perito nunca dijo que ella fue la que firmo porque nunca le hizo un prueba caligráfica; en el banco comparan la firma y aún más el Banco Bolivariano es seguro, el señor Klaere si se sentía ofendido por la firma a quien le debió cobrar en primera instancia era al banco Bolivariano porque fue quien pago supuestamente con firma dubitada, el artículo 339 del Código Penal habla sobre la falsificación de firma, el 341 habla sobre el uso doloso pero la jueza que formulo los cargos la acusa con el artículo 339 cosa que no se ha probado en ningún momento del juzgamiento se probó que mi defendida  haya falsificado la firma por lo tanto solicito que a mi defendida se la mantenga con el principio de inocencia que manifiesta la constitución y así mismo se le levante las medidas cautelares que las tiene cumplida a cabalidad.-NOVENO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Capítulo I.- Principios Fundamentales.- Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio,  del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en  Libro segundo. La prueba. Título I.-La Prueba y su Valoración.- Capítulo 1. Principios Fundamentales.- Art. 79.- Regla General..- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, señala que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- En la especie, el señor fiscal acusa aplicando el siguiente artículo: “Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.”- Según el tipo penal acusado por Fiscalía el bien jurídico tutelado es la fe pública, considerando que este bien jurídico es atacado o puesto en peligro cuando la objetividad introducida por la conducta del agente en el documento es apta para suscitar en cualquiera la confianza que él merece por reunir las formas prescritas por la ley para que se lo acepte como representativo del acto que expresa y, por lo tanto, como acreditación prueba de él. Sin embargo, el análisis no estaría completo, sin antes, llevar a cabo un estudio valorativo objetivo de aquellas cuestiones que hacen a la aplicación del principio de lesividad, entendido como límite al ejercicio del poder punitivo.- Pues, siguiendo a Baigún y Tozzini, cuando nos referimos a un bien jurídico, debe funcionar un sistema de exégesis estructural, pues el bien jurídico, también, es un instrumento de interpretación de los tipos penales.- En este sentido, cuatro son los estratos que se deben justipreciar con el propósito de la determinación valorativa de un tipo penal: En primer término,  nos debemos enfrentar con la idea que el bien no es un concepto jurídico, sólo alcanza esta categoría cuando el derecho reconoce y protege su existencia. Tiene que tener la capacidad para satisfacer una necesidad que puede llegar a tener un valor de uso. El bien, entonces, aparece frente a una necesidad y despierta por lo tanto una demanda.- En segundo lugar, se debe tener presente que el bien jurídico es tal por ser reconocido como necesidad social. Por lo tanto, es relativo, pues será concebido y modificado acorde a una valoración histórica y geográfica; luego, el bien jurídico es sometido a un juicio de relación social que lo une a un objeto con derechos bajo tutela. En tal caso, la lesividad al bien jurídico protegido, en este caso, si se trata de documentos, la consumación sólo se puede dar con su utilización, pues sólo con ella nace la posibilidad de perjuicio, implicando utilización cualquier acto que coloque al documento en situación que lo haga valer o se lo pueda hacer valer según su finalidad.- DÉCIMO: INEXISTENCIA DE RESPONSABILIDAD DE LA ACUSADA GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, POR MANDATO LEGAL DEL ARTÍCULO 341 DEL CÓDIGO PENAL VIGENTE A LA FECHA DE LA INFRACCIÓN.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública. Cuando  exista clara incongruencia entre los hechos demostrados y la calificación jurídica que haya dado la Fiscalía obliga al Tribunal por respeto a  la garantía del acceso a la administración de justicia, y a la tutela judicial efectiva, a la aplicación de la regla  IURA NOVIT CURIA; al respecto el Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla IURA NOVIT CURIA, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación. Dicha regla  se halla consagrada en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” De acuerdo a la regla  IURA NOVIT CURIA, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. (Bovino).  En el presente caso existe la necesidad de aplicar dicha regla, toda vez que el Tribunal no acoge el tipo penal aplicado por Fiscalía, descrito en el numeral NOVENO de esta sentencia, en virtud de que como prueba practicada por la Fiscalía, en cuanto la materialidad de la infracción, se contó con el testimonio  del acusador particular Manuel Adolfo Cruz Klaere quien en lo principal señalo, que la señora Geanine Vanessa Mazzini Manrique fue su  ex trabajadora, en septiembre del año 2012, ella era asistente y trabajaba en la parte de pagos de proveedores, que le enseñaron a quienes eran los que tenían que pagar y cobrar dándole esa información para que ayudara con el control de cobranzas y pagos; que en los meses se septiembre, octubre y noviembre la firma autorizada solo era la de él, pero en diciembre confió en la señora, y le permitió firmar hasta trescientos dólares para que maneje pagos de hasta trescientos dólares, pagos pequeños y que también le permitió dejar una caja chica, como ella era firma autorizada podía también mandar a cambiar cheque por montos bajos, que  generalmente era por cien dólares,  pero después él tuvo ciertas sospechas de que no se estaba manejando bien la caja chica y por ello le  quito la firma autorizada y la caja chica,  de ahí el mismo  comenzó a firmar la chequera y llevar el control de la caja chica; la autorización fue de manera formal al banco; y,  así mismo él fue  al banco y le retiro la firma autorizada; en el banco pidió que desde que cheque ella ya no es firma autorizada,  porque habían cheques que había girado que estaba pagados a fecha al proveedor; ella estaba autorizada hasta febrero del 2013; en julio del 2013, se percató que habían cheques que no correspondían a su firma, que encontrándose con ella en la oficina permanentemente, los cheques estaban anulados y ella le decía que era que se le daño el cheque y el reclamo diciéndole  que no era posible que hubiera  tanto cheque anulado, por lo cual entro al sistema,  y  comenzó a verificar por el número de cheque y se dio cuenta que el cheque estaba girado a nombre de ella y era por Quinientos Dólares, lo cual le sorprendió por lo cual le pregunto “Vanessa que has hecho”, ella no alzaba la cabeza,  no le decía nada, finalmente le dijo ¿qué estaba pasando por una necesidad y que me lo iba decir?, que también le pregunto  ¿cuánto me robaste? Que ella responde  “solo eso”, que llamo  al contador externo y este le indico,  que revise los cheques dándose  cuenta que la mayoría de los cheques anulados era que estaban cobrados, por suma  de quinientos, trescientos que  llamo a su padre quien llamó a  los  abogados, pues  me había falsificado firmas...”; tengo las pruebas, tengo el libro diario, donde anotaba las cosas porque no solamente falsificaron mis firmas en los cheques sino también los vistos buenos, en el libro diario que yo uso para anotar los cheques,  ahí también me los falsificaba para que no me dé cuenta pero tengo una cantidad de cheques anulados; la remuneración se pagaba con un cheque para el personal lo cobraban y se repartían en las cuentas a cada uno; los balances se presentan anualmente; ella estaba autorizada para firmar cheque desde diciembre del 2012   hasta febrero del 2012, no tengo la fecha exacta…; la falsificación de firma comenzó en marzo, abril, mayo, junio, julio podríamos revisar los cheques que tienen la firma falsificada, hay personas que no eran proveedoras mías y que les pago con su firma que en ese momento era firma autorizada se repiten cheques que son girados a personas por trescientos dólares que es el cupo máximo que tenía ella para girar como firma autorizada, ahí no había una falsificación de firma pero si un abuso de confianza,  porque firmo cheque a sus amigas y repetidamente aparecen personas que ni conozco ni son proveedores…; los cheques tenían una secuencia; para poder cobrar los cheques tuvo que haber falsificado mi firma; ella trabajo desde septiembre hasta julio del 2013; después de febrero que no estaba autorizada se determinaron que unos 20 cheques estaban con firma conforme…;De igual manera el tribunal escucho el  Testimonio del Sargento Segundo de policía Milton Geovanny Yamuca Guamán, quien señala que las firmas no guardan identidad caligráfica ni morfológica con las firmas indubitadas en los documentos obrantes que la firma falsificada fue realizada por diferente personalidad gráfica, pero que no se puede determinar cuál es la identidad grafica por cuanto solo analizo los documentos (Cheques, firmas del perjudicado Manuel Adolfo Cruz Klaere y cedula de identidad del mismo). De la prueba evacuada dentro de la audiencia de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, se determinó que si bien es cierto se ha probado una falsificación de firma en los documentos (cheques) conforme lo señala el perito documentológico No es menos cierto que NO se probó  la materialidad de la infracción en cuanto al USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, ni tampoco el perjuicio económico del  denunciante; Es preciso señalar que de la prueba practicada no consta prueba idónea y suficiente para establecer la responsabilidad de la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, por el delito que acusa la fiscalía, puesto que las únicas pruebas que consta en el proceso son las copia de los cheques número 8697, 8716,  8717, 8758, 8796, 8806, 8812, 8822, 8827, 8834, 8844, 8851, 8857, por las suma de 200.00, 300.00 y 500.00 dólares americanos, girados a favor de la señora VANESSA MAZZINI (que a decir de la procesada era la administradora y autorizada hasta el mes de abril  para firmar los cheques), pero a decir del mismo perjudicado ella siguió trabajando en la empresa, por lo cual no se puede establecer que  la procesada, haya  adecuado su conducta al tipo penal acusado esto es el Uso Doloso del Documento Falso (Cheque) porque al tribunal le quedan dudas si los cheques no se invirtieron en los gastos del negocio comercial del denunciante,  pues no se probó que la acusada sea la persona que se benefició del perjuicio económico señalado  pues el  perjuicio debió probarse conforme a derecho (pericia contable); no existen pruebas que den certeza al Tribunal  para declarar la responsabilidad de la procesada, de la investigación fiscal se colige que no se extendió una investigación objetiva en la etapa investigativa (instrucción Fiscal) pues los cheques tienen diversas firmas que cobraron dichos valores y de ello nada se ha investigado, lo cual  hubiese permitido realizar las vinculaciones pertinentes. En el análisis correspondiente de la prueba no se aprecia determinación de lugar,  hora o forma de la presunta participación de la hoy procesada, en cuanto al delito acusado USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, al respecto el tribunal considera señalar lo expuesto por el tratadista Luigui Ferrajoli “La certeza de Derecho Penal mínimo es que ningún inocente sea castigado, bien garantizado por el principio In dubio pro reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba es decir, la certidumbre aunque se subjetiva, no de la inocencia sino de la culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. El peso de la prueba le corresponde a la fiscalía, teniendo que establecer la culpabilidad de la acusada más allá de toda duda razonable y en el caso el representante de la fiscalía y la acusación particular no aportaron  prueba alguna que prueben  que la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, haya falsificado la firma y menos que ella haya realizado el uso doloso de los cheques,  ya que de acuerdo a lo manifestado por el señor Manuel Cruz (acusador particular) la procesada desde el mes de diciembre del 2012  hasta el mes de febrero del 2013, tenía firma  autorizada en la cuenta corriente de número 035623-3, del Banco Bolivariano, perteneciente al acusador particular  Manuel Adolfo Cruz Klaere, lo cual es contradictorio a la certificación emitida por el mismo Banco Bolivariano que señala que la firma de la señora GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE estaba autorizada   desde el 14 de noviembre del 2012 hasta el 10 de abril del 2013, por ello el banco Bolivariano niega la petición de reclamo afirmando que la firma que presentaban los cheques pertenecientes a la cuenta corriente de número 035623-3, del Banco Bolivariano, no presentaban a simple vista disconformidad con la firma registrada en el banco, que hagan presumir su utilización fraudulenta. Conforme a lo señalado por el sargento segundo Milton Yamuca (perito documentológico) los documentos (cheques) corresponden a los meses de abril, (aún estaba autorizada la firma) junio y  julio,  la pericia debió haberse realizado con la firma que el perjudicado tenía registrada en el Banco Bolivariano, pues la similitud con la firma dubitada a decir de los funcionarios del Banco Bolivariano, es imperceptible visualmente. No se ha probado el perjuicio económico con ninguna pericia contable que demuestre que dichos valores no se cancelaron en razón de las actividades comerciales del negocio. Los documentos “libro diario” presentan enmendadura, tachones y borrones que no dan fe del perjuicio económico. En este orden  de análisis el tribunal señala que la doctrina nos enseña que en el delito de  uso de un documento falso o falsificado como si fuese legítimo, siempre que de su uso pueda resultar algún perjuicio, entendiéndose que usa un documento el agente cuando pretende emplear, utilizar el documento falso o falsificado como si fuese legítimo,  para los mismos fines que hubiera  destinado de ser un documento auténtico. Para que se configure el delito materia de la imputación, no sólo se requiere la concurrencia en el caso concreto de los elementos objetivos requeridos por el tipo, es decir, que el documento que usa el sujeto activo  sea falso y que generalmente ha sido elaborado en otro momento consumativo por otro sujeto, sino que se requiere la concurrencia  del elemento subjetivo consistente en el dolo, el conocimiento por parte del agente que el documento es falso, así como la voluntad de usarlo a pesar de ello, este delito sólo es posible de ser cometido a título de dolo. Asimismo, en la falsedad de uso se requiere la acusación de un perjuicio o la posibilidad de causar perjuicio, ya que si del uso no se deriva el perjuicio o su posibilidad, la conducta es atípica, no existe delito alguno, como ha precisado URTECHO BENITES, dicha posibilidad debe tener además como origen o causa directa el uso del documento que debe conectarse con la acción  de falsedad (Sentencia 617-2011-54  Segunda Sala Penal De Apelaciones De La Corte Superior De Justicia De Piura. El principio universal de INDUBIO PRO REO que los Jueces Penales en general están obligados a interpretar de manera más favorable a los intereses y situación del infractor. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado conforme lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal señala “Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; DECIMO PRIMERO: Las pruebas aportadas por la fiscalía no han logrado demostrar que la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE haya adecuado su conducta al tipo penal constante en el Art. 341 del Código Penal, esto es Uso Doloso de Documento Falso; tipo penal que no se ha demostrado con la prueba aportada por la Fiscalía, consecuentemente no se ha logrado destruir la garantía constitucional de presunción de Inocencia que establece el Art. 76, numeral 2, de nuestra carta magna.- En este orden de análisis es menester atender lo que señala el Dr. Jorge Zabala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, Pág.196 y 197, “El juez no puede llevar a la sentencia duda, ni opinión, si el juez creyere en la posibilidad de un delito pero también creyere en la posibilidad de un no-delito; si el creyere que si bien pudo haberse cometido el delito, pero también existe la probabilidad menor de que el delito no se hubiera cometido, entonces está obligado a declarar la inexistencia jurídica del delito. Lo mismo sucede en el caso de la declaración de responsabilidad. Asimismo señala el Dr. Zabala “El Procedimiento Penal ecuatoriano no admite, no puede admitir que la duda de un juez pueda significar solo la atenuación de una pena. Si no existe el medio de prueba capaz de llevar a la certeza al juez de la existencia del delito o de la culpabilidad del acusado, se debe reconocer la inocencia de este, pero no porque le hace un favor al inculpado sino porque este mantiene su situación jurídica de inocencia que no pudo ser destruida dentro del proceso. La falta de prueba o la insuficiencia de la misma mantiene incólume la inocencia del justiciable y, por ende no necesita de un favor del juzgador para que se la reconozca, pues la predicha inocencia no desapareció durante toda la sustanciación del proceso”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un prolijo examen de valoración, a los medios probatorios incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sentes Melendo señala, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Lo antes señalado es concordante con lo dispuesto en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal que señala: Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Con las pruebas aportadas en la audiencia de Juicio, la Fiscalía no demostró que la procesada GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, haya hecho el USO DOLOSO DE LOS CHEQUES de los que se le imputa. Nuestra carta magna en el Art. 76 señala que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, y que corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. El literal l) de la misma norma antes invocada señala que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Por todo lo expresado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304.1 del Código de Procedimiento Penal en observancia de las Garantías del Debido Proceso contempladas en los Arts. 83, 84, 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal y luego de haberse cumplido con lo expresado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA” resuelve confirmar el estado de INOCENCIA a GEANINE VANESSA MAZZINI MANRIQUE, ecuatoriana de 30 años de edad, estado civil divorciada, ocupación trabajadora privada, instrucción superior, domiciliada en las calles 37ava entre Gómez Rendón y Brasil. Consecuentemente se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas en contra de la prenombrada procesada, en virtud de lo cual se ordena oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer el presente fallo, a fin de que se abstenga de capturarla. Sin daños y perjuicios que considerar. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. Déjese copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil Femenino. Actué el Ab. Daniel Lopez, en reemplazo de la Ab. Daysi Arias Zurita (descanso Medico).- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-