VISTOS.- Habiéndose cumplido el procedimiento previsto en el Art 260 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), y, por ser el estado de la causa, se dicta sentencia en los siguientes términos:
UNO.- Mención del Tribunal.- Los juzgadores a quienes les ha correspondido conocer, tramitar y resolver el presente recurso de apelación son los jueces del IV Tribunal de la Sala Especializada Civil y Mercantil de la Corte Provincial del Guayas, Nelson Ponce Murillo y Hugo González Alarcón en resolución de mayoría y Alfonso Ordeñana Romero con su voto salvado.
DOS.- Identificación de las partes.- Los accionantes son los abogados Cayetano Juvenal Cuadros Zambrano, Alfredo Juvenal Cuadros Añazco y Xavier Paúl Cuadros Añazco, como procuradores judiciales del señor Ángel Tomás Mora Huacón, representante legal de la Asociación de Trabajadores Agrícolas La Aurora (en adelante LA AURORA); y, los demandados, señor Amable Antenor Medina Maggia y abogado Duval Yánez Campoverde, este último juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Daule.
TRES.- Enunciación breve de los hechos y circunstancias objeto de la demanda y defensa de la demanda.- 3.1.- Demanda.- A fs. 246-253 del expediente de primer nivel, comparece la parte accionante demandando, en procedimiento ordinario, la nulidad de la sentencia expedida en el juicio de demarcación de linderos No. 09315-2018-00080, dictada por el juez demandado, la cual señala que se encuentra ejecutoriada pero no ejecutada. 3.2.) Contestación a la demanda.- Citado por la prensa, el demandado Amable Antenor Medina Maggia (fs. 304-306), comparece a través de su procurador judicial, abogado John Sánchez Peñafiel (fs. 817-820), contestando la demanda, oponiéndose a ella y proponiendo excepción previa. Así mismo, citado por la prensa el juez Duval Yanez Campoverde (fs. 258), este comparece a fs. 880-881 y se opone a la demanda. 3.3.) Reforma a la Demanda.- A fs. 856-857, la parte accionante, reforma la demanda en el sentido de demandar también a la compañía Blexineg S.A., siendo aceptada tal reforma, siendo citada esta última y compareciendo a fs. 869-875, a través de su procurador judicial, oponiéndose a la demanda y proponiendo excepciones. De igual forma, los demás demandados se pronunciaron sobre la reforma a fs. 876-877 y fs. 880-881, respectivamente. 3.4.) De la Audiencia Preliminar.- A fs. 934-936, consta acreditada la realización de la Audiencia Preliminar. 3.5.) De la Audiencia de Juicio.- A fs. 960-962, consta el acta y CD de la audiencia de juicio, concluyendo con la resolución oral del juez a quo declarando sin lugar la demanda; diligencia en la que además, de manera oral, interpuso recurso de apelación la parte accionante y la contraparte su adhesión, constando la sentencia por escrito de fs. 963-970, la fundamentación de la apelación de la accionante (fs. 977-981) sin que la contraparte se haya adherido, sino únicamente dieron contestación al traslado ordenado por el juez de primer nivel en escritos de fs. 988-996 y 997-999.
CUATRO.- Competencia de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- De la revisión del expediente y escrito de fundamentación de la apelación, aparece que la parte accionante apeló de la sentencia que declaró sin lugar la demanda, siendo esa la competencia para resolver por parte del Tribunal, dejándose advertido que la parte accionante desistió de su apelación en efecto diferido respecto a la negativa de prueba nueva, conforme se desprende del audio y acta de la audiencia de segunda instancia.
CINCO.- De la Audiencia de Apelación.- 5.1.) Las parte recurrente fundamentó su recurso de apelación respecto al fallo desestimatorio de primera instancia, del cual, la contraparte respondió en base al principio de contradicción. 5.2.) Sin embargo, es de advertir, que en dicha diligencia, comparecieron los señores Manuel Acosta Ruiz y Elio Medina Medina aduciendo hacerlo en sus calidades de terceros interesados, argumentado que no fueron demandados en la presente causa a pesar de haber sido partes procesales en el juicio de demarcación de linderos # 09315-2018-00080. Sobre este incidente, el Tribunal de manera unánime rechazó sus comparecencias por no cumplirse con los presupuestos legales del primer inciso del Art. 48 y primer inciso del Art. 49, ambos del COGEP. 5.3.) Resolución del Tribunal. Sentencia Inhibitoria. Es deber primordial de los jueces el que previo a conocer los asuntos de fondo que se ponen en conocimiento, el de observar y verificar que no existan causas de nulidad, vicios en su procedimiento o que, en su defecto, se encuentren las partes necesarias dentro del mismo. Así: A) El Art. 107.4 COGEP, prescribe que existe omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias y, consecuentemente, nulidad procesal, cuando no se haya citado con la demanda al demandado por lo que un existe nulidad procesal con cargo a dicha norma procesal. Tampoco existe nulidad o violación en el procedimiento pues se ha cumplido con el trámite previsto para el procedimiento ordinario. B) Sin embargo, de la revisión del libelo de demanda y de las pruebas actuadas en el expediente, se tiene lo siguiente: i.) Comparece a demandar LA AURORA la nulidad de la sentencia dictada dentro del juicio de demarcación y linderos # 09315-2018-00080 y sustentándose en el Art. 112.3 COGEP, esto es, no habérselo citado con la demanda y no haber comparecido a dicho proceso judicial; ii.) En el acto de proposición de esta causa (libelo inicial), demanda al señor Amable Antenor Media Maggia, a la compañía Blexineg S.A. y al juez que dictó la sentencia, Ab. Duval Yanez Campoverde; iii.) Siendo necesario remitirse al proceso de cuya nulidad de sentencia se pide encontramos que: a) De autos consta certificada de dicho proceso judicial, debiendo este Tribunal de mayoría poder especial énfasis en la demanda (fs. 669-701 y 706-708), auto de calificación a la demanda (fs. 709), boletas citatorias (fs. 710 y 712) y la respectiva sentencia (773-775); b) Del contenido de dichas piezas procesales se advierte que en el juicio de demarcación de linderos han sido demandados los señores Manuel Julio Acosta Ruiz y Elio Giovanni Medina Medina, además que dicho proceso fue calificado en ese sentido por el señor juez demandado, posteriormente citados y que, finalmente, fueron mencionados en la sentencia como parte vencida; c) El juez a quo demandado en sentencia no hace en su sentencia un análisis con lo cual se excluya a dichos ciudadanos del proceso judicial ni tampoco existe que la parte accionante en dicho expediente y que sí fue demandada en el presente juicio de nulidad haya desistido en contra de ellos o haya cambiado a la parte legitimada pasiva; d) Así mismo, la propia parte accionante (LA AURORA) los ha mencionado en su demanda como parte legitimada pasiva de dicho proceso, señalando en los fundamentos fácticos de ella, que éstos no debieron ser considerados como parte demandada porque no son los colindantes, sin embargo, ese criterio no es aceptado por el Tribunal, pues en un asunto de fondo que debe ventilarse en el momento oportuno; iv.) La legitimación ad causam es un elemento sustancial de la litis, en cuanto es aquella calidad subjetiva especial que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en cada proceso o que es el objeto de la decisión reclamada. Como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia la legitimación ad causam “(…) consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el Juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda (…)” (Resolución No. 244-2002, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 28 de 24-II-2003, pág. 18). Empero, la legitimación ad causam determina “no solo quienes pueden obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, además, quienes deben estar presentes, para que sea posible esa decisión de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litis consortes necesarios), bien sean como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible….Es decir, no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) cuando el demandante o el demandado no tenían en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) cuando aquellos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso….Como ejemplos pueden mencionarse las demandas de nulidad o rescisión o resolución de un contrato, que deben comprender a quienes figuran como parte del mismo contrato…ya que la decisión ha de producir efectos contra todos…” (Hernando Devis Echandía, Compendio de Derecho Procesal Civil, Tomo I, Teoría General del Proceso, Editorial Temis S.A., Décimaquinta edición, Bogotá, 1985, pág. 235);  v.) “La falta de legitimación en la causa implica el rechazo de la demanda, no la nulidad procesal” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 4, pág. 1406), “el juez se limita a declarar que está inhibido para resolver sobre la existencia del derecho material pretendido, por lo cual no niega ni afirma que ese derecho exista (…)” (Hernando Devis Echandia, ob. cit., pág. 232). De manera que ante la existencia de la falta de legitimación ad causam no le es posible al juzgador adoptar una decisión de fondo que resuelva la pretensión y oposición formuladas por las partes en el proceso; vi.) En el caso concreto, existe falta de legitimación pasiva en la causa, puesto que la pretensión va dirigida en contra de quienes se han señalado en la demanda como demandados, sin embargo, de los recaudos procesales se observa que en el juicio de cuya nulidad se pide existe una parte demandada que no ha sido considerado por el accionante en este juicio, pues se ha contado con quien entabló la pretensión y con el juez a quo, inclusive, pero no se ha tomado en cuenta a la parte demandada en dicha causa; vii.) En este punto, la doctrina ha manifestado que: “(…) la debida legitimación en la causa constituye un impedimento sustancial para que el juez pueda proferir sentencia de fondo y mérito, y no una excepción ni un impedimento procesal.  Si en el momento de decidir la litis, el juez encuentra que falta esta condición para la sentencia de fondo o mérito, debe declararlo así oficiosamente y limitarse a proferir una sentencia inhibitoria, inclusive en los países donde se exige alegar todas las excepciones (…)” (Hernando Devis Echandia, ob. cit., pág. 238), razón por cual, todos estos antecedentes facticos y legales, ocasiona una falta de legitimación pasiva en la causa que nos impide pronunciarnos sobre el fondo del asunto, pues se trata de anular una sentencia en la que la parte demandada no ha sido convocada a este juicio, más aun que las sentencias no aprovechan ni perjudican sino a las partes que litigaron en el proceso sobre el cual recayó el fallo (Art. 97 COGEP) y cuya ejecutoria surte efectos irrevocables con respecto a las partes que intervinieron en el proceso (Art. 101 COGEP), por lo que, debió contarse necesariamente con los señores Manuel Julio Acosta Ruiz y Elio Giovanni Medina Medina, situación que no ha acontecido en la presente especie y que impide al Tribunal de mayoría pronunciarse sobre el asunto de fondo puesto que no es el momento procesal para poder subsanarlo.
SEIS.- Decisión sobre el fondo del asunto materia de la apelación diferida de la excepción previa propuesta.- En razón del análisis efectuado en el acápite precedente, este IV Tribunal de la Sala Especializada Civil y Mercantil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación, pero revoca la sentencia dictada por el juez de primer nivel y, en su lugar, emite sentencia inhibitoria, pudiendo la parte afectada proponer la acción judicial o acciones judiciales que crea pertinente y bajo el análisis efectuado, puesto que el Tribunal de mayoría no se ha pronunciado sobre el fondo del asunto.
SIETE.- Indemnización y costas.- No procede el pago de indemnización de daños y perjuicios, ni tampoco costas procesales por no haberse litigado con temeridad o mala fe por parte de los sujetos procesales. Notifíquese.