VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01218.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del ciudadano GUERRERO VILLON JORDY ANILO,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La persona procesada GUERRERO VILLON JORDY ANILO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador de Garantías Penales, como juez es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 640 y pertinentes del Código Orgánico Integral Penal.

SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), La misma Corte Constitucional en la sentencia No. 063-15-SEP-CC precisó: "Siendo así, la tutela judicial efectiva constituye el derecho con que cuenta toda persona para someter un litigio al conocimiento de las autoridades jurisdiccionales, con la seguridad de que dentro del conocimiento de este, obtendrá una justicia efectiva e imparcial, y por tanto una decisión justificada en las circunstancias del caso concreto". (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 063-15-SEP-CC, caso No. 1119-11-EP), señala que: “Por lo tanto, este derecho se presenta y se configura en tres momentos diferentes: en primer lugar, el derecho de acceder a los órganos jurisdiccionales; en segundo lugar, la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado en el que se debe observar las garantías propias de aquél y finalmente, el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos judiciales” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 232-14-SEP-CC, caso No. 1388-12-EP.); sobre esta relación, la Corte Constitucional en la sentencia No. 265-15-SEP-CC, estableció que: “El derecho a la tutela judicial efectiva está íntimamente ligado al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa que constituye una regla de carácter sustantivo y adjetivo, por medio de la cual toda persona debe tener acceso a ciertas garantías mínimas dentro de un proceso judicial o administrativo, para poder recibir una tutela efectiva y expedita de sus derechos e intereses. Las partes deben tener la oportunidad de ser escuchadas y de hacer valer sus pretensiones ante el juez y nadie puede ser privado de los medios necesarios para reclamar y hacer valer sus derechos durante el desarrollo de un proceso legal.” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 265-15-SEP-CC, caso No. 1204-12-EP.); por lo expuesto, el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos, declara haber atendido y abordado todos los puntos debatidos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se lo ha identificado con los nombres de GUERRERO VILLON JORDY ANILO, ecuatoriano, de 22 años de edad, c.c. 0952577948, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- En audiencia de calificación de flagrancia, se conoció el parte policial Nº SURDMG3812634 de 17 de septiembre del 2017, que en este cantón Durán en la sexta etapa del Recreo, los agentes policiales Cbop. Danny Merchán y policía Boris Burgos, informaban: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento y dando cumplimiento a la orden de servicio N.2017-1632-DD-P3-Z8 encontrándome en circulación normal como Recreo Nº 4-6 en el vehículo DI-MAX 8803, realizando patrullaje preventivo por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la cooperativa Nuevos Horizontes Mz. W Sl. 48 donde tomamos contactos con la Sra. AURA MARLENE TUMBACO REYES, con C.I. 091338474-9, la misma que nos supo manifestar que al llegar a su domicilio se percata que un individuo se encontraba al interior del mismo, por lo que había procedido a pedir ayuda a su hija y su yerno quienes viven en la parte de atrás de su domicilio con quienes conjuntamente proceden a ingresar y a neutralizar al ciudadano de nombres JORDY ANILO GUERRERO VILLON con c.c. 095257794-8, de 22 años de edad, el mismo que nos los entrega en calidad de APREHENDIDO, también nos supo manifestar que al verificar sus artefactos de su domicilio se percata que algunos de ellos ya no se encontraban los mismos que se detallan a continuación: una platera con vajilla completa, un sartén eléctrico, una hornilla eléctrica, una olla arrocera, una mesa, dos sillas, dos cilindros de gas. Por lo que manifestó que el hoy detenido el Sr. JORDY ANILO GUERRERO VILLON era el causante de dichos objetos extraviado ya que la Sra. AURA MARLENE TUMBACO REYES había salido por la noche de su domicilio con rumbo a su trabajo ya que ella trabaja como empleada doméstica puertas adentro”. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del  procesado.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 2 del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo. (…)  Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, lo mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado.
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES  Y PRUEBAS ACTUADAS.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso el fiscal como alegato de apertura, señala que mediante el parte policial Nº SURDMG3812634 de 17 de septiembre del 2017, los agentes del orden, manifestaron que se trasladaron hasta la Cooperativa Nuevos Horizontes Mz. W Sl. 48 del cantón Durán, donde tomaron contacto con la Sra. AURA MARLENE TUMBACO REYES, con C.I. 091338474-9, la misma que manifestó que al llegar a su domicilio se percató que un individuo se encontraba al interior del mismo, por lo que había procedido a pedir ayuda a su hija y su yerno quienes viven en la parte de atrás de su domicilio con quienes conjuntamente proceden a ingresar y a neutralizar al ciudadano de nombres JORDY ANILO GUERRERO VILLON con c.c. 095257794-8, de 22 años de edad, el mismo que nos los entrega en calidad de APREHENDIDO, también nos supo manifestar que al verificar sus artefactos de su domicilio se percata que algunos de ellos ya no se encontraban los mismos que se detallan a continuación: una platera con vajilla completa, un sartén eléctrico, una hornilla eléctrica, una olla arrocera, una mesa, dos sillas, dos cilindros de gas. Que va a probar su responsabilidad.  
La defensa como teoría del caso señala, que la Fiscalía no va a probar el tipo delictual acusado.    
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBAS DE FISCALÍA
TESTIMONIAL: a) Testimonio de AURA MARLENE TUMBACO REYES, quien bajo juramento manifestó: El día domingo 17 de septiembre del 2017, a eso de las 08h00 aproximadamente, en circunstancias que llegaba a mi domicilio ubicado en Coop. Nuevos Horizontes, m w, solar 4s de este cantón Durán, cuando yo llego abrir la puerta de la casa me percato y observo que estaba al interior de mi domicilio un sujeto no identificado, en ese momento grite ladrón, ladrón, en ese momento llego mi hija Susana Jiménez y mi yerno José Quijije, con quienes de inmediato logramos capturar a este sujeto que hoy sé que se llama Jordi Anilo Guerrero Villon, quien fue sorprendido con una lavacara lleno de enseres de cocina, además que minutos antes ya se había sustraído una mesa plásticas, dos sillas, una olla arrocera, una hornilla eléctrica, sartén eléctrico, platera con una vajilla llena de platos, cinco libras de clavos y ollas, entre otros enseres que por el momento no recuerdo, además que este sujeto fue sorprendido puesto la pantaloneta de mi esposo, es decir hasta tuvo tiempo de cambiarse de ropa. Señala que nadie vio que él se robó las cosas sin embargo, que las cosas la tenía en sus manos, que ella piensa que estaba drogado. El con sus amigos se han llevado las cosas,  la casa es de caña, la puerta tenía sus seguridades cadena y candado, y entraron por una caña. 
b) Testimonio del policía Danny Alexander Merchán Murillo, quien bajo juramento manifestó: Reconozco el parte de policía suscrito por mi persona, que al llegar observaron que no tenía prendas de vestir (pantalón), que no hay cadena de custodia, porque al momento no le encontraron nada, de adentro le dieron una pantaloneta para que se ponga.   
c) Testimonio de Edwin Gerardo Moreta Cocha,  quien bajo juramento manifestó, haber realizado la investigación, reconoció el lugar de los hechos,  Coop. Nuevos Horizontes, m w, solar 4s de este cantón Durán, tomó fotografías del exterior de la vivienda, no hay evidencias o cadena de custodia, no se observó ningún orificio en la casa de caña. 
PRUEBAS DEL PROCESADO: a) Testimonio del procesado   GUERRERO VILLON JORDY ANILO, quien advertido de sus derecho en forma libre y voluntaria manifiesta que el día de los hechos se encontraba consumiendo droga, que no se ha llevado nada de la casa, que él se metió a fumar droga en esa casa, ya que en su casa estaba su hermana y su esposa, había un hueco en esa casa, él no sabía que habían robado ahí. 
b) Como  prueba documental presentó información impresa del Satje que no tiene resoluciones en materia penal en su contra, que la única causa que tiene es ésta, que no tiene antecedentes penales que tiene una hija menor de edad nacida de su convivencia con Joselyn Lindao Moran.    
ALEGATOS DE LOS SUJETOS PROCESALES.
En su alegato de clausura el fiscal indica que: Una vez probado la materialidad infracción y este siendo plenamente identificado, solicito al momento de resolver declare autor directo del delito de robo tipificada y sancionada en el art. 189 inc.2 del COIP, el valor corresponde reponer los bienes sustraídos, solicito se aplique la pena mínima de 3 años, la reparación integral y la multa correspondiente.
La defensa del procesado manifiesta: La Fiscalía no ha podido probar lo tipificado en el art. 189 in. 2 del COIP, la materialidad y la responsabilidad de mi defendido, la Fiscalía como ente investigador deberá investigar quien se le sustrajo sus bienes a la señora, esa es la verdad histórica de los hechos, se ha  probado una duda razonable, al no haberse probado el delito de robo, ante todo esto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Señala también el numeral 6 del Art. 454 señala que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue bajo violencia o amenaza. 

Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble;    Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La existencia material de la infracción y responsabilidad, está probada por el testimonio de la víctima  Aura Marlene Tumbaco Reyes, quien indico que el observó al ciudadano  procesado dentro de la casa, pudo  verlo que tenía en sus manos unas dos lavacaras de cosas para llevarse, que el con otros compinches le ha trovado unas cosas pero que no sabe el valor, que ella únicamente ha visto eso”. Quiere decir que no hubo prueba alguna  que demuestre que existió en esa fecha el robo de las cosas, ya que a decir de la víctima, “ella no durmió en esa noche en la casa”, el procesado dijo en su testimonio que efectivamente, había un orificio, que el entro a esa casa para consumir droga, no existe certeza el verdadero momento del robo, lo que se toma en cuenta, es que en realidad el mencionado ciudadano estaba dentro de una casa; con el testimonio del agente aprehensor, se determina que él fue entregado por los familiares de la víctima. Existe el reconocimiento del lugar de los hechos, no obstante nunca hubo evidencias, que las cosas que pretendía apoderarse estaba aún dentro de la vivienda, no hay como determinar el monto de las cosas que ha decir de la víctima están desaparecidas. 

Del análisis del testimonio de la víctima se determina que el día de los hechos, el procesado GUERRERO VILLON JORDY ANILO, de manera directa pretendió sustraerse cosas que no le pertenecía, uno de los principios fundamentales en los que se debe sustentar el juzgador al emitir su resolución, es el principio de congruencia; entendido como la respuesta judicial apropiada al problema jurídico planteado por los sujetos procesales “(…) para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones y excepciones de los litigantes (…)”Devis Echandía, Hernando. Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis. Bogotá, Colombia. Año 2009. Pág. 629 ; en el caso sub judice, si bien es cierto que la Fiscalía acuso al procesado por el delito de robo,  el juzgador determina una tentativa de hurto, tentativa, porque estaba aun con las cosas que iba a sustraerse dentro de la vivienda y, no se probó el valor de las cosas, , no rompe el principio de congruencia. 
En efecto, este principio garantiza el derecho a una adecuada defensa; es por ello importante precisar que la congruencia es la adecuación de los hechos que contienen una conducta típica y antijurídica a la participación de los presuntos autores, cómplices o encubridores; convirtiéndose así en los elementos fácticos sobre los cuales se fundamentará la acusación y la defensa en la audiencia de juzgamiento; esto, no significa, que la Fiscalía, órgano autónomo de la Función Judicial, que ejerce la acción penal pública y obligado a fundamentar y probar, su acusación en la audiencia de juzgamiento, pueda, a consecuencia de la prueba, cambiar el tipo penal por el que inicio su investigación preprocesal y procesal, por ser justamente una investigación de hechos que se adecuan a una conducta típica determinada, siempre y cuando su acusación se dé con base a su aporte probatorio y no modifique o altere los hechos investigados y puestos a conocimiento del tribunal juzgador a través de su teoría del caso o alegato de apertura, y menos a consecuencia de esto, sea otro el bien jurídico protegido; de ser así, la actuación de la Fiscalía y del Juzgador, afectaría al derecho a la defensa del acusado. Es necesario acotar, que los bienes jurídicos protegidos tanto en el delito de robo y hurto son similares, la protección a la propiedad.  
En el presente caso, la tutela al bien jurídico protegido es la propiedad; confirmándose así que el proceso de adquisición de conocimientos del suscrito juzgador, se realizó sobre los mismos sustentos recopilados en etapas procesales anteriores y convertidos en pruebas al ser presentados e incorporados en la audiencia de juicio, bajo los principios de contradicción e inmediación, que garantizan el derecho a una defensa adecuada, elemento base del debido proceso garantizado en la Constitución de la República (artículo 76.7)
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, con relación al principio de congruencia ha señalado que: “Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. La calificación jurídica de éstos puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación” 4 (lo resaltado no es del texto). Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 20 de junio de 2005, Fermín Ramírez vs. Guatemala. Pag. 67
Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado me pertenece), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

El delito que este juzgador considera existir es el hurto, en el grado de tentativa, para la imposición de la pena, se considerara el mínimo, pues no se ha justificado el valor de las cosas que iban a ser sustraídas. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- En la Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011, resolución No. 822-2012 señalan los jueces de la Corte Nacional de Justicia: “Mientras la Fiscalía debía probar robo, a la acusación particular correspondía el hurto, en tanto que al juzgador le correspondía dar el derecho en virtud del iuria novit curia por el que corresponde a las partes dar los hechos en tanto que al juez el derecho.”

En el expediente 299, Registro Oficial 178, 26 de Septiembre del 2003. CORTE SUPREMA DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL  Quito, 31 de julio de 2003; las 10h00, los magistrados señalaron sobre los requisitos del hurto: “1) Acto de apoderamiento, que como conducta típica supone un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble, desde el patrimonio del sujeto pasivo al del autor, obteniendo una mínima disponibilidad de la cosa como si fuera dueño, consumándose el delito con la aprehensión de la res furtiva, con disposición del dueño y con la adquisición de la posesión. El haberse llevado de la vivienda del acusador particular dos sacos que contenía mercadería nueva traída de los Estados Unidos de Norteamérica por el acusador particular y efectuada la sustracción, embarcar en un vehículo que no ha podido ser identificado por los testigos. 2) Como objeto material del delito, tan sólo pueden ser las cosas muebles ajenas dotadas de valor económico. El valor de la cosa hemos de entenderlo en sentido económico, en términos de mercado. En la especie, se afirma que el valor de las cosas sustraídas asciende a los cincuenta millones de sucres; y, 3) El ánimo de lucro es requisito expreso en el delito de hurto; la doctrina penal lo entiende como el propósito, de obtener cualquier tipo de ventaja o beneficio patrimonial; para sí mismo o para otro, incluso cuando los móviles sean de mera liberalidad lo ánimo contemplativo.” 

Alfonso Zambrano Pasquel, señala: “A más de los elementos descriptivos formales que delimitan el contenido de una descripción típica, encontramos en ocasiones la presencia de elementos que exigen una valoración de orden social, moral, jurídico, etc., que complementan el tipo penal. El prof. Etcheverry explica la presencia de elementos normativos-descriptivos  (Ob. cit., pág. 157), y menciona como ejemplos las referencias a "moneda de curso legal", falsificar "documento público", apropiación de "cosa mueble ajena"; consideramos oportuno expresar nuestro criterio, de que no siempre la valoración es de orden cultural o ético esto es de contenido extrajurídico, sino que en ocasiones es de referencia jurídica, como cuando se alude al documento público, pues éste tiene su contenido eminentemente legal. En tratándose de la ajenidad de la cosa mueble, como objeto de delito contra la propiedad, obviamente la valoración es cultural.”

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". 

Los procesados han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.

DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 196.- Hurto.- “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”

El principio de prohibición de la interpretación extensiva en el derecho penal en virtud del cual el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley se estaría dejando de lado al posibilitar que se tome en cuenta circunstancias o condiciones no previstas expresamente en la normativa, dejando mucha discrecionalidad al juez.

El Art. 39 del COIP sobre la tentativa señala: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”

No hay atenuantes y agravantes que considerar, no se han justificado legalmente, por tanto aplicando el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República señala entre las reglas del debido proceso: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …6. La ley establecerá la debida proporcional entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas y de otra naturaleza”, se debe aplicar la pena mínima al procesado.

UNDÉCIMA.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26,  167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 196  y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.

DUODÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del  procesado GUERRERO VILLON JORDY ANILO, más allá de toda duda razonable, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraban investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria y declara la CULPABILIDAD del procesado GUERRERO VILLON JORDY ANILO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de tentativa de hurto, conducta tipificada, sancionada en el Art. 196 inciso 1, del COIP,  imponiéndole:

a) La pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que se computará desde el día 24 de octubre de 2017 fecha de su detención.    

La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley y/o en el Centro de Privación de Libertad zonal 8 del Guayas, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia. Se deberá oficiar al Centro Penitenciario haciéndole conocer esta sentencia. 

b)  De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4, se le impone a cada uno de los sentenciados, por su calidad de autores, la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1,125.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento emitir la orden de cobro, de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de los sentenciados, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.
d) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  No obstante el sentenciado pagará a la víctima Aura Marlene Tumbaco Reyes la cantidad de trescientos setenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América como reparación material.

e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la prohibición de enajenar de bienes y la retención de fondos que tengan los sentenciados a nivel nacional por el monto de 2,000.00 USD, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS.

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Finalmente, intervenga el señor secretario del despacho, a quien se llama a la atención por no haber puesto en conocimiento oportuno la causa para resolver en forma eficaz. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-