VISTOS: Con fecha 15 de Diciembre del 2014, la Ab. Sandra Morejon Llanos, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de RICARDO INGUILLAY CHUCURI, por el delito tipificado y reprimido en el numeral primero del Art. 152 del código orgánico integral penal, en concordancia con el Art. 156 del mismo texto legal, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía, el Ab. Iván Tirsio Muñoz, Juez de ésta Unidad Judicial, ordenó las medidas de protección establecidas en los numerales 4, 5, 9 y 12 del Art. 558 del código orgánico integral penal. Concluida la Instrucción Fiscal, se señaló para el día 27 de Enero del 2016, la realización de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, diligencia que se instaló con la presencia de la Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de la causa, del procesado RICARDO INGUILLAY CHUCURI,  y su patrocinador Ab. Henry Arroyo Quintero. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. La Fiscalía expuso que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado RICARDO INGUILLAY CHUCURI y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de VEINTICINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, donde se ha considerado su aceptación, hay un escrito donde manifiesta que le ha entregado un dinero a la víctima como forma de reparación, se ha presentado periódica, además, deberá imponérsele multa y reparación integral a la víctima sugiriendo una remuneración básica unificada del trabajador, por el tiempo de incapacidad. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se imponga la pena que hasta la fecha ha cumplido.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado RICARDO INGUILLAY CHUCURI, asistido por su defensor, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635 y 637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y en éste caso el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuyen, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó: a).- El parte de aprehensión en donde se establece: Que el día 15 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 00h40, los agentes de policía Jorge Villagomez Tapia e Iván Guerron, avanzaron a la Cooperativa Lomas de la Florida, Mz. 941, Sl. 11 de Guayaquil, donde tomaron contacto con la Sra. Natividad Juanita Marcillo Gonzabay, la misma que presentaba un corte en la frente, y expresó que su ex conviviente RICARDO INGUILLAY CHUCURI, minutos antes había llegado al domicilio con aliento a licor y había procedido a golpearla mientras estaba en la cama, provocándole dicha herida, la misma que le generó una incapacidad física para el trabajo personal de OCHO DÍAS.- b).- El informe médico legal elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, fechado a 15 de Diciembre del 2014, donde concluyó que  la Sra. Natividad Juanita Marcillo Gonzabay presentó lesiones a nivel de la cara que la incapacitan para el trabajo personal POR OCHO DÍAS.-c).- Lo manifestado por la Sra. Natividad Juanita Marcillo Gonzabay, quien tanto al rendir su versión como su testimonio anticipado, sostuvo que convivió con el Sr. RICARDO INGUILLAY CHUCURI 20 años, que llevan 5 años separados, pero igual él vivía en la casa por sus hijos, pero ya eran seis meses que se había ido, que por tres ocasiones ella se fue de la casa por los continuos golpes que recibía de su ex conviviente, que teme por su vida, que ella se iba de la casa para evitar que sus hijos vean como su padre la golpeaba, pero regresaba porque su hija lloraba, agrega que RICARDO INGUILLAY CHUCURI todo ese tiempo la maltrató  física y psicológicamente, solo porque le pedía para la comida de los niños él le marcaba los ojos, la dejaba morada, le daba patadas, no le importaba que sus hijos estaban presentes, la insultaba, le decía zorra, que el día de los hechos ella estaba durmiendo en la cama con sus hijos, él llegó insultándola, le dio manotazos, le haló del cabello, quería desnudarla y sacarla a la calle, la lanzó contra el filo de la cama y le partió la frente, seguía golpeándola frente a sus hijos de 5, 6 y 15 años de edad, su hijo llamó a la policía, los mismos que llegaron 15 minutos después y se lo llevaron aprehendido.- d).- Los Informes de reconocimiento del lugar de los hechos elaborados por los peritos Jhonny Rojas Cuenca y Denis Chamba Vega.- e).- Informe policial elaborado por el CboP. Jimmy Quiñónez Angulo.-  QUINTO.- Respecto a los mencionados elementos la defensa no expuso controversia alguna. SEXTO.- Se recibió el testimonio de RICARDO INGUILLAY CHUCURI, quien expresó que si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó a RICARDO INGUILLAY CHUCURI, como AUTOR del delito tipificado en los artículos 152 numeral 1 y 156 del código orgánico integral penal, y solicita se imponga la pena de VEINTICINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, solicita se ordene como reparación integral por los daños ocasionados a la víctima un salario básico unificado del trabajador en general y la multa correspondiente.- La defensa reiteró el acuerdo alcanzado para el procedimiento abreviado y la pena.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DECIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura considera que se justifican con: a).- El parte de aprehensión en donde se establece: Que el día 15 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 00h40, los agentes de policía Jorge Villagomez Tapia e Iván Guerron, avanzaron a la Cooperativa Lomas de la Florida, Mz. 941, Sl. 11 de Guayaquil, donde tomaron contacto con la Sra. Natividad Juanita Marcillo Gonzabay, la misma que presentaba un corte en la frente, y expresó que su ex conviviente RICARDO INGUILLAY CHUCURI, minutos antes había llegado al domicilio con aliento a licor y había procedido a golpearla mientras estaba en la cama, provocándole dicha herida, la misma que le generó una incapacidad física para el trabajo personal de OCHO DÍAS.- b).- El informe médico legal elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, fechado a 15 de Diciembre del 2014, donde concluyó que  la Sra. Natividad Juanita Marcillo Gonzabay presentó lesiones a nivel de la cara que la incapacitan para el trabajo personal POR OCHO DÍAS.-c).- Lo manifestado por la Sra. Natividad Juanita Marcillo Gonzabay, quien tanto al rendir su versión como su testimonio anticipado, sostuvo que convivió con el Sr. RICARDO INGUILLAY CHUCURI 20 años, que llevan 5 años separados, pero igual él vivía en la casa por sus hijos, pero ya eran seis meses que se había ido, que por tres ocasiones ella se fue de la casa por los continuos golpes que recibía de su ex conviviente, que teme por su vida, que ella se iba de la casa para evitar que sus hijos vean como su padre la golpeaba, pero regresaba porque su hija lloraba, agrega que RICARDO INGUILLAY CHUCURI todo ese tiempo la maltrató  física y psicológicamente, solo porque le pedía para la comida de los niños él le marcaba los ojos, la dejaba morada, le daba patadas, no le importaba que sus hijos estaban presentes, la insultaba, le decía zorra, que el día de los hechos ella estaba durmiendo en la cama con sus hijos, él llegó insultándola, le dio manotazos, le haló del cabello, quería desnudarla y sacarla a la calle, la lanzó contra el filo de la cama y le partió la frente, seguía golpeándola frente a sus hijos de 5, 6 y 15 años de edad, su hijo llamó a la policía, los mismos que llegaron 15 minutos después y se lo llevaron aprehendido.- d).- Los Informes de reconocimiento del lugar de los hechos elaborados por los peritos Jhonny Rojas Cuenca y Denis Chamba Vega.- e).- Informe policial elaborado por el CboP. Jimmy Quiñónez Angulo.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República.- En virtud de lo expuesto en la audiencia, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado “Que el día 15 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 00h40, los agentes de policía Jorge Villagomez Tapia e Iván Guerron, avanzaron a la Cooperativa Lomas de la Florida, Mz. 941, Sl. 11 de Guayaquil, donde tomaron contacto con la Sra. Natividad Juanita Marcillo Gonzabay, la misma que presentaba un corte en la frente, y expresó que su ex conviviente RICARDO INGUILLAY CHUCURI, minutos antes había llegado al domicilio con aliento a licor y había procedido a golpearla mientras estaba en la cama, provocándole dicha herida, la misma que le generó una incapacidad física para el trabajo personal de OCHO DÍAS.-  En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, se declara a RICARDO INGUILLAY CHUCURI, ecuatoriano, de 48 años de edad, CC. 0910946391, zapatero; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en los artículos 152 numeral 1 y 156 del código orgánico integral penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA DE VEINTICINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. Acorde a lo establecido en el numeral 2 del Art. 70 del código orgánico integral penal, SE IMPONE LA MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El valor de la multa se deberá depositar, dentro de las 72 horas inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Consideando la sugerencia de la Fiscalía, así como las conclusiones del examen médico legal, a título de reparación integral el sentenciado deberá pagar a la víctima Sra. Natividad Juanita Marcillo Gonzabay, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general, dentro de las 72 horas inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia.- Actúe la Ab. Erika Guzmán Zambrano en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   