VISTOS: A fojas 45 del expediente consta la comparecencia del señor ALFONSO IGNACIO GONZALEZ ZAMBRANO en calidad de Procurador Judicial del Dr. Jaime Manuel Flor Rubianes representante jurídico y como tal representante legal del Banco del Pichincha C.A., para demandar en Juicio Reivindicatorio al señor MANUEL ANTONIO GALARZA BAYONA, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentado en lo que dispone en los artículos 933, 934, 937 y 939 del Código Civil, se admitió a trámite la presente demanda (fojas 58), se ordena la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad la cual consta realizada a fojas 59 del proceso, se cita POR BOLETAS mediante deprecatorio a la Unidad Judicial de Samborondon tal como consta las razones actuariales a fojas 88 del proceso, la accionada comparece a Juicio presentando sus excepciones a costa 93 del proceso, la causa  ha sido sustanciada mediante Juicio Ordinario, el mismo que se encuentra cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: DE LA VALIDEZ DEL PROCESO.-  El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, preceptúa que todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que consiste en asegurar el derecho que tienen todas las personas a ejercer su legítima defensa, a ser escuchados en el momento procesal oportuno en igualdad de condiciones, sin que se pueda privárselo del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del proceso, conforme así lo dispone el Art. 76.7, literales c) y a), en su orden, y que por mandato del Art. 426 ibídem, todas las juezas y jueces, autoridades administrativas, servidoras y servidores públicos, están obligados aplicar la norma constitucional y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por otro lado el principio de imparcialidad, previsto en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, indica que los jueces debemos resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes; entendiéndose que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos; consagrando la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos que se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; de igual forma el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil, advierte que la sentencia “…deberá decidir únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella”. No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido. TERCERO: DE LA CONSTESTACIÓN A LA DEMANDA Y LA TRABA DE LA LITIS.- La parte accionada es citada POR BOLETAS, tal como consta a fojas 88 del cuaderno procesal, comparece a Juicio y presenta las siguientes excepciones: 1.- Falta de personería del actor de la presente demanda; 2.- Incapacidad legal; 3.- Contradicción o incompatibilidad de acciones; 4.- Falta de causa de la presente demanda; 5.- Falta de Legitimo Contradictor; 6.- Improcedencia de la demanda, las excepciones se admiten al trámite de conformidad con  el decreto constante a fojas 99 del proceso, siendo obligación de las partes probar los fundamentos fácticos y jurídicos de la demanda y la parte demandada le corresponde probar las excepciones planteadas. Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 111 del cuaderno procesal. Existiendo hechos sujetos a comprobación, y conforme lo solicitado por la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fojas 126), correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: DE LA PRUEBA: Dentro de la correspondiente estación probatoria LA PARTE ACTORA con notificación a la parte contraria, solicitó la siguiente prueba a su favor: 1.- Que se tenga por reproducido todo cuanto de autos me fuere favorable, en especial la demanda y los documentos adjuntos a ella, y por impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad lo adverso, en lo que proceda a derecho y solicita que se agregue a este proceso en copias debidamente certificadas Juicio de Prescripción Extraordinaria de Dominio; LA PARTE DEMANDADA reproduce lo favorable y rechaza e impugna lo adverso, presenta la siguiente prueba a su favor: Prueba documental, Certificado Registral, solicita declaración testimonial e Inspección Judicial. PRUEBA ACTUADA: A fojas 151 y 152 del proceso constan declaraciones testimoniales rendidas a favor del demandado de la causa, ratificando que está en posesión del inmueble por más de 24 años y que ha invertido en dicho predio…. A fojas 166 del proceso consta el Acta de Inspección Judicial en el que se observó y se constató el inmueble objeto del litigio: “ El perímetro del solar está definido con estructura de hormigón armado, cerramiento de bloques, en la cual se encontraba una vivienda y bodega, en las cuales se encentraba el guardián Casimiro Castro y familia,  por el ingreso principal tiene un portón metálico, por el lado norte tiene una construcción de bloque, madera y zinc, en el momento de la inspección se encontraban seis vehículos, por el lado oeste se encontraba trabajando tres maestros los cuales estaban reforzando la pared de hormigón armado, por el lado sur se encuentra un sembrío de yuca  y en el centro del solar o predio dos árboles , del nivel de proyecto terminado del asfalto de la vía al nivel de proyecto terminado del solar en consulta existe una altura de a próximamente de uno veinte de relleno, en la vivienda mencionada en líneas anteriores se encuentra con energía eléctrica, agua potable y pozo séptico. Los demás detallas lo reflejaré en mi informe" …  el perito designado en la causa realizó las medidas del inmueble las cuales constan en el Informe que ha sido presentado a fojas 245 a 255, el cual fue solicitada ampliación por la parte actora, la misma que con el traslado realizada el perito contesta mediante escrito obrante a fojas 262 y 263 no siendo útil, ni conducente la peticionado por la parte demandada, en cuanto al avalúo del predio,  en virtud de que no existe demanda de reconvención planteada por la parte accionada.  QUINTO: CONSIDERACIONES FUNDAMENTALES PARA RESOLVER: Cabe destacar que la Reivindicación o acción reivindicatoria, es la que ejerce el dueño de una cosa singular, que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; y, Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006). Para Rivas la "Reivindicación es una acción real proveniente del derecho de dominio y tendiente a conservarlo y a conservarle al propietario el tranquilo goce de sus facultades sobre la cosa que le pertenece". (Rivas Cadena, 1974, pág. 265) Para Carrión "La Acción Reivindicatoria es la acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para el poseedor de ella este condenado a restituírsela". (Carrión Eguiguren, 1987, pág. 469) Para Mercant, "la acción reivindicatoria protege al propietario contra una lesión específica al derecho de propiedad: su desconocimiento por la privación de la parte útil del dominio: la posesión." (Mercant, 2008, pág. 32), es así que bajo estos parámetros jurisprudenciales, legales y doctrinarios tenemos lo siguiente: 1.) (PROPIEDAD) La propiedad del inmueble se encuentra debidamente comprobada conforme consta la Escritura Pública de Dación en pago aceptación a favor del Banco del Pichincha C.A. sucursal mayor en Guayaquil … Compra Venta celebrada en el Cantón Durán el 29 de enero de 1988 (fojas 3 a 28) en la cual se otorga el derecho real de dominio a la parte actora de la causa, la cual consta inscrita en el Registro de la Propiedad de este cantón, dicho Instrumento Público no ha sido impugnado por la parte accionada en su legitimidad, por lo tanto el derecho real de dominio no está en discusión, la parte actora de esta causa es la propietaria del predio, por lo que, se encuentra debidamente acreditada la propiedad e inclusive consta inscrita en el Registro de la Propiedad Ficha Registral 11911, lo cual es reproducido vomo prueba a favor de la actora, dentro del respectivo término probatorio; 2.) (POSESIÓN) Como elemento probatorio de la posesión de la parte accionada dentro de esta causa, tenemos a parte de la prueba interpuesta por la parte actora esto es, una demanda y sentencias de un Juicio de Prescripción Extraordinaria de Dominio (fs. 35 a 44) en la que la misma parte demandada en este juicio presenta esta acción sustentándose en la posesión que alegan tener, la cual es declarada sin lugar, esta prueba es concordante con la prueba testimonial aportada por la misma parte accionada en los que expresan que el demandado en esta causa está en posesión del inmueble por más de 24 años lo cual finalmente es confirmado por la contestación a la demanda de parte del accionado y demás piezas procesales. 3.) (INDIVIDUALIZACIÓN) Es necesario esgrimir que la prueba de Inspección Judicial ordenada constituye en esencia en el  reconocimiento que la autoridad judicial hace de las personas, de los lugares, de las cosas o documentos a que se refiere la controversia para imponerse de circunstancias que no podrían acreditarse mejor o fácilmente de otra manera, la cual está ligada a los hechos controvertidos, por ello, por este medio probatorio, el juez percibe directamente con sus sentidos, sin intermediación, en la cual pueden intervenir todos los sentidos: vista, olfato, oído, tacto e incluso el gusto. Esta prueba que sirve además de constatar la posesión del inmueble como en efecto se lo realizó determinando que el accionado se encuentra en posesión del inmueble y con la presentación del informe pericial se realizó la correspondiente singularización e individualización del inmueble. Finalmente la acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio,como ocurre en el caso sub judice, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia, no lo hayan declarado dueño de la cosa. Con tales antecedentes, y sin que las excepciones de la parte demandada hayan sido debidamente comprobadas dentro de este proceso, más bien la prueba peticionada y practicada por la parte demandada han coadyuvado a la parte accionante a cumplir con los requisitos legales exigidos para que opere la reivindicación, por lo expuesto, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, la parte actora ha acreditado la propiedad absoluta del predio en litigio al momento de presentar la demanda, de conformidad con la Escritura Pública adjunta a su libelo inicial e inscripción en el Registro de la Propiedad (Ficha Registral 11911), la posesión del inmueble ha sido acreditada con la prueba documental y testimonial aportada por las partes procesales y con la individualización del predio en la demanda  que es confirmada con el Informe Pericial obrante en autos, existen pruebas fehacientes y suficientes que permiten a este Juzgador a acceder a lo solicitado, estos tres son los requisitos sine qua non para un proceso reivindicatorio (propiedad, individualización y posesión), ya que así lo establece la jurisprudencia antes esgrimida y también consta en Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002) , por lo expuesto, habiéndose probado los fundamentos fácticos y jurídicos de la demanda, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA, amparado en lo que disponen el Art. 933 y siguientes del Código Civil, declara con lugar la demanda presentada por el Abogado ALFONSO IGNACIO GONZALEZ ZAMBRANO en calidad de Procurador Judicial del Dr. Jaime Manuel Flor Rubianes representante jurídico y como tal representante legal del BANCO DEL PICHINCHA C.A. y, por lo mismo, ordena que el señor MANUEL ANTONIO GALARZA BAYONA, dentro del término de diez días, contados a partir de la ejecutoría de esta sentencia, restituya el inmueble que viene ocupando de forma ilegal,  situado en el cantón Durán Lote “B” a la alturas del Km. 3 ½ de la Autopista Durán Boliche, sector cerro del cuatro, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Línea Férrea con treinta y cuatro metros cincuenta decímetros; Por el Sur: Vía de acceso a la Urbanización El Recreo con 14 metros 7 decímetros; Por el Este: Terrenos del MIDUVI con 184 metros; y Por el Oeste: Terrenos de propiedad particular con 203 metros con quince decímetros; medidas que hacen una superficie total de 5.930 metros cuadrados, a favor de su legítimo propietario  Banco del Pichincha C.A.- Se desechan las excepciones planteadas por falta de elementos probatorios. Sin costas, ni honorarios que regular por no haber sido solicitados en la demanda.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-