VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-04406, se tiene como ANTECEDENTES: En virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Tigse Álvaro Milton Estuardo, en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Segovia Olivares Juan José, por los hechos ocurridos el día de hoy 21 de Octubre de 2016, a las 15H00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano de nacionalidad peruana Segovia Olivares Juan José y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, toda vez que se demostró que en el momento de aprehender el Agente Policial informó de su detención al representante consular de Perú, por lo que se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el que ha comparecido Segovia Olivares Juan José, en compañía del Defensor Público Abogado Gómez Castillo Edison Castillo, y el Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCÍA.- Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013 y los Arts. 398, 402, 641 y 642 todos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ.- En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO: DESARROLLO DE AUDIENCIA.- En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., quien indica: “…Señor Juez, comparezco como procurador judicial de COORP. EL ROSADO, por haber adecuado su conducta 209 COIP, Como prueba presento la factura-proforma que se hizo a los artículos recuperados, solicito se escuche la versión de el señor DIEGO OREJUELA ORTIZ guardia de seguridad del Corp. El Rosado, y CD, donde se encuentra la filmación de la cámara de seguridad del local comercial a fin de que se verifiquen los hechos ocurridos, Solicito la devolución de las evidencias, debo indicar que es reincidente señor juez… ” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADO. Quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo lo siguiente: “…Intervención de la AB. EDISON GOMEZ CASTILLO, A nombre y representación de  SEGOVIA OLIVARES JUAN JOSE, la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y solicita se declare valido. SEGUNDA INTERVENCION.- Señor Juez, el no acepta el hecho simplemente cogió los productos y en el momento que se percató que no tenía dinero para cancelar iba a devolver y jamás el guardia le incauto los productos. En cuanto a la prueba si bien el COIP permite y las empresa privada deben tener cámaras, pero no es una pericia es por eso que la defensa la rechaza. ALEGATO FINAL.- Señor juez no existe la materialidad de la infracción y el testimonio expreso del guardia de seguridad ya que aquí dijo una cosa y al policía le dijo otra cosa, es una versión o testimonio con duda y eso favorece a mi cliente porque no se ha podido demostrar que el señor Segovia haya cometido dicha contravención, rechazo todo y además el regreso los productos a la percha ya que se dio cuenta que no tenía dinero, por lo que no cometiendo esta contravención solicito la ratificación de inocencia. En este caso señor juez mi cliente nunca paso la caja es decir que él nunca se hurto los productos…” CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.-Dentro de esta audiencia el Abg. José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., anuncia y practica en esta audiencia de conformidad a lo establecido en el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 1.-)  Que se tenga como prueba la proforma No. C-000370, en el que indica que el valor de las 4 unidades de frasco de café tiene un costo de 31.33 dólares. 2- ) Se ha incorporado como prueba y reproducido un video captado por las cámaras de vigilancia de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., en el que se observa al hoy aprehendido dentro de centro Comercial, siendo está sometido a la contradicción de la defensa. 3.-)  Dentro de esta audiencia rindió testimonio el señor DIEGO ALBERTO  OREJUELA ORTIZ: (testigo) quien en lo principal dijo: “…Señor juez, el hecho sucedió a los 15h00 y al momento me alertaron por las cámaras de seguridad y a lo que iba acercándose a la caja  y luego que se vio perseguido se devolvió a entregar los productos en las perchas, señor juez las cosas no se le encontraron los productos en su poder y él estaba en la fila de la caja e iba a salir y a lo que ve que yo lo observo fue a dejar los productos en las perchas…” PRUEBAS DEL ACUSADO: Por su parte la defensa del señor Segovia Olivares Juan José, evacuó las siguientes pruebas: 1.-) Como medio de defensa el Abogado solicitó el testimonio del señor Segovia Olivares Juan José, quien al señor consultado decidió ACOGERSE AL DERECHO DE SILENCIO. 2.-) Testimonio del Agente Aprehensor MILTON TIGSE ALVARO, quien dijo: “…Señor juez,  indique dentro de esta sala a qué hora le fue entregado al señor SEGOVIA OLIVARES JUAN JOSE. R. a las 15h00, entregado por el señor guardia DIEGO OREJUELA ORTIZ, me entrego en calidad de detenido al señor SEGOVIA OLIVARES JUAN JOSE, a quien lo había visto en actitud sospechosa y que supuestamente se llevaba unos café que se encuentra como evidencia aquí…”. QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona. En ese sentido teniendo en consideración los criterios de valoración de prueba previstos en el Art. 457 del COIP., considera el video como prueba al tenor de lo que prevé el Art. 471 del COIP., “…No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación…” Que guarda relación con el tercer inciso del Art. 616 del COIP., que dice: “…Los vídeos, grabaciones u otros medios análogos, serán incorporados previa acreditación, mediante su reproducción por cualquier medio que garantice su fidelidad, integralidad y autenticidad…” por lo antes expuesto este juzgador ha llegado a las siguientes conclusiones: De lo manifestado por los testimonios rendidos en esta audiencia, más la reproducción del video de las cámaras de seguridad podemos concluir que el señor Segovia Olivares Juan José, si bien es cierto llevaba en su poder los frascos de café, sin embargo antes de llegar a la caja en donde se cancelan los productos se vuelve y deja los productos en la percha del CORPORACION EL ROSADO S.A, por ende este ciudadano no pasó por las cajas en donde se cancelan los valores de productos, mucho meses pasó los filtros de seguridad que se encuentran ubicados en las puertas de los centro comerciales, con lo que se habría perfeccionado la contravención de hurto, ya que el verbo rector de esta contravención es el apoderarse ilegítimamente, si el guardia de seguridad indica que al momento de su detención no encontró los productos en su poder, ya que se volvió a colocar nuevamente en la perchas no existe el apoderamiento de los bienes muebles, primero porque no se le encontró los frascos de café en su poder y segundo porque aun en el hipotético caso de que lo hubiesen encontrado con los frascos en su poder él no había pasado el sector de las cajas, donde se cancelan por los productos, por ende no se perfeccionó el acto típico. Lo que se observa es que el señor Segovia Olivares Juan José, al momento de dejar los productos en las perchas esto es los frascos de café, se observa que el saca dichos productos de la cintura dentro de sus prendas de vestir, por lo que podemos decir que estaríamos frente de una ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no logra verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autos, es decir estaríamos frente un hecho de tentativa de hurto, sin embargo dentro de las contravenciones solo se castigan cuando estas se consuman y la tentativa no constituye infracción contravención así lo prevé en el Art. 39 del COIP., por ende y bajo el principio de SEGURIDAD JURÍDICA Y PRINCIPIO DE LEGALIDAD que en su Art. 13 dice: “…2.Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta,  esto  es,  respetando  el  sentido  literal  de  la  norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones   penales,   ampliar   los   límites   de   los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción    o    medida    cautelar    o    para    establecer excepciones o restricciones de derechos…” SEXTO: RESOLUCIÓN.-  En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano Segovia Olivares Juan José, con cédula de ciudadanía No. 25753904, mayor de edad, peruano, por no haberse justificado conforme a derecho la materialidad de la infracción. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-