Guayaquil, jueves 28 de febrero del 2019, las 15h22, VISTOS.- La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Dominique Marie Dávila Silva en contra de la ciudadana Xiomara Ivanova Espinoza Rivera, por la presunta comisión de la Contravención de cuarta clase, contemplada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que la denunciante Dominique Marie Dávila Silva realizo el reconocimiento de la denuncia presentada, se la admitió a trámite, y se convocó a los sujetos procesales a fin de que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se realizó el día 04 de diciembre del 2018, a las 11h00, diligencia judicial a la que comparecieron la denunciante Dominique Marie Dávila Silva acompañada de su Abogado defensor Wilson Santacruz Arévalo; y la denunciada Xiomara Ivanova Espinoza Rivera acompañada de su Abogado defensor Pedro López Baidal.- Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional, la misma que se sustancio mediante procedimiento expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 642 ibídem, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224, 225 numeral 8 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 y 404 del Código Integral Penal; y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad que debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; TERCERO.- Identificación de la denunciada: Xiomara Ivanova Espinoza Rivera, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 093046846-7, mayor de edad, domiciliada en la Ciudadela Los Esteros Populares Mz. 39A Solar 31 de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…Es el caso Señor Juez que en fecha 5 de Diciembre de 2017, a las 21H54, la hoy denunciada comienza a enviarme mensajes de texto al Messenger de mi cuenta de Facebook, ella desde su cuenta de Messenger de su Facebook el cual lo utiliza con el nombre de “Ivanova Espinoza”, manifestando lo siguiente: “Yo sé que eres locutora zorra chucha de tu madre rompe hogares aléjate de mi marido fea cara de verga o te mando a Tatiana cárdenas para que te haga lo que ya te hizo mal parida... meterte con un hombre casado con 4 hijos jajajajajaja vales es vergaaaa.... Toooodas las mañanas tiramos me ve y como no le doy chance se corre la paja frente mío zorra de mierda.... algún día tendrás hijas y les romperán el culo como te lo han roto a ti ya todos tus oyentes van a saber lo puta que eres mal parida.... ya te culiaste a toda la bdp y ahora buscas marido ajeno ya te dije.... quieres locutora abogada y q tooodos... tu familia tus amigos colegas profesores se enteren la clase de lacra que eres ya te sacaron la chucha una vez... jajajjajaajajaja yo no soy de pelea porq no soy vulgar como tuuu... yo soy una señora decente CASADA.... Pero si puedo hacer que vean lo puta que eres de otras formas Solpada cara de verga. De ahí el 6 de Diciembre de 2017, a las 5H36, me vuelve a escribir manifestando: “Veras que te hable puta de mierda.... si tienes un poco de decencia piensa q por tuuuuu culpa mal parida 4 niños se quedan sin papa... imbécil... el viene todas las mañanas a verme pero de ley tuuu lo has de joder hecha la linda... borra todas las huevadas que tengas con el búscate otro zorra inmunda…- Es necesario poner en su conocimiento que soy locutora en un programa radial de nombres “Laica Legal”, y la denunciada procedió a proferir expresiones en descrédito o deshonra en mi contra en la página de Facebook de la radio mientras se transmitía en vivo la programación, comentarios que fueron eliminados al instante por el fuerte contenido de insultos en mi contra…”, hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.- En base a estos hechos se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abg. Wilson Santacruz Arévalo en representación de la denunciante Dominique Marie Dávila Silva, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Debo indicar que mi representada la señorita Dominique Marie Dávila Silva ha presentado una denuncia de acuerdo a lo determinado en el Art. 396 inc. 1 núm. 1 del código orgánico integral penal, siendo que la señorita Espinoza Rivera Xiomara Ivanova ha incurrido en tal tipo penal de acuerdo a las circunstancias narrada en la denuncia que a continuación detallo, es el caso señor Juez que con fecha 5 de diciembre del 2017 a las 21h54, la ahora denunciada comienza a enviarme mensajes de texto al Messenger de mi cuenta Facebook, ella desde su cuenta Messenger la  cual utiliza con el nombre de Ivanova Espinoza manifiesta lo siguiente, yo sé que eres locutora, zorra chucha de tu madre, rompe hogares, aléjate de marido, fea, en todo caso consta la denuncia presentada con fecha jueves 7 de diciembre del 2017 a las 09h46, en los cuales en el transcurso de la diligencia y audiencia se demostrara con pruebas testimoniales lo aseverado en esta denuncia”. En su intervención el Abg. Pedro López Baidal en representación de la denunciada Xiomara Ivanova Espinoza Rivera, como alegato inicial expuso lo siguiente: “De lo manifestado por la parte demandante en lo cual en su parte medular sustenta o manifiesta que mi defendida ha hecho o ha realizado él envió de mensajes escritos a una red social Facebook, pues me debo de expresar que estas aseveraciones son muy escuetas y ambiguas referente a que todas las personas o profesionales del derecho sabemos que para que se de ese tipo de manifestaciones, primero tiene que comprobarse  para comprobarse tiene que haber un punto básico que es una experticia técnica informática de la cual un perito tecnificado puede hacer la debida explotación del IP y sobre todo de la red social Facebook y sobre del perfil de donde se envió los supuestos mensajes escritos, eso no lo ha manifestado, no se ha sustentado, no se incorporado dentro del proceso por lo tanto todo lo que se haya tratado de introducir como prueba que de la revisión del expediente se puede ver que son pruebas notariadas pues no tiene validez procesal referente a lo que indica el Art. 453 del COIP que habla de la prueba, que tiene cinco principios constitucionales en los cuales estos tiene que ser evacuadas, reproducidas, tecnificadas y entre ellos hablan del principio oportunidad, contradicción, libertad probatoria y sobre todo el punto básico que es la pertinencia ya que la prueba tiene que ser pertinente y una prueba que no es totalmente técnica no viene a ser pertinente, por la prueba tiene que conducir a que se haya realizado un hecho, debe ser totalmente eficaz, veraz, por lo tanto de lo que han introducido la parte actora con gestiones notariadas ya que el notario solo da fe de lo que se le hace una exhibición pues da mucho que desear porque no sabemos si la red social o de donde se dio el elemento electrónico que notario tuvo fe fue manipulado o no, esto tiene que ser totalmente evidenciado, periciado y sobre todo tecnificado por la persona pertinente que vendría a ser el perito técnico especializado en informática, referente al punto seis de este artículo se habla de la exclusión que eso manifestare en el transcurso de este procedimiento expedito, por lo tanto referente a lo que la parte actora ha manifestado vuelvo a insistir son cuestiones vagas, ambiguas, no direccionadas, no sustenta nada, mi defendida no tiene ningún tipo de problema con la parte actora sinceramente no la conoce, no se sabe cómo o donde argumenta la parte actora que tiene algún tipo de lesión, pues esta defensa dentro del debido proceso en esta audiencia evidenciara que no son hechos ciertos, se sigue manteniendo su estado de inocencia que es lo que esta defensa va sustentar”.- En la etapa probatoria el Abg. Wilson Santacruz Arévalo en representación de la denunciante Dominique Marie Dávila Silva, solicito el testimonio de su defendida.- Testimonio de DOMINIQUE MARIE DÁVILA SILVA, quien en lo principal dijo: “Lastimosamente si conozco a la señorita Xiomara Espinoza, la conozco bajo las circunstancias de que la señorita o señora casada me escribió de manera interna a mi Facebook personal de esa manera la conozco, luego ya la conocí en persona cuando irrumpió en el hogar donde yo convivía con mi ex conviviente ahí la vi por primera vez cuando llego en estado etílico a la vivienda haciendo desmanes, insultando y proliferando cosas terribles desde ahí la conozco, puedo indicar que los desmanes empiezan desde una serie de mensajes que responden a una inestabilidad emocional y porque me refiero a esto, porque uno de los mensajes responde a las 05h30 de la mañana uno de ellos porque son muchos y los demás a altas horas de la noche, entonces esa es la primera agresión que yo recibí de la señora, sin embargo dentro de mi bagaje y de mi situación actual como estudiante universitaria jamás constaste a este tipo de agresiones, estas fueron las que motivaron a iniciar esta denuncia ya que dentro de mi percepción no es normal que una persona por más que tiene una situación en crisis que se encuentre actúe de esta manera, es por eso que yo acudí al sistema judicial y lo active para que se de esta audiencia, luego de esto y que rectifico en mi decisión que hice bien, siendo el 1 de enero del 2018 la señora fue a la casa donde yo convivía donde yo tenía mis cosas irrumpió la paz de nuestro hogar entro en estado etílico que ya lo podrán ver en el desarrollo de esta audiencia en el video a proliferar situaciones terribles, palabras obscenas totalmente desubicadas y para no bastar con esto va a la Fiscalía General del Estado en el mes de enero de este año, a ponerme una denuncia por violencia psicológica con hechos totalmente falsos que rectifico voy a seguir el proceso y voy a pedir la mala fe y la maliciosidad en ese momento por un proceso que se me está llevando penal que tiene una pena de un año de privación de libertad, por una desestabilización emocional que jamás existieron, los mensajes los recibí internamente por medio de la plataforma de messeger que responden a la plataforma Facebook, el nombre del usuario es Ivanova Espinoza y mi usuario era Dominique Marie, fueron algunos mensajes que me envió pero entre ellos el que más recuerdo fue el de las 05h30, el mensaje decía que me iba a enviar a no sé quién y voy hacer que todo el mundo sepa que eres esto, esto y esto, esto, todo esto me ha afectado porque en esa época yo tenía un programa de radio universitario y la señorita se metió a la plataforma de un programa en vivo y empezó a poner mensajes totalmente denigrantes que tuvieron las personas que manejan las redes en ese tiempo tuvieron que eliminarlas de manera inmediata porque nosotros estábamos en vivo y yo no sabía que estaba pasando, entonces claro que ha repercutido lógicamente ya que mi equipo de trabajo se empapo del tema por esta situación”. A las preguntas realizados por el Abogado Defensor de la denunciada, la testigo manifestó: “La fecha que me enviaron los mensajes fue el 6 de diciembre del 2017, en orden cronológico no le puedo indicar de manera exacta sin embargo reposan en el expediente, pero fueron más de uno y empezaron desde esa fecha, el perfil donde los enviaron es Ivanova Espinoza, si tengo la certeza que la señora Ivanova los envió, yo en ese tiempo vivía en Costanera A 621 y Ficus eso corresponde al sector de Urdesa, la persona con la que convivía es de sexo masculino se llama Jacinto Manuel Jiménez, nosotros iniciamos una relación sentimental en el mes de octubre, a primera vez que salimos fuimos a comer en esa casa y yo constate que el señor no tenía ninguna otra relación con nadie más, el punto del mensaje a parte de la grosería y la patanada era que ella se estaba atribuyendo como que ellos mantenían alguna relación aun, es decir con el señor con el yo conviví y la señora, yo no sabía que el señor era casado y él tampoco lo manifestó, yo conocí a la señora personalmente cuando irrumpió en la casa donde yo estaba conviviendo en estado etílico, proliferando expresiones groseras y grotescas personalmente, las groserías me las decía a mí, cuando reproduzcan el video se van a dar cuenta, la señora estaba en estado etílico y lo puedo asegurar porque yo estaba ahí y ella olía a licor, recuerdo que ese día ella tenía un short y una blusa de tiras quizás de tonalidades grises, ese día yo la vi cuando ella ya estaba adentro de la habitación pero ella estaba sola, de ahí si fue con alguien desconozco, cuando yo salí de la habitación principal ella estaba sola, yo he sido enfática en declarar que ha habido mensajes, la he visto cuando irrumpió en la casa, de ahí el otro acontecimiento que se ventila en otras institución, yo si hice el tramite respectivo en el momento oportuno, ella me envió el mensaje hoy al siguiente día denuncie, yo no he denunciado ante la Fiscalía cuando ella fue a la casa, yo denuncie porque ella estaba denunciada primeramente, lastimosamente no hubo un parte a pesar que llame dos veces al ECU-911, pero el proceso ya estaba iniciado cuando ella entro en enero, los mensajes llegaron a mi teléfono, el mismo que no está ingresado, no le han hecho ninguna revisión al teléfono”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, la testigo manifestó: “A la denunciada la conocí en primera instancia cuando me envió los mensajes, porque yo dije quién es esta persona y abrí las fotos y dije no la conozco porque me escribe, y ahí como todo lo que me decía yo le dije a la persona con la que estaba y él me dijo uy no y ahí me explico, de ahí nunca la vi hasta que se metió a la casa, cuando digo casa me refiero a donde yo vivía con el señor Jacinto Jiménez Almache, yo nunca vi cuando ella llego a la casa, yo estaba en la habitación principal, ya que es una casa grande, entonces nosotros teníamos un perro que se llama Max y el ladro mucho, mucho y yo salí de la habitación por eso vi el reverendo escándalo por lo que es tan grande la casa no se escuchaba bien, pero al perro si se lo escuchaba porque es un perro grande es un rottweiler, por lo que cuando salí de la habitación ahí la vi a ella en el patio que es grande también, la casa no es de mi propiedad, ni la de él porque la casa es alquilada por eso vivíamos ahí, como yo no la vi llegar a la casa, pero según lo que me dijo el propio Manuel me dijo yo solo sentí la contra puerta de metal y de ahí la puerta de madera y él me dijo que no había abierto la puerta y estábamos solo los dos, entonces nosotros presumimos que trepo la casa porque el muro no es muy alto ni tiene botellas, ni filos encima, es muy liso, cuando ella entro ya fue golpeando la puerta de entrada de la casa y él estaba en la sala, jamás tuve la oportunidad de hablar con ella, incluso cuando ella me envió el mensaje y yo se lo enseñe a él ya que estaba perdida en el siglo al otro día él le propuso el divorcio y él me dijo que ya no la aguantaba más y  en realidad esas fueron las cosas que nos distanciaron yo ya no vivo más con él, pero jamás hablamos que pasa porque me haces esto, jamás hubo ese diálogo de paz”. Continuando con su intervención el Abg. Wilson Santacruz Arévalo en representación de la denunciante Dominique Marie Dávila Silva, expreso lo siguiente: “Continuando con mi prueba tengo a bien manifestar las siguientes pruebas documentales, en cinco fojas útiles que consta dentro del expediente que ya fueron presentadas en la etapa pertinente, los mensajes de la cuenta personal Facebook de mi representada realizados mediante la Notaria Cuadragésima del Cantón Guayaquil y presentadas por el Abg. Luis Carlos Ávila de fecha 21 de marzo del 2018 donde claramente se evidencia de que esto fue descargado de la página web con su correo electrónico http:_www.facebook.com_profilesthp?id=1001569243195 esto como prueba documental que presento en esta audiencia, ya que con esto se demuestra lo aseverado en esta audiencia; Hago entrega de la declaración juramentada que hace la denunciante Dominique Dávila Silva como es el acta de contenido de un Cd que consta en el expediente y fue presentada de acuerdo a las reglas de este procedimiento expedito la cual solicito que sea evacuada dicha prueba y pueda ser observado el audio y video en esta audiencia a fin de que constate el contenido del mismo; De conformidad con el Art. 617 del COIP tengo a bien anunciar pruebas que justifican en documento simple y original el print de la denuncia que realiza la señora Espinoza Rivera Xiomara Ivanova en contra de la señorita Dominique Dávila Silva y se la muestra por cuanto ella tuvo conocimiento de esta denuncia porque le envían un oficio dándole a conocer que tiene que ir a rendir versión y el oficio es emitido por el Agente Fiscal de Violencia de Genero Dr. Choez Avilés Wilner Fabricio de fecha 4 de junio del 2018 a las 06h56, esto cuanto tengo que decir en las pruebas”. En cuanto a la prueba que el Abogado ha indicado que lo hace bajo lo que establece el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora la niega por no estar debidamente fundamentada, toda vez que la norma citada claramente señala que deben cumplirse dos requisitos, y el Abogado defensor solamente ha justificado que la prueba es relevante esto es ha justificado el numeral 2, pero no ha justificado el numeral 1, esto es que justifique no conocer su existencia sino hasta este momento.- Habiendo concluido la etapa probatoria, se dio inicio a la etapa del debate concediéndole la palabra al Abg. Wilson Santacruz Arévalo en representación de la denunciante Dominique Marie Dávila Silva, quien manifestó: “Con los documentos y la prueba señalada en la presente audiencia se ha demostrado hasta la saciedad el tipo penal que ha incurrido la señorita Espinoza Rivera Xiomara Ivanova, debo mencionar que de las pruebas tanto testimoniales y mi representada le manifestó claramente mediante testimonio de que ha sido víctima verbalmente con palabras obscenas y gruesas por redes sociales y cabe mencionar como bien lo dice redes sociales estas no solamente las revisa ella y sus familiares, las revisan todo el público en general que estén en la cuenta de ella y esto la ha perjudicado a ella no solamente de manera personal sino también laboral, profesional y en su trabajo que tenía como locutora en una radio conocida en esta ciudad de Guayaquil, con las pruebas que hemos presentado la prueba documental materializada mediante la Notaria Cuadragésima del Cantón Guayaquil, el print de los chat enviados por parte de la ahora denunciada a  mi representada con epítetos obscenos no coherentes a personas normal con fecha 5 de diciembre del 2017 y en cuanto a lo que manifestó el abogado de la otra parte en su alegato inicial que debió de haberse realizado una pericia cabe mencionar que esto es un procedimiento expedito es un procedimiento privado en la cual la facultad de la Jueza no es mandar a ordenar al fiscal que se haga el peritaje por cuanto es la única autoridad que debe hacer estos peritajes es la Fiscalía de acuerdo al Art. 244 del COIP en los cuales al demostrar este documentos como lo manifiesta la notaria de conformidad al Art. 18 de la ley Notarial que da fe de este documento que sea fehaciente como prueba en esta audiencia, se presentó como prueba una declaración juramentada por parte de mi representada el 31 de enero del 2018 donde consta un Cd que en su contenido de audio y video se demuestra las agresiones ya personales de manera verbal que perjudican a mi representada mencionándole palabras gruesas, amenazantes e invadiendo la propiedad de ese entonces que ella vivía con su ex pareja el señor Jacinto Manuel Jiménez Almache que hasta ese entonces tenía su domicilio radicado en las calles Costaneras A y Ficus del sector conocido como Urdesa de este cantón Guayaquil, con lo cual se ha demostrado la infracción que cometió la señora Espinoza Rivera Xiomara a mi representada Dominique Dávila Silva que ha incurrido en lo estipulado en el Art. 396 numeral 1 inciso 1 del COIP, en esta diligencia se ha demostrado claramente hasta la saciedad el descredito que se ha hecho de la ahora denunciada en contra de mi representada esto no ha sido solo de manera personal sino también por redes sociales perjudicándola en todos sus aspectos por lo que solicito que se declare el estado de culpabilidad y así mismo como se lo solicito en la denuncia inicial que se le haga la reparación integral de acuerdo a lo que establece el Art. 77 y 78 del mismo cuerpo legal y que sea sancionada al máximo de la pena”. En su intervención en la etapa del debate, el El Abg. Pedro López Baidal en representación de la denunciada Xiomara Ivanova Espinoza Rivera, expuso: “No es grato que en esta etapa del procedimiento expedito dado que hasta la vez a esta defensa técnica no se le ha puesto a la vista los famosos escritos o gestiones que se puede sustentar esto, referente a la documentación que versa dentro del expediente a fojas 32 a 36 se puede evidenciar unas supuestas fotos de un perfil de una supuesta red informática y es un print que se presume es un computador de los cuales se ve dos perfiles diferentes, de dos personas diferentes y con ciertos argumentos y me voy a referir lo que dice la norma más a lo que se viene a decir para caer en el error al administrador de justicia, el COIP en su Art. 453 y 454 el legislador manifiesta sobre la prueba y sobre la finalidad de la prueba y los principios rectores que debe tener la prueba y antes de manifestarme en esto, tengo que hacer énfasis de que al ser esto un procedimiento expedito la norma también nos indica cuales son los procedimientos de acción privada, el ejercicio privado de la acción recae en el Art.  415 que procede en los siguientes delitos calumnia, usurpación, estupro y lesiones que generen una incapacidad, ese es el punto de la acción privada, acá estamos en un procedimiento expedito instrumento que es público y por lo que es publico rige todo lo concentrado según lo que rige dicho procedimiento, estamos sobre un presunto injusto penal tipificado en el Art. 396 numeral 1 de las contravenciones, siendo esto un procedimiento que se ventila por acción pública, al referirme a la prueba en donde hay una constatación o verificación de un notario, debo referirme que es totalmente una prueba insubsistente, es una prueba que no tiene veracidad probatoria en tanto y en cuanto no rige como tiene que ser actuada una prueba e introducida en legal y debida forma, nuestro COIP en el Art. 455 nos manifiesta el nexo causal que tiene que ver entre el hecho y la acción y el resultado, entonces al tratar de introducir una prueba que no es veraz que carece de eficacia probatoria porque no ha sido tatamente explotada la red social por el perito pertinente de criminalística e informática en que pueda deliberar que dicho perfil haya sido manipulado de un IP y ese IP era residido en tal lado y haya sido llevado en tiempo y espacio hacia el otro IP que es la famosa señorita Dominique Dávila Silva, no versa eso, aquí lo que versa es una constatación de unos perfiles que no sabemos si existen o no existen y que un notario presuntamente quiere dar una constatación, pero los que sabemos de derecho y hacemos penal sabemos cómo se maneja esta situación referente a la prueba, desde ya solicito que se excluya como lo dice la norma el Art. 454 numeral 6 del COIP y a su vez la Constitución en su Art. 76 numeral 4 no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, lo que están tratando de introducir referente a hechos que no ha podido sustentar si son veraces, eficaces, si han sido totalmente reales en tiempo y espacio eso referente a esas fojas, a su vez hay un dispositivo magnetofónico que versa dentro de autos a fojas 30 del cual se ha puesto a la vista por medio de un dispositivo electrónico computador ciertos eventos, ciertas grabaciones que no sabemos si este cd ha tenido la debida diligencia de la cadena de custodia, no sabemos si ha sido manipulado, alterado eso no se sabe, por el manual que dice la norma de cadena de custodia de la Policía Nacional tiene sus preceptos entre ellos el ingreso y custodia de cuyas evidencias del centro de acopio y tiene sus numerales y al no tener este elemento la debida cadena de custodia referente a la prueba también solicito que sea excluida, porque no se ha podido valorizar por la persona pertinente técnica jurídica científica que pueda determinar si eso es valedero o no, de esas dos pruebas que presuntamente la parte actora se siente lesionada le han hecho pruebas psicológicas, no puede trabajar está mal, no puede seguir tampoco reza dentro de autos una valoración técnica de un médico legista que pueda indicar que tiene problemas psicológicos, es claro y evidente este tipo de gestiones oscuras que tratan de llevar al engaño a los administradores de justicias, por lo que solicito que no se acoja lo manifestado por la parte actora dado que esto evidentemente que si la señora tiene algún problema tiene que direccionarlo como tiene que ser sobre todo como lo indica la ley, dado que estas pruebas o presuntas pruebas quieren ser introducidas carecen de eficacia probatoria solicito que se excluyan, al no poder determinar el nexo causal entre la acción y el hecho, el resultado y cuál es el punto que ha lesionado ya que esto es un triángulo amoroso que no puede coger al libre albedrio del operador de justicia para un beneficio propio, solicito que no se acoja lo manifestado por la parte actora y se declare totalmente sin punto lo que está solicitando y se ratifique el estado de inocencia de mi defendida del cual goza ya que la defensa de la parte actora no ha podido evidenciar de manera eficaz sus pretensiones”; SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay certeza que la ciudadana Xiomara Ivanova Espinoza Rivera, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la producción de la prueba, respecto a la existencia material de la contravención, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia de juzgamiento; llegando a determinar que la denunciante DOMINIQUE MARIE DÁVILA SILVA, por ningún medio legal e idóneo ha probado como verdadero ningún hecho de sus afirmaciones planteadas en su denuncia toda vez que si bien es cierto el Abogado del denunciante en audiencia manifestó que se encuentra probada la materialidad de infracción y la responsabilidad de la denunciada Xiomara Ivanova Espinoza Rivera con la exhibición que se ha hecho ante un Notario, de las páginas de redes sociales como es el Facebook, no es menos cierto que el Notario no puede dar fe ni puede determinar si la persona que se encuentra involucrada dentro de esta página es la señora Xiomara Ivanona Espinoza Rivera, por otra parte en relación a la grabación presentada por la parte denunciante, esta juzgadora observa que el hecho grabado no guarda relación al hecho que motivo la denuncia, por tal razón no se puede analizar la responsabilidad de la denunciada Xiomara Ivanova Espinoza Rivera, toda vez que la materialidad en la especie no ha sido probada en legal y debida forma y para ello cito el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen pruebas sobre la materialidad de la infracción, mucho menos de responsabilidad, y que no son concluyentes y por ende son insuficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad de la ciudadana ESPINOZA RIVERA XIOMARA IVANOVA. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. El Abogado de la parte denunciada no presentó prueba alguna y la prueba presentada por el denunciante es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual goza la ciudadana Xiomara Ivanova Espinoza Rivera. RESOLUCION.- Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de la ciudadana XIOMARA IVANOVA ESPINOZA RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 093046846-7, mayor de edad, domiciliada en la Ciudadela Los Esteros Populares Mz. 39A Solar 31 de esta ciudad de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actué la Abg. Bella Quintero Morán, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.