VISTOS: I.- Antecedentes del caso.- Con las partidas de nacimientos que obran a fjs 5,6   de los autos, se ha establecido la existencia legal de los  menores CESAR KAREEM y PEDRO ALBERTO CABRERA MUÑOZ, para  quien se demanda la FIJACIÒN DE PENSION  ALIMENTICIA ; de autos obra la documentación que prueba  el  derecho de la actora señora VERONICA  KATIUSKA MUÑOZ  RONQUILLO, para demandar la  fijación de pensión  alimenticia  a favor  de sus   hijos menores de edad, al ciudadano JULIO CESAR CABRERA  SOLEDISPA, En la especie, a fojas 8,9,10  del expediente obra el  formulario de  DEMANDA DE PENSION  ALIMENTICIA mediante  el cual comparece la señora VERONICA  KATIUSKA MUÑOZ  RONQUILLO, y  manifiesta  que desde que me  encuentro separada  de padre  de mis hijos , el no  se ha preocupado por  darle salud, educación, vivienda  etc. - II).- Etapas Procesales Sustanciadas.- Admitida a trámite la demanda conforme figura a fojas  8  de los autos, se dispuso que se cite al demandado con el contenido de la misma y auto en ella recaído, a fin que dentro del término de ley comparezca a juicio,  citación que obra  de fjs, 16  del cuaderno procesal, así también  se  estableció una pensión provisional para el menor ,  A fjs. 20  del  cuaderno procesal comparece el demandado, señalando domicilio legal y autorización a su patrocinador ejerciendo su derecho a la defensa establecida en la Constitución de la República, Se convocó y se celebró la correspondiente Audiencia  Única  dentro  del proceso.-III).- Competencia, Validez Procesal, Motivación, Valoración de la Prueba, Argumentación Jurídica y Justificación del Fallo: PRIMERO.- PRIMERO.- Esta Autoridad es competente para resolver el presente juicio, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, acorde con lo previsto en el Art.  244 del Código Orgánico  de la Función Judicial   SEGUNDO.- Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales  o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa, declaro la validez de todo lo actuado. TERCERO.- A las parte se les ha garantizado la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el Art. 75 de la Constitución de la República y Art.  23 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- Convocadas las partes a Audiencia única celebrada el  29  de  enero del 2016,las 13h00 que obra del cuaderno procesal, comparece  la  Sra. VERONICA  KATIUSKA MUÑOZ  RONQUILLO  con  cedula No.-  0915544134,   acompañada  de  su    Ab.  María  Yulan  Disintonio,  con  matricula  No.- 09-2013-189,  del  Foro  de  Abogados.  Mientras  que  por  la  parte  demandada     comparece JULIO  CESAR  CABRERA  SOLEDISPA,   con  cedula  No.-  0912479482.-   En  efecto  siendo  el  día  y  hora  señalado  se  declara  instala  la  Audiencia  Única previamente  la  Sra.  Jueza   llama  a  una  conciliación  entre  las  partes  acto  seguido le  concede    la  palabra  a  la  parte  demandada  quien  manifiesta: Señora  Juez   habiendo  un  acuerdo  conciliatorio   entre  las  partes   en  la  cual  propongo   como  pago   la  cantidad  de   $147,69  mensuales,  es  decir  que  la  pensión  provisional s e  convierta  en definitiva  y  la  deuda  que  es  de  $443,07,  propongo  pagar  en seis  cuotas  adicional  a  la  pensión  .- En  este  estado  se  le  concede  la  palabra  a  la  parte  actora quien manifiesta: Gracias, una  vez  expuesto  por  la  parte   accionada  y  a  manifestado  que  hemos  llegado  a  ese  acuerdo  de  que  la  pensión  provisional  se  convierta  en definitiva,  y  la  deuda  $443,07 la  pague  en  seis  cuotas lo cual  estamos  de  acuerdo. - En  este  estado  habiendo escuchado  a  las  partes  se  declara  con  lugar  la  demanda y  se  aprueba  el acuerdo  conciliatorio en relación  a  la  pensión  alimenticia  al  que  llegaron  los  sujetos  procesales  dentro  de  esta  Audiencia  se  establece  como   pensión definitiva  la pensión  provisional y  la   deuda  de    $443,07,  la  cual  se  van  a prorratear  a  seis   meses  plazo en  cuotas  de   $73,84   adicionales  a la  pensión  alimenticia.  QUINTO.- Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución Política del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- De conformidad con lo determinado en el art. 113 del Código de Procedimiento, el mismo que indica: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.” Dentro  del proceso ninguna  de las partes ha  aportado con pruebas que permitieran a  esta juzgadora establecer la capacidad económica del  demandado.-Art. 115 Ibidem señala - La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas.2) Pruebas a favor de la actora.- Con el documento que obra a fojas 3,  de los autos, se ha establecido la existencia legal de los  menores CESAR KAREEM y PEDRO ALBERTO CABRERA MUÑOZ, para  quien se demanda la FIJACIÒN DE PENSION  ALIMENTICIA ; de autos obra la documentación que prueba  el  derecho de la actora señora VERONICA  KATIUSKA MUÑOZ  RONQUILLO, para demandar la  fijación de pensión  alimenticia  a favor  de sus   hijos menores de edad, al ciudadano JULIO CESAR CABRERA  SOLEDISPA,  a  fjs 3 y 4  del cuaderno procesal obran los  certificados  de  estudios  de los menores, -- El demandado fue debida y legalmente citado garantizándole el legítimo derecho al defensa establecido en la Constitución de la República Art. 76, tal como obra de fjs. 15, 16  y 17  del cuaderno procesal,. El demandado por  su parte no hizo prueba  alguna El Art. 168.- La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:1. Los órganos de la Función Judicial gozarán de independencia interna y externa. Toda 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo..-- SEXTO: A la audiencia única comparece la parte actora,  y  el demandado los cuales llegan a un acuerdo con respecto a la fijación  de pensión alimenticia  a favor  del menor . SÉPTIMO: De conformidad a la Convención de los Derechos del Niño, la Constitución de la República del Ecuador, y de conformidad a lo establecido en el Art. 100 del Código de la Niñez y Adolescencia, es obligación de ambos padres proporcionar alimentos a sus hijos en la medidas de sus posibilidades económicas y al Título Quinto, libro II, del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia los Niños, Niñas y Adolescentes, tienen derecho a una vida digna, a una vivienda segura, a ser atendidos por sus padres en todas sus necesidades como medicinas, ropa y alimentos, el Art. Innumerado 5 del Ley Reformatoria al Código de la Niñez y la Adolescencia, establece que "Los padres son titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la Patria Potestad", la Constitución de la República, en su TITULO II, Capítulo Primero de los DERECHOS, Art. 11, numeral II, 2. "Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades." Por lo cual es obligación de ambos padres proveer a sus hijos, lo necesario, para que puedan tener una vida digna, derecho consagrado en la Constitución de la República que establece en su Art. 44.- "El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales, nacionales y locales social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos. Culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o  familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar. El Art. 5 del Código Orgánico de la Funciòn Judicial nos establece los principios rectores a los jueces .- PRINCIPIO DE APLICABILIDAD DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos. La Convención de los Derechos del Niño consagra este principio en el art. 3-1, el que reza que “En todas las medidas concernientes a los niños, que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos una consideración primordial a que se entenderá será el interés superior del niño…” En nuestro derecho, al igual que en la mayoría de los países, el Interés Superior del Niño es el principio rector que deben hacer primar las autoridades legislativas, administrativas y judiciales, al momento de tratar todas las cuestiones vinculadas con niños, niñas y adolescentes, y por lo tanto, que debe prevalecer en la problemática que nos ocupa. Esta obligación pesa no sólo sobre el progenitor que convive con su hijo menor de edad, sino también, sobre el progenitor no conviviente, por lo tanto es responsabilidad de los padres proporcionar los alimentos a sus hijos, y cuando se señala padres, se refiere no solo al padre sino también a la madre del niño.-El autor Jorge kielmanovich afirman que puede recurrirse a medios de prueba directos o indirectos para determinar la capacidad económica del demandado. Así expresa que “…La capacidad patrimonial…del alimentante…no vendrá a depender fatalmente o exclusivamente de los ingresos o bienes del demandado que demuestre el actor, sino, y en lo principal, del nivel de vida de que aquel disfrute…” Gonzalo Patricio Frías  en su obra  “La importancia de la labor interdisciplinaria en el proceso por el delito de incumplimiento de la obligación alimentaria” señala : Al analizar el delito por incumplimiento de los deberes de asistencia familiar, expresa que es menester que el magistrado recurra a la labor interdisciplinaria a los fines de obtener de los equipos de trabajadores sociales, encuestas familiares, vecinales y ambientales realizadas en el domicilio del alimentante, ya que estas pueden ser reveladoras de su capacidad económica o solicitar informes a equipos médicos o de psicólogos, en los casos que el demandado invoque incapacidad para desarrollar tareas laborales.-Ell Dr. Fanzolato, en su obra Derecho de Familia, Ed. Advocatus, Año 2007, Tomo I, pág. 311 y ss. menciona consecuencias graves que podría acarrear el incumplimiento de la obligación, como puede ser, la privación de la patria potestad, si se configura abandono; la revocación de la adopción simple; la indignidad para suceder y las sanciones penales para el incumplidor alimentario, previstas en la Ley.- OCTAVO.- En la especie no se  ha demostrado la  capacidad económica del demandado,  y  habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, la jueza titular del Despacho B de esta Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil del cantón Samborondón, 3).- Decisión: Con los antecedentes antes expuestos y la argumentación jurídica esgrimida, así como la motivación que justifica este fallo la Abogada Marlene Sotomayor Peñafiel, Jueza de la Unidad Judicial Multicompente Primera Civil del Cantón Samborondón, RESUELVE, declarar  con lugar la demanda PENSION  ALIMENTICIA, y  se aprueba  el acuerdo conciliatorio al que llegaron los  sujetos procesales  en la Audiencia Única, se ratificar la pensión provisional  como definitiva, esto es que el demandado ciudadano JULIO CESAR CABRERA  SOLEDISPA,  deberá  cancelar por  concepto de pensión alimenticia  definitiva a favor de los  menores CESAR KAREEM y PEDRO ALBERTO CABRERA MUÑOZ,   la cantidad de USD. $ 147,69 mensuales  más los beneficios de ley, que el demandado deberá  cancelar  por mesadas adelantadas los cinco primeros días de cada mes, las pensiones  alimenticias corren   a partir  de la fecha en que  se interpuso la  demanda, y  la  deuda  que  es  de  $443,07  se prorratea  en  seis meses, con  cutas de  $73,84, lo  que sumado da un  total  de $ 221.53, que deberá pagar el demandado durante  seis meses, cumplido el  plazo este pagará solamente la pensión definitiva de USD. $ 147,69 mensuales  más los beneficios de ley.-Este fallo se encuentra amparado en lo que disponen los Art. 11, 14 del Código de la Niñez y Adolescencia y los Artículos Innumerado 2, 13, 37, 39 de la Ley Reformatoria al Título V Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia y Arts. 76, 82 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, servidor judicial legalmente contratado en calidad de Secretario esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-