VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano ICAZA ZAMBRANO JAIME JACINTO suscrito por los señores SgoS de Policía Wilmer Quispe Manzo y Policía Nacional Marcos Bonilla Aguilar, del Circuito Naranjito del Distrito Naranjito- Marcelino Maridueña, de la Sub Zona 5 Guayas de la Policía Nacional del Ecuador,   del que se extrae  que el día 5 de septiembre del 2015 a las 06h00 aproximadamente,  en las calles Abrahán Bedran y Juan Pedro, Solar 5 de la Cdla. Javier Marcos de este cantón Naranjito, el ciudadano citado fue privado de su libertad por haber agredido de palabra y obra al SgoS de Policía Wilmer Quispe Manzo, en circunstancias que encontrándose de servicio de amanecida fueron alertados por el ECU911  a verificar una denuncia en  la dirección  indicada donde  tomaron  contacto con el ciudadano German Leonardo Herrera Salazar quien les manifestó que al momento de llegar a su casa  se encontró al detenido  en el interior de su domicilio hablando con  su conviviente Paola Victoria Farez Villalva, ex conviviente del detenido¸ que  al serle requerido que no podía estar en el sitio por estar en estado etílico  comenzó a insultarlo con palabras soeces y luego lo agredió físicamente, siendo defendido por su vecino quien ingresó a la casa para evitar problemas  y fue quien  llamó  al ECU911, que el detenido el ver que ingresaba a la casa procedió a realizar daños a la motocicleta  y a la puerta de la vivienda del ciudadano Herrera; procediendo posteriormente en compañía del perjudicado a realizar un recorrido por el sector para localizar al agresor, quien había regresado al hogar del señor Herrera a continuar haciendo escándalo, por lo que se acercaron nuevamente al domicilio donde el detenido resistiéndose al arresto obligó a los agentes policiales a hacer uso progresivo de la fuerza con el gas spray de dotación  para neutralizarlo  logrando detenerlo dándole a conocer sus derechos constitucionales y trasladándolo hasta el  Hospital de este cantón, donde el médico de guardia previa los cheques le extendió el correspondiente certificado que anexan al parte, para posteriormente  trasladarlo hasta la sala de espera del circuito donde queda en calidad de detenido”…  CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice que…”Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días… (…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con el testimonio  del Policía Nacional Marcos Bonilla Aguilar, quien junto con el SgoS Wilmer Quispe Manzo recibió los insultos de parte del contraventor, así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el  contraventor  ICAZA BUSTAMANTE JAIME JACINTO  ha  aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron dados a conocer sus derechos constitucionales y el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor  que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de la copia del  certificado médico extendido por el Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento de  la infracción y receptora de los insultos  proferidos por el supuesto contraventor,  Policía Nacional Marcos Bonilla Aguilar, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al  ciudadano  que motiva esta causa quien inclusive les profirió la amenaza de “algún rato los he de ver de civiles” velada amenaza en contra de sus integridades físicas.-    El  Defensor Público que asiste al  contraventor, Abg. Jaime Rivera Mora, en su defensa solicitó se escuche a su defendido, quien concedida la voz y explicado que lo manifestado no puede ser utilizado en su contra  manifestó “pido perdón señora Jueza, estaba tomado, nunca he sido detenido, nunca he actuado en esta forma prometo no volver a hacerlo y pido al señor Leonardo Herrera y a su conviviente me perdonen, que les va a resarcir el daño causado”…;   y  retomando la palabra el defensor manifestó…“ Que se tome en consideración señora Jueza el arrepentimiento de mi defendido, y que al momento de aplicarle la sanción que prevé la Ley, se tenga en cuenta como atenuante trascendental el hecho que ha aceptado el cometimiento de la contravención y que ha pedido perdón, que se tome en cuenta que recién ha sido contratado para la zafra, por lo que solicita se le aplique la pena mínima  ”...-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al  contraventor ICAZA BUSTAMANTE JAIME JACINTO, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de Ciudadanía  No. 0919143578, domiciliado en la Cdla. Jaime Roldos  de  este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas; CULPABLE   en el grado de AUTOR  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394, inciso 1ro, numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LO  CONDENO  A CINCO  DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha  permanecido privado  de su libertad, para cuyo efecto líbrese atento oficio al señor Jefe de la Policía Nacional de este Distrito poniendo en su conocimiento lo resuelto y su correspondiente traslado al Centro de Privación Provisional de Libertad del Guayas con  el resguardo policial  y ofíciese al  señor   Director del Centro de Privación Provisional de Libertad de Guayaquil, pabellón varones, a efectos de que el  contraventor  sea  recibido.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  al contraventor la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es US$88,50 que  deberá ser depositada  a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-