VISTOS: En virtud de haber sido designado como juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente Causa, la misma que inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00121314, en que el Agente de Tránsito Jefferson Peralta Litardo, con código 6396, pone en conocimiento en que: “…En que el vehículo de placas ODG0241, conducido por el señor ESPINOZA MAZA JUAN CARLOS, con licencia N.-0703568527, tipo “C” del Guayas, el mismo que circulaba por el peaje Tambo sentido este-oeste, por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando 05 personas (03 de sexo femenino, 01 de sexo masculino y un menso de edad) más adelante se les detuvo la marcha para solicitarle la documentación  correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestar este servicio, los mismo que haciendo uso de su derechos a la libre expresión manifestaron no conocer al conductor y que los trasladaba desde Machala hasta la ciudad de Guayaquil por el valor de $12,00 dólares por persona, posterior se colaboró con el traslado de los pasajeros hasta el Gasolinera Móvil ubicada en la Av. Pedro Menéndez para que puedan continuar con su destino, así mismo se retiraron del lugar sin identificarse. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas ODG0241, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la moto 88 conducida por el Sr. Sgto. Moreno de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO, con inventario #039533, a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- TE090100372669, por el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Espinoza Maza Juan Carlos, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Jefferson Peralta Litardo, con código 6396.- TERCERO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial...”. Cabe señalar que el Artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, señala igual tenor: “Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. Las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GAD's, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo diez días siguientes a la emisión de la boleta. La acción del cobro de la multa prescribirá en el plazo de cinco años. En caso de aceptación del infractor, la boleta de citación constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial…”.- CUARTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado  ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrazco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ESPINOZA MAZA JUAN CARLOS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0703568527, tipo “C” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas ODG0241 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Incorpórese al expediente los escritos y anexos presentados por el señor Dimas Oswaldo Sánchez Noblecilla y Sr. Juan Carlos Espinoza Maza; tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Andrés Andrade Macías, así como el señalamiento del correo electrónico ab.andresandrade@hotmail.com, señalado para notificaciones de ley.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-