VISTOS.-   La noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte policial de aprehensión del ciudadano MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS, de fecha 20 de noviembre de 2014, en el que los agentes aprehensores manifiestan que encontrándose en circulación normal se percataron de la presencia de tres ciudadanos en actitud sospechosa, los mismos que al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera siendo alcanzado el ciudadano que luego supieron responde al nombre de MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS, observando que de su bolsillo sacó y lanzó al piso tres fundas plásticas transparentes que fueron revisadas posteriormente, constatando que dos de ellas contenían una sustancia blanquesina presumiblemente droga, y la otra funda contenía en su interior 27 sobres de papel también con una sustancia blanquesina; sustancias que al ser sometidas a las pruebas preliminares de campo dieron positivo para cocaína con un peso bruto consolidado de 37 gramos.-Con estos antecedentes  se inicia instrucción fiscal  contra MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS, a quien la Fiscalía imputó el delito tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, y, de conformidad con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las partes fueron convocadas a audiencia de  juicio directo dentro de la cual el procesado, con el aval de la Fiscalía,  solicita  acogerse a un procedimiento abreviado, por lo que, luego de escuchadas las alegaciones de las partes, procedo a resolver el procedimiento solicitado y, para hacerlo, se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los principios rectores del proceso establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 195 de la Constitución; principio bajo el cual han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha destacado la necesidad de aplicar los procedimientos especiales y soluciones alternativas a los conflictos penales para dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo al respecto destacar lo siguiente:  2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La Fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito de porte de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal; imputación que la sostiene al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado, en el que acusa al procesado  como  autor de dicho delito.- 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO:- En la audiencia en que se tramitó el procedimiento abreviado el procesado MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS acepta de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento, como también haber cometido el hecho que se le atribuye y que ha dado origen a la  instrucción fiscal; por su parte su  Defensor  también   acreditó que el procesado le prestó su consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y tiene por finalidad, según el Art. 453  ibídem, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que la aceptación del hecho fáctico que hace el procesado está relacionada con el hecho de haberle encontrado en posesión de 37 gramos de cocaína de peso bruto, lo cual dio lugar a que el delito se lo califique oportunamente como flagrante.- En los delitos calificados como flagrantes se parte de un alto grado de probabilidad por la forma en que es descubierto, en el momento mismo de su ejecución, o inmediatamente después, cuando se encuentra al responsable con elementos que lo relacionan con el delito; probabilidad  que, en el presente caso nos lleva a la certeza de que la droga incautada estaba destinada al tráfico por cuanto el procesado no ha justificado su condición de consumidor, por lo que, a criterio del Juez, con los actos de investigación relatados por la Fiscalía y la aceptación del procesado  se encuentra debidamente acreditada la materialidad del delito investigado y su conexidad con el procesado MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS en calidad de autor de la infracción investigada.-  CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el delito investigado tiene una pena en abstracto que  fluctúa entre  dos y seis meses  de prisión, en el presente caso opera la circunstancia de atenuación prevista en el Art.  45, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal al haber el procesado confesado libremente su participación, así como la rebaja de pena  prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal para los casos en que el procesado acepta someterse a un procedimiento abreviado, la misma que no puede ser menor a un tercio de la pena mínima, lo que lleva al Juez a considerar  que la pena de treinta días  de prisión que propone la Fiscalía  para el procesado MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS,  como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito a dicho procesado por el delito acusado, es proporcional al delito,  siendo congruente la pena sugerida con las normas invocadas.- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En el presente caso ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS en el delito  tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal a)  del Código Orgánico  Integral Penal en calidad de autor, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y el procesado prenombrado, por lo tanto este Juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano  MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS,  en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS, de 25 años de edad, ecuatoriano, Comerciante, con cédula de ciudadanía N° 0921052627, quien indicó vivir en San Gerónimo, Km. 24 Via a la Costa, de esta ciudad de Guayaquil,  en calidad de autor del delito  tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal,  y en atención a la presencia de la circunstancia atenuante prevista en el numeral  6    del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal  y  la rebaja de pena prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal,   se le aplica la pena de   TREINTA DÍAS  DE PRISIÓN CORRECCIONAL sugerida por el Fiscal, que el ahora sentenciado MARIO GUIDO HOLGUIN NAVAS  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por este delito.- Adicionalmente se dispone que  el sentenciado  pague una multa de un salario básico unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, la  misma que deberá depositarla en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°750006-8, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo acreditar dicho pago con la presentación en esta Unidad del  comprobante original del depósito y dos copias.-  Sin costas judiciales.- Cúmplase y Notifíquese.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.- 