EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0541-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 27 de Julio del 2015.
Hora: 13h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen   
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Leónidas Ysidro REGALADO SALTO  
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Leónidas Ysidro REGALADO SALTO)
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión:
SgoP. Rodinson Jama Arroyo  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Leónidas Ysidro REGALADO SALTO, indicó, que de la conversación mantenida con su representado le supo manifestar de que él es adicto a la sustancia que le encontraron en su poder dese hace varios años, en cuanto a la medida cautelar solicitada por el señor Agente Fiscal, se allana a dicha medida dado que la cantidad de sustancia encontrada en poder de su representado no supera la escala mínima según la Tabla del Consep, y pide la inmediata libertad de su representado, en el momento oportuno se probara con los exámenes correspondientes la adicción de su representado.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Leónidas Ysidro REGALADO SALTO,  por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1, letra a), es decir, Mínima Escala, en cuanto a las medidas cautelares solicita las medidas establecidas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, esto es, prohibición de ausentarse del País y la obligación de presentarse periódicamente ante el Juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe, la duración de esta Instrucción Fiscal tendrá un tiempo de duración de diez días por cuanto se encuentra inmerso en las que sería de tramitar según el Procedimiento Directo, de acuerdo a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- De conformidad a lo previsto en el Art. 527, 528 y 529 se califica el hecho de flagrante y se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Leónidas Ysidro REGALADO SALTO. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha resuelto  formular cargos e iniciar Instrucción en contra del ciudadano aprehendido Leónidas Ysidro REGALADO SALTO, se dispone notificar con este inicio  al hoy procesado presente en esta audiencia asistido por su Abogada Pública. 3.- Escuchado que fuera la defensa del ciudadano Leónidas Ysidro REGALADO SALTO; y, toda vez que el señor Fiscal ha solicitado medidas cautelares estas son de carácter personal, esta es, la prevista en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se dispone la prohibición de ausentarse del país del ciudadano Leónidas Ysidro REGALADO SALTO, para lo cual deberá oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, así mismo deberá presentarse de manera periódica en horas laborables  cada tres días a la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo a partir de la presente fecha. De conformidad a lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el presente delito será tramitado mediante Procedimiento Directo, toda vez que no es de aquellas infracciones previstas en el segundo inciso del numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, de conformidad a lo establecido en el artículo en mención numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra del ciudadano Leónidas Ysidro REGALADO SALTO, la misma que se señala para el día MIÉRCOLES 5 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 16H00, en la sala de este despacho, se le hace conocer a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha  que se señala para a la audiencia podrán hacer el anuncio de pruebas por escrito. Por cuanto el ciudadano procesado Leónidas Ysidro REGALADO SALTO, se encuentra en calidad de aprehendido, se dispone su inmediata libertad, para lo cual deberá oficiarse a las Autoridades de Policía correspondientes. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la presente audiencia siendo las  13h21.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO