VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia el 27 de julio del 2015, a las 13h03 en contra del procesado Leonidas Isidro REGALADO SALTOS, por el delito previsto en el Art. 220 numeral 1, letra a), es decir, Mínima Escala, en la calidad de Autor directo, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 164 del  26 de julio del 2015, a las 17h00, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía Sgto. de Policía Nacional Jama Arroyo Rodinson y Policía Nacional Fernández Arias Daniel, hecho ocurrido en el Cantón Pedro Carbo - Barrio Santa Rosa, calle el Oro y Argentina. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Procedimiento Directo, el señor Fiscal en su primera intervención dio a conocer que el procesado  ha solicitado  se aplique el Procedimiento Abreviado, por lo que, este Juzgador en cumplimiento a lo establecido en el Art. 635 y de conformidad con lo  que establece el Art.  5 numeral  12 del  Código Orgánico Integral  Penal, se trató el procedimiento Abreviado llevada a cabo la audiencia en referencia, al final se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver esta causa, se encuentra acreditado en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en los artículos 167,178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 y del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez.  TERCERO: Trámite.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Bloque de constitucionalidad.- Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art.11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…”.QUINTO.- El día de la Audiencia el Fiscal que conoce la causa  Abg. Romero Jaén Walter Junior, de la Fiscalía del Cantón Pedro  Carbo, puso en conocimiento de esta Autoridad, que el procesado le ha presentado una petición para someterse al Procedimiento Abreviado conforme a lo previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal;  y, siguientes del Código Orgánico en mención. Escuchado a los sujetos procesales y examinada la petición; y, toda vez, que el delito que se investiga se encuentra sancionado con una pena inferior a diez años de prisión; y, toda vez que el procesado a viva voz, asistido por su defensor ha manifestado que él ha consentido someterse a dicho Procedimiento, toda vez, que ha sido debidamente informado   por su defensor; y, ha conocido las consecuencias de someterse al mismo, además ha admitido el delito que le atribuye la Fiscalía, por lo que, en cumplimiento a lo previsto en la norma legal antes citada y en razón de lo previsto en el Art. 5 numeral  12 en concordancia con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se de paso a fin de tratar en esta Audiencia el  Procedimiento Abreviado solicitado de la Fiscalía a petición del procesado. SEXTO: Elementos de convicción que sustentan la acusación Fiscal, el Ab. Walter Romero Jaén  presentó: El Parte Policial No. 164 del 26 de julio del 2015, a las 17h00, elaborado y  suscrito por los Agentes de Policía Sgto. de Policía Nacional Jama Arroyo Rodinson y Policía Nacional Fernández Arias Daniel, así también el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la sustancia encontrada al procesado, esto es, heroína la misma que dio como resultado peso neto 1 gramo, acta que se encuentra elaborada y suscrita por el Abg. Walter Romero Jaen, como Fiscal del Cantón Pedro Carbo, el  SgoP. Rodinson Jama Arroyo; y, el CboP. Julio Orellana Jiménez, Agente Antinarcótico, con estos elementos la Fiscalía ha indicado  que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Leónidas Ysidro REGALADO SALTO, como Autor directo de la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1,  literal a), del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que, solicita se aplique la pena privativa de libertad sugerida y acordada con la defensa y  el procesado, esto es, de un mes de privación de libertad.  Con todos estos antecedentes; y, por cuanto con la prueba de la fiscalía se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Intégrale Penal, esto es el nexo causal entre el hecho y el procesado, es decir, se ha probado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como  la responsabilidad del ciudadano Leónidas Ysidro REGALADO SALTO, mucho más que éste de manera libre y voluntaria ha admitido el hecho que la Fiscalía le atribuye, delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Leónidas Ysidro REGALADO SALTO con cédula No. 0926377318, como Autor del delito que tipifica y reprime el tipifíca y reprime el Art. 220 numeral 1,  literal a), del Código Orgánico Integral, en concordancia con el Art. 42 de la misma norma legal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad acordada entre el procesado y la Fiscalía de UN MES DE PRISIÓN, así como al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la sentencia. La defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Víctor García Ronquillo Secretario Titular de esta Judicatura.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-