Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 05997-2018

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 16  de Abril del 2019

Hora de Inicio:
15H00    SALA 03

Presunta Infracción: ROBO

ART. 189 Inc. Segundo del COIP.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NICOLAS PULECIO MONTALVO, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO	Ab. LUIS MANUEL ROCA, Defensor  Particular.

	

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales
DEFENSA DE INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO, La defensa motiva esta petición en el sentido que en audiencia de juicio directo usted sentencio a mi defendido y esta defensa técnica oportunamente solicito a usted dentro del término de ley la suspensión condicional de la pena, de conformidad en lo previsto en el Art. 630 del COIP., Señor Juez los requisitos del Art. 630 del COIP, si se cumple en el primer requisitos indica que la sentencia no exceda de 5 años, es tanto asi que mi defendido fue sentenciado por usted por el delito de ROBO previsto en el Art. 189 Inc. Segundo, a tres años de prisión. En el segundo requisito que el sentenciado no tenga más causa en su contra o que no haya sido beneficiado con anterioridad con otra medida alternativa, por lo que se justifica con el certificado del Satje, donde indica que con el número de cedula de mi defendido la única causa que consta en contra de él es la que nos ocupa en esta audiencia. En cuanto al numeral tercero adjunto declaración juramentada del domicilio de su madre, certificado de antecedentes familiares, el padre de mi defendido no tiene antecedente, adjunto partida de nacimiento con el que demuestro la paternidad, certificados de honorabilidad, otorgado por Jose, contrato de trabajo el mismo que está registrado en el ministerio de trabajo, adjunto una declaración juramentada en que manifiesta la víctima fue resarcida económicamente por el valor de 150 dólares americano por todo lo manifestado esta defensa solicita a usted se conceda la suspensión condicional de la pena y usted impongan las condiciones del Art. 631 del COIP, que mi defendido va a cumplir cada uno de ellas.   ___________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )

La fiscalia manifiesta que para que se cumpla el Art. 630 de debe cumplir 4 requisitos especiales, de la revisión de la documentación se observa que la defensa ha cumplido con cada uno de los requisitos exigido. Por lo que la fiscalia no se opone a la solicitud realizada por la defensa del sentenciado.

 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de 3 AÑOS PRISION por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Arts. 189 Inc. Segundo, atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad es prudente la aplicación de los Procedimientos Alternativos al juicio, solicitado ante el reconocimiento de  la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, y de la revisión del sistema SATJE se observa que los procesados no se han sido beneficiado de procedimientos alternativos en otra ocasión,  por lo tanto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, RESUELVE aprobar  lo solicitado por la defensa del señor INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO y suspende la pena por TRES AÑOS y de conformidad con el Art. 631, esta autoridad le impone las siguientes condiciones: 1.-) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la fiscalía cualquier cambio del mismo; 2.-) Abstenerse de frecuentar ante la señora  ANA MARIA PACHECO ROSADO en cualquier lugar donde ella se encuentre. 3.) No salir del país sin previo autorización del Fiscal o del Juez de Garantía Penitenciario; 4.-) Someterse a un tratamiento para adicción y desintoxicación, para lo cual se le concede el plazo de seis mes para que justifique que está cumpliendo dicho tratamiento. 5.-) Tener o Ejercer un Trabajo, Profesión u oficio, por lo que se le concede 6 meses para que cumpla con esta condición; 6.-) Reparar los daños a la víctima conforme fue dispuesto en la sentencia. 7.-) Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, o el que se encuentre de turno en esta Unidad de Flagrancia todos los 20 de cada mes; 8.-) No ser reincidente. 9.-) No tener otra Instrucción Fiscal en su contra. Hora de Finalización: 15h26.
Esta audiencia se la realizo en la sala 19.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO