VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 17  de junio de 2014, a las 12H00, ante el suscrito Juez  de esta judicatura,  con la comparecencia de la Señorita  Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio la presente causa en contra de GALARZA VALLEJO JOSE DAVID, por la presunción en el cometimiento del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  descrito y reprimido en el art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas. Municiones, Explosivos y Accesorios, en esta audiencia se ordenó la prisión preventiva del referido ciudadano, por estar cumplidos los presupuestos establecidos en el art. 167 del Código de Procedimiento Penal.  La Audiencia preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, fue convocada para el 19 de noviembre de 2014 a las 11h45, para el efecto fue convocado el procesado, quien estuvo presente en la misma, en esta audiencia, por haberse peticionado la aplicación de procedimiento abreviado, y por haberse constatado el cumplimiento de las reglas de los arts. 369 y 370 del C.P.P. se aceptó la aplicación del procedimiento, toda vez que, en la referida audiencia, la fiscalía, de manera expresa realizó la petición.-  La audiencia, tuvo lugar en la fecha y hora señalada por este juzgador. En esta audiencia, el procesado GALARZA VALLEJO JOSE DAVID, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17 numeral 6), 21 regla 1) y Art.28) del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: La situación jurídica del procesado, debe ser analizada a la luz de la vigencia del C.O.I.P., que señala en su primera disposición transitoria que textualmente expresa: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, lo que lleva al juzgador, quien actúa como juez de garantías efectuar una doble consideración en aplicación de los principios de legalidad, pro reo y favorabilidad, la primera consideración es la procesal, puesto que, debemos establecer cuál es la norma adjetiva aplicable al caso en cuestión, y según la disposición transitoria primera, no hay duda alguna, el procedimiento debe culminar acorde a las disposiciones previstas en el C.P.P. del año 2000, en aplicación del principio de ultractividad de la ley penal, que determina que se deberá continuar con le ley procesal vigente al momento del inicio del proceso; la segunda consideración es de naturaleza sustantiva, es decir, el juzgador debe analizar si al momento de la comisión de la infracción, ésta constituía una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, y que a partir de la vigencia plena del C.O.I.P., esto es, el 10 de agosto de 2014, sigue siendo considerada como una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica y culpable, porque si el C.O.I.P. no la ha recogido como infracción, en aplicación del principio de favorabilidad se extinguiría la acción en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable. En el caso que nos ocupa, la conducta por la cual la fiscalía ha acusado al procesado, es la prevista en el Art. 162 primer inciso del Código Penal, norma que se encuentra recogida en el Art. 360 segundo inciso del C.O.I.P., es decir, la conducta por la que se inició este proceso ha sido recogida en todos sus elementos por la norma penal vigente; surge el primer análisis, de cuál es la norma sustantiva a aplicar, la prevista en el Art. 162 primer inciso del Código Penal, vigente al momento de la presunta comisión del hecho o la actual prevista en el art. 360 segundo inciso del COIP, la respuesta es que la norma sustantiva aplicable, por favorabilidad, prevista en el  numeral 2 del Art. 5 del COIP que señala: “2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, y definitivamente y sin ningún tipo de duda, por la dosimetría de la pena, es la contemplada en el art. 162 primer inciso del Código Penal.- CUARTO.-En la audiencia, la  Fiscal, Dra. Fanny Castro Sánchez, solicitó de acuerdo a los Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, que se le imponga la pena de 10 meses de prisión correccional. Así mismo el procesado GALARZA VALLEJO JOSE DAVID, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, así como expreso que reconocía la firma y rubrica estampada en el escrito presentado a la fiscalía,  constando con la firma de su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido su acusación,   se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 162 primer inciso  del Código Penal, así fue corroborado por el Fiscal en su intervención;  no supera los 5 años de prisión y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la Abogada Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública, manifestó que se tome en cuenta que su defendido ha aceptado el hecho fáctico, no tiene sentencias anteriores y solicita atienda la petición de la fiscalía, respecto de imponer la pena de diez meses de prisión correccional.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha presentado con su firma, el escrito que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los cinco años. El procesado GALARZA VALLEJO JOSE DAVID admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía, sugirió la pena de diez meses de prisión correccional.- SEXTO: Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Jidicial Penal de Durán, tomando en consideración que el procesado admitió su participación, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a GALARZA VALLEJO JOSE DAVID, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 primer inciso del Código Penal, y en apego a lo prescrito en el Art- 370 del CPP. inciso cuarto ultima parte, que dice “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal”, se le impone la pena de DIEZ (10) meses de prisión correccional,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Varones, Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa, así también se le impone la multa de cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Se considera que ha existido debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario encargado de este despacho.- Publíquese y Notifíquese.-