VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley y por la razón actuarial que antecede de fecha 4 de mayo del 2016, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ha sido puesto a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00129624, de fecha 3 de mayo del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Omar Ely Quispilema Guzman, con código 6969,  así también el escrito de fecha 4 de mayo del 2016,  con sus respectivos anexos, presentado por Roberto Javier Ordoñez Ayoví, en su calidad de conductor y propietario del vehículo de placas GSL-9646, en el cual se allana a la citación parte No.  09-00129624 y solicitan que se aplique la sanción respectiva;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ROBERTO JAVIER ORDOÑEZ AYOVÍ, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código 6969, Omar Ely Quispilema Guzman, narra que el 3 de mayo del 2016, en circunstancias que se encontraba de servicio en la E40 Vía Perimetral y 1er Callejón 19G No. 300 metros pasando la Av. Eduardo Sola Franco, siendo aprox. Las 07H30 observé que la camioneta de placas GSL9646 hizo un cambio brusco desde el carril izquierdo al carril central, por lo que detuve la marcha del automotor y procedí a pedir la documentación pertinente a su conductor; aprecie que este tenía los ojos enrojecidos y su rostro con aspecto cansado, por lo que le pedí que me soplara el aliento y en ese instante el Sr. Roberto Javier Ordóñez Ayoví con licencia No. 0922031695 tipo B de la ANT, luego de entregarme la licencia se bajó de su camioneta por la puerta derecha, salió a precipitada carrera y dejó abandonado el automotor, desconociéndose  su ubicación hasta la hora de elaboración del presente parte. La camioneta de placas GSL9646 fue trasladada por la grúa No. 16 de la CTE hasta el CRV Norte donde quedó en calidad de aprehendida con inventario No. 762 y a órdenes de las autoridades competentes. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00129624, y mediante escrito de fecha 4 de mayo  del 2016, su propietario se allana al Parte por Vehículo Retenido y solicita devolución de vehículo. Al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que se juzga y que reprime en el artículo 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESUELVE,  declarar culpable al ciudadano ROBERTO JAVIER ORDÓÑEZ AYOVÍ,  ecuatoriano, portador de la licencia Nº 0922031695de la contravención prevista en el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido al ciudadano Roberto Javier Ordóñez Ayoví,  quien ha comparecido en calidad de propietario. Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628  sobre el particular.  La Secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    Notifíquese al compareciente en la casilla judicial No. 5807 y correo electrónico ab-franciscomoreiraf@hotmail.com perteneciente al Ab. Francisco Moreira Figueroa.   NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-