VISTOS: En audiencia oral, publica y contradictoria celebrada el 13 de diciembre de 2019,  fue anunciada la siguiente resolución:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados  el Abogado Jorge Garcia Pinargote en representación del  impugnante  Victor Hugo Laurido Valencia y dice: en cuanto a vicios no tengo ninguna objeción, el 23 de oct 2019 el señor Laurido Víctor circulaba por la calle 29ava noroeste, al llegar la intersección de la vía Daule, el señor vigilante le hace la seña que se estacione a la derecha, el señor le da la documentación, lo hace estacionar, más adelante el agente le indica que ha contravenido lo estipulado en el art.390 numeral 3 COIP, indicándole que la calle es un solo sentido de ingreso, a lo que procede a indicar Laurido Víctor, que en la intersección donde él ingresa no existe ninguna señalización de tránsito, es eso lo que estamos impugnando, como podemos ver en la citación no está marcado el artículo con que está citando a mi patrocinado, contraviniendo lo dispuesto en el art. 237 del reglamento de la ley de tránsito, vemos que los nombres del agente es acta resumen código del agente, le hago llegar 03 fotografías para que se pueda verificar que lo que estamos diciendo es real, tengo un video para poder verificar como el señor ingresa. Se observa el video donde el ingresa no hay señalización. El abogado de la CTE Héctor Peña Ruiz, solicita deje en firme  la citación, ya que ha justificado debidamente. Existió una señalización, es una sola vía.  CUARTO: El  Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de  quinta clase,  dice: “ Será sancionado con multa equivalente al   quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos  en su licencia de conducir  (…)3. La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido  contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalización esté clara y visible.     La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro  De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  De lo dicho en esta audiencia, se concluye, si bien no está completa la citación, en esta audiencia se dijo que se trataba de una contravención estipulada en el art.390 numeral 3 COIP, se ha referido ampliamente al respecto, el Abogado Jorge García Pinargote en representación del señor  Víctor Hugo Laurido Valencia, él es chofer de expreso y es un usuario frecuente de esa vía, por lo tanto debe conocer y sabe dónde o en qué lugares están fijados las señaléticas para el conductor en estas vías, es una vía en construcción, por lo tanto niego la impugnación que presenta Víctor Hugo Laurido Valencia.  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del  Impugnante  Víctor Hugo Laurido Valencia, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art. 390 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  multa equivalente al   quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos  en su licencia de conducir,  por lo que, se  ratifica la multa que le fuera impuesta en la Citación  Parte impugnado. Notifíquese  a la Agencia Nacional  de Tránsito. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-

 
 
 
 