EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA


Proceso No.  09334-2015-03208
REINSTALACION
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19  de Agosto 2016 	
Hora:  11h00	
Presunta Infracción: 379 c.c. Art 152 num. 4to.
Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:		 SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Partes Procesales:
PROCESADO: MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ 
Abogado defensor:	AB. FELIPE ALVARADO BARRE
Fiscal:   AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE
TESTIGOS: 










INTERVENCION DEL ABOGADO DEL SENTENCIADO MARIO ROBERTO FREIRE SÁNCHEZ
Oportunamente la defensa solicito lo establecido en el Art.630 del COIP,  ésto es la Suspensión Condicional de la Pena, ya que es el derecho de toda persona que ha sido sentenciada dentro de una causa, Señor Juez como se trata de un delito que no supera los 5 años, cuya naturaleza es culposa, no siendo uno de esos delitos que se encuentra dentro de las prohibiciones establecidas para que se pueda otorgar este beneficio, la defensa manifiesta lo siguiente: dentro de esta causa al señor MARIO ROBERTO FREIRE SÁNCHEZ, se le concedió una medida sustitutiva que se presente oportunamente a la Fiscalía, quien ha cumplido, aquí están las presentaciones que ha realizado el sentenciado durante el tiempo que tuvo que comparecer, Señor Juez con los documentos que manifiesto; ésto es un documento del Consejo de la Judicatura en el que manifiesta en su parte pertinente que  revisada la base de datos dentro del Sistema Automático de Tramites Judiciales  a cargo del Consejo de la Judicatura se informa que en materia penal no se encuentra coincidencia con el nombre de MARIO ROBERTO FREIRE SÁNCHEZ, en cuanto al Certificado de Antecedentes Penales no registra antecedentes penales, apellidos y nombres Freire Sánchez Mario número de cedula 0906825591,  señor Juez con los certificados que consta con una firma y número de  cedula se demuestra que no es una persona peligrosa, que es responsable con trabajo fijo y ha demostrado ser una persona ejemplar dentro del entorno en el que vive y a la sociedad.  Con el certificado de una planilla de servicios básicos se demuestra que tiene su domicilio fijo esto es en la urbanización Castilla Mz 8 Villa 11 Señor Juez,  por lo que la defensa solicita que aplique las condiciones establecidas en el Art. 631. Salvo su mejor criterio o del señor Fiscal.
INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE
Señor Juez para que una persona que haya sido condenada pueda acogerse a la Suspensión Condicional de la Pena  debe cumplir cuatro requisitos que establece el ART. 630, es así que el num. 1ro. establece que la pena privativa de la persona que haya sido condenada no supere de cinco años, dentro de la presente causa el ciudadano MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ fue condenado a una pena de veinte y siete meses de pena  privativa de libertad con lo cual se cumple dicho requisito, el requisito segundo establece que la persona que fue condenada no tenga vigente otra sentencia en su contra o haya sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa. Se ha puesto a la vista de la Fiscalía el  certificado de antecedentes penales donde consta que MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, no registra antecedentes, documento debidamente notariado, emitido por el Ministerio del Interior, el documento del Consejo de la Judicatura del Sistema automático de trámite judicial, que acredita que MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ no registra coincidencias. Así mismo el num. 3ro. establece que los antecedentes familiares, personales  y sociales no amerite que por la gravedad de la conducta la persona cumpla la pena privativa de la libertad, se ha puesto a la vista de la Fiscalía la planilla de servicios básicos y certificados de diferentes personas que hacen consta entre otras cosas  que MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, es una persona responsable, honesta y trabajadora. Ha adjuntado copias de las presentaciones en la Fiscalía de Accidentes de Tránsito. Se ha puesto a la vista comprobante de la transacción del Banco del Pacífico en donde se cumple lo ordenado por el Señor Juez en sentencia, el pago de las cuatro remuneraciones como señala la sentencia. También el num. 4to. Establece que no se trata de un delito de violencia contra la mujer delito  sexual con lo cual se cumple los requisitos del Art. 630 por lo cual Señor Juez la Fiscalía no se opone a que se le suspenda condicionalmente la pena. Señor Juez el Art. 631 establece las condiciones para que no se cumpla la pena privativa de la conducta,  establece la más importante que es el num. 7mo. Capítulo reparación integral a la persona afectada en este caso a la señorita ROSA BELEN JACOME en la sentencia emitida por el señor Juez Dr. Manuel Ulisis Torres Soto, claramente se establece la sanción de 27 meses de pena privativa de libertad, el pago de la multa respectiva y el  pago de cuatro remuneraciones del trabajador en general a ROSA BELEN JACOME MOLINA, el Señor Juez establece que para el tratamiento y reparación se pague y se pueda cubrir esta reparación integral si vamos a lo que indica la reparación integral. En razón de esto la Fiscalía no se opone  a que se le suspenda la pena pero la documentación que presenta el  abogado de la víctima solicito el tiempo prudencial para que se cumpla con esta reparación integral.
INTERVENCION DEL SEÑOR ABOGADO  JOSE RAMOS BENITES DE LA VICTIMA ROSA BELEN JACOME MOLINA
Quiero poner a su consideración todas y cada una de las facturas y los gastos que ha sufragado la señorita ROSA BELEN JACOME que hasta el momento suma un total de $2.455 aproximadamente, es muy importante establecer que desde que emitió la sentencia todos esos gastos han sido sufragados por la víctima más no por la parte sentenciada, porque de la emisión de la sentencia  y de los actos que se dieron en la Instrucción Fiscal y en la Audiencia se estableció muy claramente que lo que ella necesitaba era una prótesis. 
INTERVENCION DEL ABOGADO DEL SENTENCIADO MARIO ROBERTO FREIRE SÁNCHEZ
Haciendo referencia a lo manifestado por el abogado de la dama, el hecho fáctico sucedió el 30 de Junio del 2015 el señor Juez se pronunció con la sentencia respectiva, mi patrocinado  ha cumplido con lo dispuesto en sentencia esto es el pago de la reparación a la víctima  y la obligación que tiene con el Estado en cuanto a la multa impuesta de forma  pecuniaria. Es verdad que  lo que manifiesta la Fiscalía que en la sentencia quedó exaltada la parte que se tendría que reconocer estos valores,  y para  hacer un análisis de la documentación dentro de los requisitos de la sentencia es muy clara la Ley, que toda pretensión que una víctima requiera tiene que ser justificada en legal y debida forma y con el documento de soporte, señor Juez en este caso movilización $600.00. Solicito Señor Juez Ud. valore con su sana crítica. Nosotros no tenemos ninguna objeción  en cuanto a los documentos que se justifican en legal y debida forma. Por tal razón procedo a la devolución de los documentos para que Ud. valore oportunamente.
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
Una vez escuchadas a las pates, para este efecto el Dr. Manuel Ulisis Torres Soto, emitió una sentencia de carácter condenatoria, el pasado 16 de Septiembre del 2015, en la cual declaraba la culpabilidad del ciudadano  MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, imponiéndole la pena privativa de libertad de 27 meses más la reparación integral de cuatro salarios en favor de la víctima  más una multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general, en favor del estado ecuatoriano y además de eso disponía como reparación integral que dichos cuatro salarios debía de cumplirlos en el plazo de 30 días  y que al término de los 100 días de recuperación médica de la señorita Rosa Belén Jácome Molina, víctima dentro de este accidente, como resultado del tratamiento y de  la rehabilitación que sugiere el médico tratante según sea el resultado de la rehabilitación del calcáneo izquierdo, el señor sentenciado debe asumir y cubrir de  manera total el costo que incluye honorarios médicos, medicamentos  y de ser el caso  prótesis; ello hasta que el estado de salud de la víctima sea restituido a su estado anterior y pueda caminar normalmente, en esta  Audiencia  el señor sentenciado ha solicitado acogerse a la Suspensión Condicional de la Pena  tal como lo manda el Art. 630 del COIP, el cual para poder acceder a la misma debe de cumplir 4 requisitos esenciales esto es que la pena privativa de libertad no exceda de cinco años, el segundo que la persona sentenciada no tenga otras sentencia, tercero que los antecedentes sociales, familiares y personales del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena y el cuarto que este tipo de suspensión  no se trate de delito de violencia contra la mujer o delito sexual. Sin embargo de eso el señor abogado de la víctima ha presentado unos documentos como soporte de que se establecen hasta este momento gastos establecidos en la cantidad de $2.455 dólares, ello está dentro de lo que el señor Juez dispuso como  la reparación integral en su sentencia,  dichos documentos han sido objetados por el señor abogado del sentenciado, sin embargo de ello siendo una garantía y un derecho que está establecido en la Ley y que la misma Ley establece que la privación de la libertad o el aislamiento de una persona no será un principio legal ni constitucional, es decir que estando reunidos los requisitos para poder concederle la Suspensión de la Pena; el suscrito Juez observa que efectivamente  cumple con tales razón por la cual en base a todo el análisis que he realizado le voy a conceder la suspensión condicional de la Pena al sentenciado MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, imponiéndole las siguientes condiciones, no salir del país mientras dure el cumplimiento de esta suspensión Condicional de la Pena, el séptimo la reparación íntegramente el daño a la víctima tal como lo sostuvo el Dr. Manuel Ulisis Torres, quien emitió en la sentencia  y  hasta la fecha dicha reparación integral está en la cantidad de $2.455 dólares; otorgándole el plazo de 30 días para poder cancelar íntegramente esa cantidad, anotando que por tener también derecho el sentenciado a objetar los documentos que ha presentado y objetar  la presentación de las facturas con las cuales está manteniendo  como soporte el abogado de la víctima, le concedo el plazo de 15 días para poder otorgarle los originales de cada uno de estos documentos, para que por sí o  por medio del juzgado se pueda oficiar a todas estas personas que han emitido estas facturas  para que nos den la certeza de que efectivamente estos valores han sido deducidos por  parte de la víctima anotándole a la víctima,  que de no ser así iniciaré una investigación por falta de veracidad o por algún intento de fraude procesal, además de eso se proseguirá con el tratamiento de la víctima hasta que se cumpla lo dispuesto por el Señor Juez en su Sentencia, además como condición establecida en el Art. 631  dispongo la presentación ante mi autoridad del señor MARIO ROBERTO FREIRE SANCHEZ, una vez cada mes, lo hará todos los días 30 durante los 27 meses y no deberá ser reincidente tal como lo dispone el Art 631 del COIP. Con esta mi resolución quedan notificadas las partes y doy por concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
AB. GRECIA HUACON MARTINEZ
SECRETARIA UJPSV.