VISTOS. Dr. Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en mi calidad de Juez encargado del despacho del Ab. Oswaldo Dávila Gabino, mediante Acción de personal No. 11572-UPTH-2015-KZF, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En mérito a la razón actuarial que antecede del presente expediente, ha sido puesto a mi conocimiento por parte de la actuaria de esta judicatura Ab. Grecia Regina Huacon Martinez, la presente causa, la misma que se encuentra en etapa de resolver. En lo principal, la presente causa se inició en base a la resolución del Ab. Diego Chango Llerena, Fiscal de flagrancia, quien da inicio a la etapa de instrucción fiscal en fecha 31 de julio del 2015, a las 05h40, imputando responsabilidad al señor Mario Roberto Freire Sanchez, sometido por la naturaleza del delito a procedimiento directo. Para el 16 de septiembre del 2015 a partir de las 09h30, se había realizó la audiencia de juzgamiento del procesado, compareciendo el fiscal Reynaldo Cevallos Freire, el acusado: Mario Roberto Freire Sanchez quien estuvo acompañado de su abogado defensor particular Felipe Dionisio Alvarado Barre; y la víctima Rosa Belén Jacome Molina acompañado de su abogado particular José Stalin Ramos Benites.  El fiscal en su intervención presento la teoría del caso en los siguientes términos: <<… En esta Audiencia de Procedimiento Directo  la Fiscalía va a demostrar que el señor Mario Roberto Freire Sánchez a bordo de la furgoneta  placas  GSF8449, infringió el deber de cuidado causó el atropello a la Srta. Rosa Belen Jacome Molina produciéndole lesiones que pasan de los de 100 días, hecho ocurrido en el sector de la Kennedy  Av. Fortunato Safadi y 5to callejón de esta ciudad de Guayaquil frente a la Universidad de Guayaquil la Fiscalía luego de la presentación testimonial y documental habrá comprobado Señor Juez  que Mario Roberto Freire Sánchez ocasiona el accidente de tránsito materia de esta Audiencia…>>. La teoría del caso de la víctima Rosa Belén Jacome Molina, a través de su abogado José Stalin Ramos Benites fue presentada en las siguientes expresiones: <<…Hacemos eco de lo manifestado por el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, se va a demostrar la responsabilidad del señor Freire Sánchez Mario Roberto...>>. Finalmente la teoría del caso de la defensa del procesado Mario Roberto Freire Sanchez, a través de su abogado Felipe Dionisio Alvarado Barre fue presentada en los siguientes expresiones: <<…En esta Audiencia el abogado de la defensa va a demostrar que el señor Freire Sánchez Mario Roberto, tiene participación y no responsabilidad, rechazo lo manifestado por la Fiscalía....>>. Cabe señalar que la infracción acusada y por la que se ha llamado a juicio es el delito tipificado en el Art. 379 en asocio con el Art. 152. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determina el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.  Competencia. Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como tal la competencia de este Juzgador se encuentra determinado en el sorteo de Ley y la jurisdicción que otorga la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. SEGUNDO.  Validez procesal. En la tramitación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76, 168.6 y 169 de la Constitución del Ecuador, por lo que se declara su validez. TERCERO.  Antecedentes. Las circunstancias del siniestro del tránsito relatado en denuncia por accidente de tránsito Nro. 09-00120972 la misma que señala lo siguientes: <<…En que el vehículo de placas GSF8449, particular del Guayas, conducido por el Sr. Mario Roberto Freire Sanchez con licencia Nro. 0906825591 que circulaba por la Av. Fortunato Safadi Emen sentido sur-norte, carril izquierdo y al pasar el 5to callejón 8no atropello con su parte frontal a la humanidad del Sr. Rosa Belén Jacome Molina con cédula de ciudadanía 0503759029 que intentaba cruzar la mencionada avenida desde el parterre central hacia la acera este. Producto del accidente resultó herida la Srta. Rosa Belen Jacome Molina quien fue trasladada por la ambulancia Nro. 8 del MSP hasta el Hospital Luis Vernaza, donde el señor Fiscal de turno ordenó al médico legista Dr. Galo Neira realizar el reconocimiento médico legal, valoración que dio como tiempo de resultado: 31 a 90 días. El señor Mario Roberto Freire Sanchez fue trasladado por la patrulla de CTE hasta un UNJPN donde el señor Fiscal de turno ordenó al médico legista Dr. Galo Neira realizar el reconocimiento médico legal, valoración que dio como tiempo de resultado: 31 a 90 días; por lo que quedo en calidad de aprehendido y a órdenes de las autoridades competentes. El vehículo de placas GSF8449 fue trasladada por sus propios medios hasta el CRV norte donde quedó en calidad de aprehendido con inventario Nro. 0039092 y a órdenes de las autoridades competentes…>>.  CUARTO. 4.a. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte del señor fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire, se expuso claramente el motivo de la acusación con la finalidad de comprobar la materialidad de la infracción y culpabilidad del acusado, se practicaron las siguientes pruebas: 4.a.1. Testimonio del Vgle. Segundo Enrique Barrera López, autor del parte policial por accidente de tránsito Nro. 09-00120972, quien previo a juramento de ley manifestó: <<… que es miembro de la Comisión de tránsito, elaboro el parte  de accidente de tránsito y que la firma que consta en el parte es de él. El parte se trata de un atropello, fue a las 5 de la tarde un día 30 de Julio del 2015, participaron Freire Sánchez Mario Roberto y  la Srta.  Rosa Belén Jácome Molina,  yo no lo  presencié porque yo me encontraba de espalda, al momento que yo paro la circulación tengo darle el frente a los vehículos que tengo parados yo lo que hago es poner la  mano arriba y esperar que todos los peatones  pase al parterre central, porque yo estaba trabajando solo ese día, yo tenía que hacer el trabajo de los dos carriles. Yo escuché el ruido del carro y la gente fue que me avisó, yo me encontraba  a unos 30-40 metros, si estuve cerca del accidente. yo lo que fui a hacer mi Parte y di mi versión, todo lo que pasó allí, todo lo puse en el Parte,  cuando ocurrió el accidente en el punto que ocurrió el accidente,  yo no estaba en el punto que ocurrió el accidente yo me encontraba a unos 30-40 metros  y de espalda, en el cual yo no tuve la observación de ver lo que había pasado,  yo me ratifico en el contenido del Parte, procede a indicar su declaración en la OIAT: yo estaba dando tránsito, dando preferencia a los peatones yo estaba en la puerta principal como a unos 10 mts. de la señorita que transitaba  no pasó por donde yo me encontraba dando preferencia a los peatones la señorita cruza la calzada  y al llegar al otro sentido de la misma calle, fue el atropello, carril izquierdo, la furgoneta la atropelló la parte frontal tercio medio, yo estaba en  sentido norte sur y  el accidente sucede en el sentido  sur  norte, en esos instantes yo no estaba dándole preferencia a los peatones, pero siempre sucede esto a las 5 de la tarde, ahí había un bus estacionado porque estaba dejando y recogiendo pasajeros, la peatón cae a la calzada y a la altura de la llanta posterior izquierda del bus boca-arriba, el conductor de la furgoneta se baja a dar los primeros auxilios. al momento que la gente se amontonó, el conductor ingresó al vehículo a esperar indicación . El de la OIAT  me pregunta a mí yo le digo la distancia prudente, yo le indiqué a él. El Señor Fiscal hace referencia al flujo vehicular y cuántos alumnos ingresan a la Universidad de Guayaquil, yo me paro en el parterre central y de ahí comienzo, yo  me encuentro al comienzo del ingreso de la puerta principal…>>. 4.a.2. Testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador – Sub-Inspector 1 Fernando Patricio Moreira Figueroa, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizo el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales al automotor de placas GSF8449 el mismo que lo fija en la cantidad de 100 dólares americanos y que los daños que presentan obedecen a un atropello. 4.a.3. Testimonio del Vgle. Cristhian Alberto Gamarra Quinto, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizo el Informe Técnico Investigativo Nro. 0545-GQCA-OIAT-CTE-2015. Testimonio del que se desprende que el sitio de la infracción es escolar, que el límite de velocidad permitido para la circulación vehicular es de 30 kilómetros por hora, que el sitio en que se produjo el accidente de tránsito es al pie de la entrada-salida principal de la Universidad Estatal de Guayaquil y que no existiendo señalización horizontal sobre la calzada se deben respetar el paso peatonal que es abundante en el lugar y que los conductores deben circular atentos. Reconoce que para que la víctima haya sido proyectada aproximadamente 2 metros sobre la calzada debió haber existido velocidad la misma que no ha podido ser determinada. 4.a.4. Testimonio del Dr. Galo Eduardo Neira Garzón quien realizo el informe médico sin número de fecha 31 de julio del 2015 a la señorita Rosa Belén Jacome Molina el 31 de julio del 2015 en el Hospital Luis Vernaza quien presentaba lesiones de 31 a 90 días de recuperación, por presentar fractura de calcáneo del pie izquierdo y politraumatismo general, refiere que la lesión ya sea por intervención quirúrgica o bota de yeso requiere de aproximadamente ese tiempo siempre y cuando existan el cuidado personal y el cuidado de un médico tratante, reconoce que al termino de esos días puede existir el riesgo de que la fisura no suelde en el sitio correcto y se evidencie cojera en la victima.  4.a.5. Testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez quien realizo el segundo informe de reconocimiento médico legal Nro. 997-2015-DML-CTE de fecha 04 de agosto del 2015, por el cual se certifica que constituido en el Hospital Luis Vernaza valoro a la señorita Rosa Belén Jacome Molina quien requiere en su recuperación 100 días contados a partir de la fecha del accidente de tránsito, hasta que se consolide el hueso, señala que en el caso de que se hubiese intervenido quirúrgicamente o en el caso por el médico tratante ha optado el de férula o bota de yeso, requiere de 100 días. Señala que en esta último caso puede darse el caso de que el hueso se haya consolidado en sitio diferente y ello provoque cojera, requiriéndose para solucionar la misma de prótesis. Señala que la bacteria KPC generalmente existen en las casas de salud en las áreas de emergencia y que pese a la asepsia que se destina suele sobrevivir la misma que puede contaminar a los pacientes por cualquier vía y requiere de tratamiento para extinguirla, en este caso de la víctima. 4.b. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte de la víctima ratificaron su conformidad y no contradicción de los informes médico legales que han sido presentadas, agregadas e introducidas por la fiscalía. 4.b.1. Comparecencia del señor Jordy Luis Sanchez Villamar quien en calidad de testigo, luego de las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…El día 30 de Julio del 2015 a las 5 pm. me encontraba afuera de la Universidad esperando bus, estaban los estudiantes cruzando cuando escuché que un auto frenó y vi que una camioneta blanca atropelló a la chica, que está presente, también está presente el conductor es él, después de los hechos  opté por cruzar la calle para aplicar los primeros auxilios, me acerqué donde estaba la chica para determinar si estaba viva o si tenía una lesión grave y vi si estaba bien, luego de un momentos ella pudo despertar y pudimos llamar a una conocida de ella. Yo no tenía amistad con la señorita Jácome el bus estaba adelante del accidente, la Facultad de Odontología se encuentra unas cuadras más adelante, el conductor del vehículo no prestó los auxilios, yo fui la primera persona en llegar, la frenada del vehículo fue lo que me llamó la atención, tenía que haber ido rápido para causar ese sonido, la señorita cayó unos dos metros más adelante, cayó cerca del bus…>>. 4.b.2. Comparecencia del señor Ricardo Alejandro Rosado Rodríguez quien en calidad de testigo, luego de las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<… Bajo juramento manifiesta  que el 30 de Julio del 2015 a las 5 pm. a esa hora más o menos salíamos de la universidad un grupo de estudiantes y el vigilante nos da el paso como es normal, ocurrió de esa manera empezamos a pasar entonces sucedió el hecho que se escuchó un freno de una furgo y la lanzó a la compañera hasta la calzada no la atropelló, solamente la chocó,  de ahí acudimos a ayudar los que estábamos ahí, había un personal que se acomidió para prestarles los primeros auxilios y otros cuidando que los carros no pasen  hasta que venga la ambulancia,  yo no tenía amistad con la señorita Jácome. La persona que la auxilio fue el que esta de camiseta negra en la fotografía del Informe, la persona que conducía el vehículo está aquí en la sala y la señorita lesionada también está aquí, yo no vi si el conductor le prestó los primeros auxilios…>>. 4.b.3. Testimonio de la víctima Rosa Belén Jacome Molina: <<…el 30 de Julio del 2015, yo estaba en la Universidad desde la mañana,  estaba haciendo tareas y a eso  hora a las 5 de la tarde cada quien nos íbamos a la casa, el Agente que estaba dando tránsito nos dio paso, si me fijé en la vía y el carro venía unos metros atrás , lo único que recuerdo es el carro que se me vino encima, yo desperté y justo al pie mío estaba la llanta de un bus,  estaba una persona con uniforme verde y me dijeron que me quede tranquila, que no me moviera, sacaron mi celular para llamar a mis familiares y luego llegó la ambulancia me pusieron el cuello ortopédico, me sacaron la mochila y me subieron a la camilla y en la ambulancia se subió un muchacho conmigo y la paramédica, me llevaron al Hospital, tenía raspones, edema en la cabeza, dolor al cuello, las cervicales,  y el tobillo que luego por lo de la bacteria KPC no me pudieron intervenir. El doctor me dijo que el hueso lo tenía partido en 3 partes y que necesitaba una operación. La cotización de la prótesis se la hizo ($6.463.00)…>>. 4.c. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte de la defensa del acusado Mario Roberto Freire Sanchez pudieron ejercer su derecho a la contradicción de cada una de las pruebas evacuadas en la presente causa. 4.c.1. El procesado Mario Roberto Freire Sanchez de conformidad a las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió su testimonio, sin juramento en los siguientes términos: <<…Pasaba dejando a mi hijo que estudia en la Universidad y se del alto tráfico de estudiantes en el sector, venia despacio sin embargo de último momento se pasó la estudiante y con el frenazo que di, la tope y cayó al piso. Yo descendí del carro y vi que otros chicos la ayudaban. Llego el Vigilante y él me dijo que suba al carro en donde espere. Por medio de mi familia he realizado acercamientos para ayudar en la atención de la señorita…>>. QUINTO. 5.1. En el debate el fiscal actuante alega:  Con todo lo manifestado se ha demostrado mediantes pruebas debidamente practicadas que el señor Freire Sánchez Mario Roberto infringió el debido deber objetivo de cuidado, que no es otra cosa que el irrespeto a las leyes y Reglamentos en este caso de Tránsito (Art. 273)  198-199  del Reglamento. Cuando llegó el informe se le manifestó a la defensa que arregle, ya que la fiscalía tiene la libertad de aplicar la mínima intervención penal y al no existir este acuerdo y al haberse demostrado que el señor Mario Roberto Freire Sanchez, infringió el debido deber de cuidado  que legalmente le corresponde actuó con culpa, él no solo debe precautelar su vida sino al convertirse en un conductor en un responsable  de los demás usuarios de la vida, la fiscalía ha demostrado y ha probado el nexo causal que señala el Art. 455 del COIP, la Fiscalía lo acusa en el grado de autor de delito culposo de lesiones de  tránsito que se encuentra en el Art. 379.2  c.c. con el ART. 152 num. 4 por tratarse de lesiones de 100 días,  reducción de 10 puntos de su licencia,  el pago de la multa que establece el ART. 70 COIP y la reparación integral al mismo  estado o parecido estado  en que se encontraba la srta. Jácome de conformidad con el Art. 77 del COIP, Señor Juez le solicito se aplique la pena prevista en el Art. 152 num. 4.  5.2. El acusador particular en la intervención final por intermedio del señor Ab. José Stalin Ramos Benites manifiesta que: Lo que ha manifestado el señor representante del Ministerio Público esta acusación particular está totalmente de acuerdo. Solicito se le aplique al señor Mario Roberto Freire Sanchez una vez que se ha demostrado la responsabilidad solicito se le imponga adicionalmente la reparación integral a mi defendida, ya que la parte acusada nunca ha hecho colaboración alguna, solicito que se imponga la pena que ha solicitado el ministerio público. 5.3. El acusado Mario Roberto Freire Sanchez en su intervención final por intermedio del señor Ab. Felipe Dionisio Alvarado Barre manifiesta que: No se puede juzgar a una persona por un hecho de participación, participar no significa tener responsabilidad, con una prueba que se encuentra incorporada a fs. 7 del proceso el participante 1 se expone al riesgo, solicito que se le ratifique a mi defendido el estado de inocencia. SEXTO. 6.1. El delito de tránsito, por definición legal es de carácter culposo, considerado como una infracción contra la seguridad vial. De conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito: <<…Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial …>> Por su parte, el Art. 379 de la citado Código, establece el siguiente tipo penal de tránsito: <<…Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles…>> Así el Art. 152 numeral señala: Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. En cuanto a la obligación de los conductores, el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que: <<…Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades…>>. Art. 198.- Son derechos de los peatones los siguientes: … d) Tener preferencia en el cruce de vía en todas las intersecciones reguladas por semáforos cuando la luz verde de cruce peatonal esté encendida; todo el tiempo en los cruces cebra, con mayor énfasis en las zonas escolares; y, en las esquinas de las intersecciones no reguladas por semáforos procurando su propia seguridad y la de los demás; normas concordantes con los artículos del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial: Art. 193.- Todos los vehículos al aproximarse a una intersección no regulada, circularán a una velocidad máxima de 30 Km/h., de igual forma cuando circulen por las zonas escolares, siendo el rango moderado en estos casos 35 km/h. Art. 198.- Los conductores de vehículos se abstendrán de adelantar o rebasar a otro vehículo que se hubiere detenido ante una zona de paso de peatones o que circule en curvas e intersecciones, túneles, pasos a desnivel, así como para adelantar a otro vehículo que circule a la velocidad máxima permitida. Art. 199.- Cuando el conductor de un vehículo encuentre un transporte escolar detenido en la vía pública, para permitir el ascenso o descenso de escolares, deberá detener su vehículo y abstenerse de adelantar, podrá continuar una vez que el transporte escolar haya reanudado la Rosa Belén Jacome Molina. Art. 270 <<…En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…>>. Todo lo cual confluye en un aspecto fundamental de los delitos culposos, el deber objetivo de cuidado. 6.2. Los hechos frente a las categorías dogmáticas del delito.  El hecho fáctico en la presente causa consiste en la acción concreta del ciudadano Mario Roberto Freire Sanchez (sujeto activo), quien el día 30 de julio del 2015, a las 17h00, aproximadamente, en los exteriores del recinto universitario Av. Dr. Fortunato Safadi Emen, en circunstancias que conducía la automotor de placas GSF8449, ha causado (verbo rector) un accidente de tránsito consistente en atropellamiento, contra la humanidad de la señorita Rosa Belén Jacome Molina, producto del cual ha sufrido heridas (sujeto pasivo), siendo éste el resultado lesivo, que constituye un acto penalmente relevante, que ha lesionado el bien jurídico protegido de la víctima, la integridad física, cuya protección pretende la norma penal. No apreciándose que éste haya obrado en estado de plena inconciencia o bajo fuerza física irresistible, o que el hecho obedezca a fuerza mayor o caso fortuito, se confirma el nexo causal entre acción y resultado, adecuándose la conducta al tipo (imputación objetiva), por haberse configurado los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal de tránsito descrito en el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art. 172 del Código Orgánico Integral Penal, consistente en ocasionar lesiones, al cual se subsume la conducta del procesado, por su accionar negligente e imprudente al conducir inobservando normas de las leyes y reglamentos de tránsito citadas ut supra. De manera que esta conducta se ha tornado en antijurídica al ser contraria al ordenamiento jurídico, no advirtiéndose la existencia de causas de justificación que excluyan la antijuridicidad, por lo que corresponde analizar la culpabilidad. Al respecto, se ha demostrado que el acusado Mario Roberto Freire Sanchez, es imputable, no habiendo prueba sobre la existencia de alguna causa de inimputabilidad o de ausencia de conciencia de la antijuridicidad de su conducta, que conlleven a error de prohibición, ameritando el correspondiente juicio de reproche. Verificada que ha sido la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, es procedente entonces analizar la participación del acusado Mario Roberto Freire Sanchez, en el injusto penal, quien al conducir un vehículo imprudentemente, inobservando la normatividad de tránsito, ha adecuado su conducta al tipo descrito en el citado Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, actuando en el grado de autor por intervenir de manera directa en el acto típico, aun cuando le era exigible otra conducta, la de previsibilidad, acorde al deber objetivo de cuidado al circular en una zona escolar. 6.3. Prueba.  La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba debe establecer el nexo causal entre la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. La certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en el juicio, conforme los principios del Código Orgánico Integral Penal, la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, para, según corresponda, condenarlos o confirmar su estado de inocencia. En el presente caso, en la etapa probatoria, Fiscalía ha presentado prueba sobre la existencia de la infracción como de la responsabilidad del acusado. 6.3.1. De la existencia de la infracción. Esta aparece probada con: A. Testimonio del agente investigador Vglte. Cristhian Alberto Gamarra Quinto, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo Nro. 0545-GQCA-OIAT-CTE-2015 de fecha 6 de agosto del 2015, informe carente de datos reales y objetivos a la realidad de la escena del siniestro de tránsito del que se desprende que el conductor el automotor de placas GSF8449 embistió a la peatón Rosa Belén Jacome Molina en una zona escolar y de reducido límite de velocidad. B. Con el informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Eduardo Neira Garzón a la señorita Rosa Belén Jacome Molina el 31 de julio del 2015 en el Hospital Luis Vernaza quien presentaba lesiones de 31 a 90 días de recuperación, por presentar fractura de calcáneo del pie izquierdo y politraumatismo general; y el reconocimiento médico legal Nro. 997-2015-DML-CTE de fecha 04 de agosto del 2015 realizado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, por el cual certifica que constituido en el Hospital Luis Vernaza valoro a la señorita Rosa Belén Jacome Molina quien requiere en su recuperación 100 días contados a partir de la fecha del accidente de tránsito, hasta que se consolide el hueso, señala que en el caso de que se hubiese intervenido quirúrgicamente o en el caso por el médico tratante ha optado el de férula o bota de yeso, requiere de 100 días.  6.3.2. La culpabilidad y responsabilidad del acusado Mario Roberto Freire Sanchez, se ha probado con los siguientes testimonios: A. Testimonio del agente investigador Vglte. Cristhian Alberto Gamarra Quinto, quien elaboró el Investigativo Nro. 0545-GQCA-OIAT-CTE-2015 de fecha 17 de marzo del 2014 y la ampliación. El investigados concluyo que no se identificó al conductor de la automotor causante del accidente, que producido este abandono el lugar y al lesionado; y que el peatón se expone al riesgo a no cruzar sin control de adulto y en zona no permitida. B. La coartada de la defensa del señor Mario Roberto Freire Sanchez que señala que aquel día conducía prudentemente no tiene asidero pues señala que conducía por debajo del límite de velocidad, y que fue la peatón quien se abalanzo a la vía y el resultado fue su atropellamiento, pues con el testimonio de los señores Jordy Luis Sanchez Villamar y Ricardo Alejandro Rosado Rodríguez se tiene certeza de que Mario Roberto Freire Sanchez aquel día conducía una buseta y que con ella atropello a la peatón, que no solo ella terminaba de cruzar la vía sino otras personas mas y que al no respetar la zona escolar ni el límite de velocidad permitido, se movilizaba a una velocidad mayor, de ahí el chirrido de las llantas al frenar. Reconocen además que fueron ellos quienes presenciaron el accidente y consecuentemente socorrieron a  la víctima conforme se evidencia en el video que en celular quedo grabado y en donde se visualiza que el sitio del accidente queda exactamente al frente de la puerta principal de entrada y salida de la Universidad de Guayaquil, zona peatonal. 6.3.3. La defensa del acusado Mario Roberto Freire Sanchez con la práctica de su prueba demostró que: 1. Él conducía el automotor de placas GSF8449. 2. Que se encuentra habilitado para conducir vehículos tipo automotor y que registra a su nombre el referido automotor.  3. Que permaneció en el lugar del siniestro de tránsito y se limitó a observar, dado que algunos estudiantes lo hacían. 4. Que no tiene juicio pendiente alguno, ni sentencia en contra. 5. Que tiene fijo su domicilio residencial en la ciudad de Daule. 6. Que goza de buena fama y reputación entre las personas que certifican tal conducta y que se agrega al expediente judicial. 6. Que no es responsable de que la víctima en la casa de salud asistencial haya adquirido la bacteria KPC. SÉPTIMO. Con sujeción a lo establecido en el Art. 76.7.l., de la Constitución, analizado el caso en concreto contrastada con los hechos fácticos y el derecho, y la fundamentación de la defensa, se determina: 7.1. Que se ha probado debidamente y conforme a derecho, con prueba documental, testimonial y pericial válida, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado Mario Roberto Freire Sanchez, quien ha adecuado su conducta al delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. 7.2. Que, el causante del accidente Mario Roberto Freire Sanchez, infringió el deber objetivo de cuidado, por cuanto con su actuar imprudente, rebasó el principio de confianza y del riesgo permitido, al conducir temerariamente sin poder controlar su vehículo que ha perdido irrespetado las señales de tránsito excediendo la velocidad, poniendo en riesgo su propia vida como a terceros cuya conducta se sanciona en esta sentencia. 7.3. Que, en atención al principio de tutela judicial efectiva, el derecho a la seguridad jurídica y el debido proceso, por las consideraciones expuestas, con fundamento en las disposiciones constitucionales y legales citadas, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 622 y ss del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la culpabilidad del ciudadano: Mario Roberto Freire Sanchez, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0906825591, asesor de informática, casado, de 55 años de edad, domiciliado en Daule, Urb. La Castilla Mz. 11, Vl. 8 conductor del automotor de placas GSF8449, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal le impongo la pena de veintisiete meses de privación de libertad que deberá cumplirlos en el Centro de Privación de Libertad de esta ciudad de Guayaquil. De conformidad con el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal se le impone multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá depositarlos hasta dentro de los siguientes treinta días plazo en la cuenta corriente Nro.  750006-8 sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas cuya papeleta de depósito deberá hacerla llegar a este despacho a efecto de registrar el pago, previo al juicio coactivo que da lugar. De conformidad con lo dispuesto en los Art. 77 y 628 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se manda a pagar al condenado a reparar integralmente a la víctima en la cantidad de cuatro salarios básicos del trabajador en general que deberá cancelarlos hasta dentro de los siguientes treinta días plazo; y al término de los 100 días  de recuperación médica de la señorita Rosa Belén Jacome Molina, como del tratamiento y rehabilitación que sugiera el médico tratante según sea el resultado de la consolidación del calcáneo izquierdo deberá asumir y cubrir su total costo que incluye honorarios médicos, medicamentos y de ser el caso prótesis; ello hasta que el estado de salud de la víctima sea restituido a su estado anterior y pueda caminar normalmente. De ser el caso y llegado el momento, la victima solicite la intervención de este despacho para el efectivo cumplimiento de lo ordenado en esta sentencia.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Grecia Regina Huacon Martinez en su calidad de Secretaria. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.