UNIDAD JUDICIAL      NORTE   1 PENAL CON SEDE  EN EL CANTON  GUAYAQUIL  
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09285-2019 - 00919
b.	Lugar y Fecha de realización:  18  de  junio del  2019
c.	Hora: 10H30
d.	Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
e.	Presunta Infracción: ART. 380  COIP  DAÑOS MATERIALES 
a.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.  FREIRE   OJEDA  ELADIO   ARMANDO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE No. 1  PENAL - GUAYAQUIL.
b.	
f.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:

1.	 Fiscal: EMILI ELIZABETH  GONZALEZ  GAME
2.	Procesado: YAGUAL BORBOR JORGE ARTURO
3.	Abogado:   AB. DIAZ  RAZO  ALEX   AUGUSTO
4.	Víctima:   FATIMA DEL ROCIO SANCHEZ MORAN
5.	Abogada:  Ab. BATIOJA  MATAMOROS   MARIA EUGENIA
6.	Casilla judicial: Procesado/s: 
7.	Abogado defensor: 
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros: 


Fiscal: Emili Elizabeth  González  Game.-        
he  sido   delegada  de  la  Uga,    de  conformidad  al artículo 195  CRE,  en concordancia  al artículo  443 y 444  del COIP,   procede   a  formular  cargos   contra  Yagual Borbor Jorge Arturo, de   64  años  de edad, con  cédula  de  ciudadanía No. 0904808763,   casado,  domiciliado  en  floresta I,  MZ. 32 F,  villa  28 de  esa  ciudad de  Guayaquil,    ( relata el parte   No. 11745 )   de  fecha   13  de diciembre  del 2017,  donde   se  suscita  en la  vía perimetral   un   accidente  de tránsito  tipo   estrellamiento   y  un  conductor  fallecido;  la  fiscalía   procede  a  formular cargos     contra  Yagual Borbor Jorge Arturo,    se  tiene   como elementos   los  siguiente:   a  foja  1 el parte de accidente  de tránsito,  a fojas  15  la versión libre y  voluntaria  de   Yagual  Borbor    Jorge  Arturo,   a  fojas  16  a la  18  acta de   verificación  de cadáver del señor    Salto  Sánchez  Roberto  Wellintong,     y  formulario   extendido   por el  INEN,   de  fojas  22  a  fojas  25  presenta  como elementos    el  avaluó de   daños  materiales   del vehículo   de placas   GPY-962  de propiedad    Carrillo Caicedo  Maria  de  los  Ángeles,   80  a  82    la  autopsia  médico legal, realizada  Salto  Sánchez  Roberto  Wellintong,  14 de  diciembre  del 2017,   a las  11horas;     a  fojas 94 a  127  informe   técnico investigativo,  elaborado por el agente   investigador  de la OIAT,  Marcos   Troncoso,  quien  indica   en  la causa  basal, que el participante  1, que  corresponde  al ciudadano  Yagual  Borbor    Jorge  Arturo,   hace  una  maniobra  y  viraje  a  la derecha , sin percatarse   de  presencia   y aproximación  del  participante   2;   amas  del  reconocimiento del  lugar,   donde   hay  varias  entrevista   que observaron   cómo se  suscitó el accidente  y corroborando  que  quien  conducía  era  el señor  Yagual  Borbor    Jorge  Arturo;  a  fojas   144  consta  la  ampliación de la  versión  del  señor Yagual  Borbor    Jorge  Arturo,  quien  se   ratifica  en  su versión presentada  en  fiscalía;   const166 a  182  el  informe  de  audio  y  video,  No.  CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-0066-PER , de fecha    17 de  enero del 2019, realizado  por  el    cabo  José  Macías  Zambrano;     con   estos   antecedentes,  esta  fiscalía  formula cargo al ciudadano Yagual  Borbor    Jorge  Arturo,  con cedula  de  ciudadanía No.  0904808763  por  adecuar su conducta  a  lo tipificado   en el  artículo   377  inciso  1,COIP  como medida   cautelar    se aplique  las  contempladas en el artículo      522 COIP   1 y 2,    prohibición de  salida  del país    y la  comparecencia  ante  la  autoridad de   que  usted  disponga  y  solicita  la prohibición de enajenar   del vehículo de placas     GPY-0962,  de conformidad  al artículo   592  numeral ,  la presente  instrucción  durara   45  días,   se  solicita  se    notifique  con la presente  instrucción   al procesado   y su abogado  defensor .
.

Ab. Batioja  Matamoros   Maria Eugenia.- En  cuanto a la  formulación de cargo,   no me  opongo;   y  en cuanto a  las  medidas  establecidas    en el artículo     522  numerales   1 y 2    COIP  y   la prohibición  de  enajenar    del vehículo   de  conformidad  al art.   549,      tal cual  lo   solicitado por  la  fiscalía.

Ab.  Díaz  Razo  Alex   Augusto.- En  nombre   y representación Yagual  Borbor    Jorge  Arturo,  he  escuchado  con  atención  lo manifestado por la fiscalía, quien es la  titular  de la acción  penal,   y  ha  formulado cargo  de  conformidad  artículo   377,  inciso  1,COIP ,  y  con las  medidas  alternativas  1 y 2  del artículo      522 COIP      y la  prohibición de enajenar   del vehículo,     45 días  de  instrucción  fiscal,  esta defensa  se allana a lo indicado por  fiscalía.     

 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
La Fiscalía general del Estado a través del Sr. fiscal Abg. Emili Elizabeth  González  Game y de acuerdo a las atribuciones establecidas en el artículo 195 CRE en concordancia con el articulo 444 numeral  3 Código Orgánico Integral Penal.-  ha procedido a formular cargos en contra del procesado Yagual  Borbor    Jorge  Arturo por existir presunción de su participación en el tipo penal  tipificado y establecido en el artículo 377, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con esta formulación de cargos se inicia la instrucción fiscal, Se le NOTIFICA al ciudadano Yagual  Borbor    Jorge  Arturo que se encuentra presente en esta sala de audiencias y a través de su abogada defensor Ab.  Díaz  Razo  Alex   Augusto.  El tiempo de la instrucción fiscal tendrá una duración de 45  días conforme lo ha solicitado la fiscalía y no hay objeción de los otros sujetos procesales. Como medidas cautelares se le impone las establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 Código Orgánico Integral Penal, esto es la obligación periódica que tiene que comparecer a la fiscalía general del estado cada 15 días; iniciando desde el lunes 24 de  junio  del 2019, comparecencia que deberá realizar ante la fiscalía que llevara la investigación en la presente causa, así mismo se ordena  Prohibición salida del país, para lo cual la Sra. secretaria enviara el respectivo oficio a la autoridad de emigración con asiento de esta ciudad de Guayaquil para los efectos legales; se dispone también la prohibición de enajenar  el vehículo de placas     GPY-0962, con este gravamen también la Sra. secretaria enviara el respectivo oficio a la autoridad de tránsito municipal de esta ciudad de Guayaquil para los efectos legales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita por  secretaria de la Unidad Judicial Norte No. 1 Penal Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. GELEN  MACIAS  BRIONES 
SECRETARIA