VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede,  en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil,  avoco conocimiento del presente expediente de contravención de tránsito, ( primera clase Art. 386, núm. 1). Atendiendo el escrito presentado por ENRIQUE JAVIER MERELO, de fecha 21 de septiembre del 2015, 08h36, en el cual se allana al parte de detención. Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: : PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: El presente expediente de contravención No. 4897G-2015, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00122524, de fecha 15 de septiembre del 2015 a las 18h23, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Yimmy Omar Romero Gomez, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión señala lo siguiente: “…En que el vehículo de placas AFJ0532, conducido por el señor Merello Albán Enrique Javier, con licencia Nº 0928635721, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por el Km 14 Via Daule, sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico al usuario que no podía continuar en el vehículo…”. CUARTO: De la revisión del expediente se establece que el señor MERELLO ALBAN ENRIQUE JAVIER, conductor del vehículo de placas AFJ0532, se allana al Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00122524, de fecha 15 de septiembre del 2015, a las 18h23, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Yimmy Omar Romero Gómez, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inciso tercero numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MERELLO ALBAN ENRIQUE JAVIER, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas AFJ0532, siempre que justifique su propiedad con la documentación original y haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial Nº 4628 552, así mismo tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4357 y correo electrónico elina_merchan@hotmail.com que señala el contraventor.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-