UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00098
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 20 de abril del 2015
Hora: 12:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 189 inc. 2 del COIP (Robo)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                          SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:                       SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                              SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Juicio:                                                     SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                                         SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:                                        SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  SI  ( X )    NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Iván Alejandro Bravo Loor   C.c. 1311102105
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo  
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (  )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                    SI  (  )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez amparado en lo establecido en el art. 630 del COIP he solicitado la Suspensión Condicional De La Pena de mi defendido el Sr. Iván Alejandro Bravo Loor, ya que la libertad es un bien jurídico de orden general,  y mi cliente reúne los tres requisitos fundamentales que establece este artículo,  no tiene vigente otra sentencia u otro proceso en curso ni ha sido sentenciado o haya sido beneficiado en ninguna otra causa,  adjunto como prueba documental sendos certificados de honorabilidad suscritos por personas reconocidas en este cantón El Empalme,  certificados de los Tribunales y Juzgados de garantías Penales del Guayas donde se aprecia que el Sr. Iván Alejandro Bravo Loor no tiene causa penal pendiente o en trámite, razón por la cual Sr. Juez acoja nuestro pedido y en su resolución apruebe la suspensión condicional de la pena;
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )   NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI  (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI  (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Ardila Zambrano: Sr. Juez y habiendo escuchado la exposición del Abogado de la defensa del procesado Iván Alejandro Bravo Loor  quien solicita se aplique una suspensión condicional de la pena, toda vez que el sentenciado se sometió a un procedimiento abreviado, el procesado ha presentado en esta audiencia suficiente documentación que justifica que no es una persona peligrosa para la sociedad, no posee antecedentes penales en su contra y ha justificado su arraigo social, laboral y familiar, así mismo justifica que sus antecedentes personales y familiares no necesitan que la pena sea ejecutada, razón por la cual de la documentación presentada por el procesado y habiendo justificado conforme a derecho los requisitos que exige el art. 630 del COIP, el suscrito fiscal no se opone a la aplicación de este procedimiento, salvo su mejor ilustrado criterio Sr. Juez; 
Resolución del Juez: En este estado habiendo escuchado las exposiciones de la partes procesales corresponde revisar  minuciosamente la documentación presentada por la defensa del sentenciado por lo cual de lo revisado se establece que el sentenciado  Sr. Iván Alejandro Bravo Loor  cumple con lo establecido en el art. 630 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, razón por la cual resuelvo otorgar la Suspensión Condicional De La Pena a favor del sentenciado Iván Alejandro Bravo Loor y las condiciones serán establecidas en la respectiva sentencia. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que se termina la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)