AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No:  causa  09286-2020-00960

Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, Guayaquil,  8de marzo del 

2020.
Hora:
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido: Angel Xavier Campuzano briones 
Defensor público VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN 
FISCAL.-FREDDY TOALA CAÑARTE 
 CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, se han respetado sus derechos
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Angel Xavier Campuzano briones, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Juez: Declaro legal la aprehensión de los señores Angel Xavier Campuzano briones y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscal  relata los hechos lectura del parte de detención de este accidente se le leyeron sus derechos, se le realizo la valoración médica, dando una incapacidad menor a 3 días,  prueba de alcostest dando como resultado el  1.05 teniendo calidad   por lo cual fue detenido el hoy procesado, se le realizo la prueba de alcotest en el cuaderno fiscal consta la prueba de alcotest  realizado a los dos conductores los exámenes médicos la versión del agente de tránsito, acta de posesión de perito informe de avaluó por el monto de 120 dólares, continua con la lectura del parte. En virtud de que según 380 COP, no supera los dos salarios básicos  UNICIFICADOS la fiscalía decide dejar en IP ya que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos  por lo que lo que la presente causa se queda en IP. 
Juez.- Este Juzgador una vez escuchada las partes procesales y siendo el fiscal el titular de la acción penal publica y quien ha decido dejar la presente causa. La fiscalía es quien investigas de manera precisa y  prueba una infracción de tránsito en la que el juzgador donde pueda tener injerencias de ninguna. Fiscalía en vista de que no cuenta con los elementos suficientes y decide dejar la presente causa en fase de Investigación Previa a fin de poder recabar nuevos elementos en tal virtud se dispone la inmediata libertad.  Por lo que no habiendo nada más que resolver se levanta la custodia policial  pesa sobre el hoy aprehendido. Hasta aquí la diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal SUR Guayaquil- Juez de del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. STEPHANIE BONES CASTILLO 
SECRETARIA