EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-05590G

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-05590G
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  26 de julio   2017
Presunta Infracción/Delito / contravención  de transito 

2017-05590G

Abg.  CRISTINA  ECHEVERRIA MERA 
ATM. CHRISTIAN SOLIS FERNANDEZ
 Abg. JOSE BRIONES MOREIRA
Impugnante NELSON LOOR VERA

Alegato inicial

Abg. Jose Briones Moreira, El agente de tránsito  realiza una citación de fecha 2016, mientras venia saliendo del trabajo del colegio Vicente Rocafuerte se dirigió por la via perimetral por la via la Prosperina  una moto de transito  me hace señal que me estacione a la derecha le pregunte los motivos y el agente se molestó alzando la voz me dice que me realizara una citación, a la que yo le respondí  que estaba equivocado que no he contestado el teléfono yo te veo hablando yo soy la autoridad  y que mando, y al decirle que le iba a impugnar me manifestó  que haga lo que me de la gana al firmarlo se puso nervioso igual me cito.- 

Abg. Cristina Echeverria Mera, la citación fue realizada  por el uso del celular mientras conduce el agente de tránsito lo hizo en legal y debida forma fue entregada la citación,  

Prueba 

Citación original que no hay ni siquiera un croquis se fue a la unidad judicial penal sur,  y  el año no es,  se encuentra el video donde se demuestra que ya está de  noche.-

NELSON LOOR VERA , Lo que indica el Abg. No me encontraba el oficial de tránsito venia en una moto por los ceibos por el respeto me parque, en un lugar oscuro le manifesté  que no cometí ninguna infracción, por eso le manifiesta que oficial de tránsito tengo derecho a impugnar una citación, yo no cometí  ninguna infracción,  me estacione por respeto a la señal de transito. 

Prueba de la CTE.

Agente Christian Solis Fernandez,   en circunstancia que me encontraba en la via estatal  40  aproximadamente a las 18 , por el carril derecho observo que el señor conductor hablando mientras conducía  lo hago estacionar por que existe el ingreso de una ciudadela en primera instancia se negó   diciéndome que llamaría a un oficial superior . hacia uso del celular llamo a la esposa, me dijo que tengo la obligación de coger el celular porque llamo a un oficial yo procedí en base a derecho le hice la citación la quise entregarle y  no la quiso recibir  le insiste por mas de 10 veces para que la reciba llame a la central para que realizar  el parte, al retirarme le puso el carro  por delante, hable con mi superior y me manifestó que procesa. Preg. A que hora suscito la infracción  de transito  Res. 18h15   peg. estaba claro Res, si estaba claro   Pre. como llevaba  los vidrios Res. Claro, 
El video no sirve como prueba  a lo empezó  el video el señor no quiso  coger la citación Preg. El lapso de tiempo se demoró en realizar el procedimiento Res.  En 5 minutos, el señor no quiso recibir la citación.- culmino a las 18h40,  año 2016  vía la perimetral Prosperina.

Alegato final-

Abg. JOSE BRIONES MOREIRA. Una vez demostrado que no coincide  con el año ni tampoco reúne los requisitos en la parte posterior solicito se digne se declare con lugar la impugnación  en vista que  no se ha demostrado que el señor haya  hablado por el celular,

 Abg. CTE. Con el testimonio con señor agente es que Ud. valora el criterio de lo que e actuado la versión son concordante con el escrito  es imposible que capte que el señor está contraviniendo esta arriesgando su vida no se ha probado en esta audiencia porque no hay de ninguna,  solicito se condene al pago de la multa, 

Resolución del Juez. 

Habiendo escuchado la i intervención de impugnarla  ante y la defensa se ha procedido a esta citación la ley de transito exige cuales son los parámetros  que debe tener una citación y en lo determinado en esta citación los requisitos  no guarda por lo que se deja sin efecto la citación, quedan las partes notificadas hasta aquí la audiencia.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil