 
 
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces Provinciales Carmen Vásquez Rodríguez,  como ponente; Carlos González Abad y Miguel Costain Vásquez, la presente causa penal en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado y recurrente LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA, por estar en desacuerdo con el Auto resolutorio dictado el 31 de diciembre del 2020, a las 14h16, dentro del proceso penal N° 09281-2020-04034, por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón de Guayaquil, Ismael Figueroa Parra, en el que se le niega la Suspensión Condicional de la Pena privativa de libertad impuesta en su contra al haber sido declarado culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 de la vigente ley penal.
 
I
DE LA COMPETENCIA
 
La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. La Sala es competente en virtud del sorteo electrónico de ley, así como lo dispuesto en los Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
II
DE LA VALIDEZ
No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la presente instancia.
 
 
III
DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
DE APELACIÓN
 
De conformidad con el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de fundamentación del Recurso de Apelación planteado, la misma que fue celebrada el 18 de mayo del 2021, a las 11h30, en la cual éste Tribunal de impugnación procedió, en primer lugar, a escuchar a la Ab. Martha Moncayo, en representación del procesado y recurrente LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA que, en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal, indicó: <<(…) Se ha cumplido con todos los requisitos exigidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y a pesar de ello el juez aquo de forma desmotivada indica que mi defendido no cumple con dichos requisitos, dentro del expediente existen todos los documentos con los que se justifica el cumplimiento de cada uno de los requisitos, se ha indicado que la negativa a la suspensión condicional de la pena se da debido a la modalidad en la que se cometió la infracción pero la sentencia se da por un delito que tiene una pena privativa de libertad de 3 años, no existen agravantes. Existe duda en cuanto a la culpabilidad de la mi representado, él solo había tomado una carrera y en el momento de su registro y detención por parte de la policía jamás se opuso o presentó agresión en contra de esta. Piso que se analice la situación en particular ya que se cumplen con todas y cada uno de los requisitos para que se conceda la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo que dispone el art. 653 del Código Orgánico Integral Penal. Mi representado nunca a estado detenido, no tiene otro proceso penal en su contra pido que se considere lo indicado dentro del testimonio de mi representado quien indica que él solo tomó una carrera y que jamás se le encontró el arma en su posesión (…)>> Así también, se le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la causa, Ab. Sarita Segarra, quien, en lo medular, indicó: <<(…) La fiscalía no ha apelado de la sentencia pese a que en su momento se lo acusó por el delito tipificado en el art. 360 pero el juez aquo lo sentencio por el tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. El juez realizó una valoración correcta de todas las apruebas aportadas por la fiscalía, no se pudo desvirtuar por parte del procesado que no sea necesaria el cumplimiento de la pena, no se cumplido con el requisito contenido en el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicita que se rechace el recurso y que se confirme la resolución subida en grado (…)>>
IV
                                           ANTECEDENTE FÁCTICO        
 
Como antecedente fáctico dentro de la presente causa consta el Parte de Aprehensión de fecha 30 de octubre del 2020 del procesado LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA, dentro del cual se indica principalmente que:“…Con fecha 30 de octubre del 2020 a las 14H40 se procede a la detención de los ciudadanos MARCILLO MENDOZA LENIN ISMAEL Y SIERRA AYOVI JUNIOR JEANS  a 200 metros de la Entrada a la 8 – Vía Perimetral de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: que encontrándonos de servicio como SIDPRO-BAC-9 DE OCTUBRE, mientras realizábamos técnicas especializadas de investigación enfocadas a la reducción del delito de robo a personas, por información reservada se llegó a tener conocimiento que en el Distrito Florida existirían dos ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana quienes estarían portando armas de fuego y utilizando un vehículo tipo taxi con la finalidad de cometer actos ilícitos en la ciudad; es así que, nos trasladamos al sector de la Florida para localizar al vehículo en el que se estarían movilizando estos ciudadanos observando a un automóvil con similares distintivos marca Chevrolet Sail color amarillo de placas GBO-8714, que efectivamente se encontraba abordado por dos ciudadanos, por tal razón a la altura de la Vía Perimetral, específicamente 30 metros antes del puente de la entrada a la 8, procedimos a solicitar al conductor que detenga su marcha para realizarle un registro superficial, por lo que los señores TNTE. VELASCO JOSÉ y CBOP. BOWEN JIMMY, al acercarse al citado automotor, que corresponde a las siguientes características Chevrolet Sail color amarillo de palcas GBO-8714, Chasis N.- 8LAUY5271F0311340 y Motor N.- LCU143440146, logran divisar en ese momento que el ciudadano que ahora responde a los nombres de MARCILLO MENDOZA LENIN ISMAEL, con CC. 0951547298, quien se encontraba como copiloto del vehículo portaba empuñada en su mano derecha un arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal de color plateado, con un grabado en el cañón que se lee SMITH & WESSON, sin serie, con cacha de madera de color café, la misma que contenía en su tambor dos cartuchos calibre 38, uno sin percutir y el otro calibre .38 golpeado en su culote, dicha arma de fuego se encontraba a la vista del conductor del vehículo que ahora responde a los nombres de SIERRA AYOVÍ JUNIOR JEANS con CC. 0802350488 quien portaba entre sus pertenencias un celular marca IPhone de color dorado con blanco, modelo A1549 con IMEI 352014079493701, con su respectivo chip de la operadora Claro con número 895930100082131380, sin tarjeta de memoria, en regular estado, el cual fue consultado en la página web de ARCOTEL el número de imei del teléfono IPhone antes en mención en donde refleja que el equipo esta reportado como robado o hurtado en la fecha 08 de octubre del presente año. Con estos antecedentes y al tratarse de una presunta infracción flagrante se procedió a la inmediata aprehensión de los dos ciudadanos, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados a la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes en el Cuartel Modelo. Una vez constituidos en la Unidad Judicial, avoco conocimiento del caso el señor Ab. Vaca Grijalva Carlos, Fiscal de Turno, a quien se le expone el procedimiento adoptado y al tener conocimiento manifiesta que se proceda a realizar el respectivo parte de aprehensión en contra de los ciudadanos: MARCILLO MENDOZA LENIN ISMAEL con CC. 0951547298, y SIERRA AYOVÍ JUNIOR JEANS con CC. 0802350488; y que se dé cumplimiento al art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal…”
 
V
CONSTANCIAS PROCESALES
 
a) De fs. 1 a 3 obra el Parte de Aprehensión del ciudadano LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA; b) De fs. 99 a 104 consta la sentencia condenatoria dictada en contra de LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA; c) De fs. 111 a 141 constan certificados personales de trabajo y honorabilidad presentados por el procesado LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA; d) De fs. 150 a 152 obra el auto resolutorio dictado por el juez a-quo en la que se resuelve negar la suspensión condicional de la pena solicitada por el procesado LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA.
 
VI
DE LAS CONSIDERACIONES
          
Que, la Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”
Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.
En el presente caso la defensa del procesado y recurrente LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA no ha apelado con relación a la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del recurrente, alegando únicamente su inconformidad con relación a la negativa de la suspensión condicional de la pena emitida por el juez a-quo. Al respecto, de ello se ha fundamentado el Recurso de Apelación indicando principalmente que LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA ha cumplido con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para ser acreedor del beneficio de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta en su contra en sentencia.
Que, de la revisión de la sentencia subida en grado se desprende que el juez A-quo negó la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el recurrente LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA, indicando: “…El tipo penal de portación de arma, es considerado un delito de peligro abstracto, con lo cual, no es preciso que en el caso concreto la acción cree un peligro efectivo. La mera portación pone en peligro el bien jurídico protegido, la seguridad de los ciudadanos. La misma queda configurada desde el momento en que el sujeto realiza la acción de llevar el arma consigo, como consecuencia de ello se afirma que al momento en que se comenzare a usar el arma para el cometimiento de otro delito, el delito de portación de arma de fuego ya se habría consumado, ya que nuestra legislación castiga el solo hecho de llevar un arma de fuego consigo o a su alcance dentro de una jurisdicción definida, el ciudadano sentenciado fue privado de su libertad en circunstancia que a bordo de un vehículo de servicio público en compañía de otro ciudadano portaba un arma de fuego a su alcance y lista para su uso inmediato tanto el  arma como las municiones poniendo en peligro la seguridad ciudadana, por lo que dada las características peculiares de este caso específico y dada la modalidad y gravedad de la conducta del sentenciado en el cometimiento del hecho delictivo considero que existe la  necesidad de la ejecución de la pena, por lo expuesto, NIEGO EL PEDIDO DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, conforme lo ha solicitado el sentenciado MARCILLO MENDOZA LENIN ISMAEL…”
Con relación al presente caso, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal señala << (…) La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar (…)>>  De la revisión del expediente puesto a nuestro conocimiento se desprende que el recurrente  LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA fue sentenciado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, es decir que este tipo penal, al establecer una pena privativa de libertad de 3 a 5 años el recurrente cumple con el requisito 1 del Art. 630 del Código Orgánico Integra Penal.[1] De los recaudos procesales obran Certificados de Antecedentes Penales del ciudadano LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA, con lo que se comprueba que éste no presenta una causa penal anterior a la actual, cumpliendo de esta manera el recurrente, LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA, con el requisito del numeral 2 del Art. 630 ibídem que exige: “2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.” Como se indicara anteriormente, el delito por el cual fue sentenciado el ciudadano LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA es el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose de esta forma el requisito del numeral 4 del Art. 630 del mencionado cuerpo de ley, que exige: “4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar” En lo relacionado al requisito del numeral 3 del Art. 630, que indica “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”. De autos obra el parte de aprehensión del recurrente LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA, así como la sentencia condenatoria dictada en su contra el 10 de diciembre del 2020, a las 00h27, en las cuales consta probada y evidenciada las circunstancias en la que se cometió la infracción por parte del sentenciado LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA, ya que este, junto a otro ciudadano, se encontraban en un vehículo tipo taxi de marca Chevrolet Sail con placas GBO-8714 transportando un arma de fuego “tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal de color plateado, con un grabado en el cañón que se lee SMITH & WESSON, sin serie, con cacha de madera de color café, la misma que contenía en su tambor dos cartuchos calibre 38, uno sin percutir y el otro calibre .38 golpeado en su culote” En tal virtud, este Tribunal de impugnación, al igual que el Juez a-quo, considera que la modalidad bajo la cual se cometió la infracción, esto es portando en la mano un arma de fuego cargada y apta para disparos, por parte de LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA, evidencia la necesidad del cumplimiento de la pena impuesta en su contra, esto para su rehabilitación y posterior reintegro a la sociedad, con lo que no se cumple con el requisito contenido en el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en el presente caso.
 
VII
RESOLUCIÓN
 
Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve, rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA y confirmar en todas sus partes la resolución subida en grado, rechazándose por ende la solicitud de suspensión condicional de la pena solicitada por LENIN ISMAEL MARCILLO MENDOZA. Una vez ejecutoriado el presente auto resolutorio se dispone la remisión del expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 


^  Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- (Reformado por el Art. 96 de la Ley s/n, R.O. 107-S, 24-XII-2019).- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.