Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos 


Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
4910-2014
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 19 de Diciembre del 2014
Hora de Inicio/reinstalación:

10h40
Presunta Infracción:
Ingreso de artículos prohibidos

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio Directo: (     x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 AB. JUAN CARLOS ITURRALDE
 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 MIGUEL EDUARDO OLAYA FLORENCIA 
 AB. CARLOS ELIZALDE PALMA JORDAN
4685 




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique): 

Señor Juez efectivamente aceptamos el procedimiento abreviado y mi defendido va a aceptar su responsabilidad en el cometimiento de la infracción. Señor juez efectivamente como lo manifesté nos acogemos al procedimiento abreviado en donde mi defendido aceptar su participación en el hecho. Señor juez una vez que se ha escuchado mi defendido quien aceptó el procedimiento directo y su responsabilidad y aceptamos la pena sugerida por la Fiscalía, pongo en consideración la siguiente documentación como prueba material: antecedentes penales, firma de respaldo de moradores, certificados de una clínica de rehabilitación
MIGUEL EDUARDO OLAYA FLORENCIA señor juez acepto el procedimiento abreviado y acepto mi culpa y pido disculpas por lo ocurrido.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):

Señor Juez pongo a su conocimiento que la Fiscalía ha propuesto al procesado y su defensor llegar a un procedimiento abreviado. Señor Juez al procesado se lo detiene en las circunstancias mencionadas en el parte de detención que procedo a narrar, consta el acta de pesaje y toma de muestra de la evidencia. Señor juez previo a pronunciarme solicito que el procesado cumpla con lo dispuesto en el art. 635 numeral 3.- La fiscalía acusa al procesado MIGUEL EDUARDO OLAYA FLORENCIA  de tenencia ilegal de droga al tenor de lo dispuesto en el art. 220  numeral 1 literal a  del COIP que es una cantidad mínima y sugiere una pena de 4 meses. La fiscalía no hace ninguna observación de la documentación presentada. Consta como prueba material el parte de detención, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra queda peso como peso 17 gramos de marihuana, reconocimiento del lugar de los hechos, pericia química en la que se confirma que la droga constituye marihuana,  informe de reconocimiento de evidencia,


Extracto de la Resolución: .-
Se procede a dar lugar a los alegatos iniciales. Ante la expresión del señor Fiscal que propone al procesado someterse al procedimiento abreviado que establece el art. 635 del COIP se escucha a la defensa. El señor defensor ha hecho conocer su aceptación a la aplicación del procedimiento abreviado y su defendido tiene conocimiento de esta aplicación y siendo procedente se escucha a la fiscalía. El señor fiscal ha manifestado que acusa al procesado de ser el autor  del delito prevista en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP y sugiere una pena de 4 meses. Procedo anunciar mi decisión. Esta causa tuvo su inicio teniendo como antecedente el parte de detención de MIGUEL EDUARDO OLAYA FLORENCIA el fjs 6 de diciembre del 2014, a las 10h00 en el km. 17 ½ en el interior del centro de detención de personas adultas en conflicto con la ley, sección varones en las circunstancias que constan anotadas en el parte suscrito por el cabo de policía WILSON CAICEDO ARROYO y el policía Nacional RONNY ANGULO VALENCIA quienes hicieron conocer que en el indicado lugar en el registro corporal en la hora indicada ingresó quien responde a los nombres de MIGUEL EDUARDO OLAYA FLORENCIA al que se le notó un bulto extraño a la altura de sus partes íntimas por lo que se procedió a ingresar al cuarto de revisión y de manera voluntaria sacó dentro de sus partes íntimas una envoltura plástica recubierta con cinca de embalaje transparente conteniendo una sustancia de color verde posiblemente droga y habiendo hecho conocer al oficial de control de lo indicado por lo que el  procesado fue trasladado hasta esta unidad donde se dispuso su detención y se hizo la prueba preliminar de la sustancia mencionada que dio positivo para marihuana con un peso bruto de 20 gramos, posteriormente fue puesto ante este juzgador ante quien se realizó la audiencia de calificación de flagrancia de inicio de esta causa y en mérito de la infracción por lo que se la formuló cargos no se ordenó la prisión preventiva quedando sujeto el procesado a medidas alternativas que constan mencionadas en el acta correspondiente  y en aplicación del procedimiento directo se convocó a la audiencia de juicio directo para el día de hoy, a las 10h30, instalada la audiencia  antes de hacer su alegato inicial el señor fiscal hizo conocer su propuesta al procesado de que se aplique el procedimiento abreviado, lo cual fue expresamente aceptado por el defensor del procesado quien manifestó aceptar tal procedimiento y señaló que su defendido conoce al respecto el indicado procedimiento y su consecuencia por lo que por ser procedente y conforme a lo dispuesto en el art. 635 del COIP se aceptó el trámite de dicho procedimiento y aceptado el mismo el señor Fiscal hizo la exposición de los hechos sujetos a la investigación y luego el señor defensor del procesado hizo su aceptación de los mencionados hechos, luego el señor Fiscal hizo saber en base de las circunstancias señaladas y del hecho fáctico relatado que acusa al procesado de ser autor del delito previsto y reprimido en el art. 220 numeral 1 literal a del COIP sugiriendo la pena de reducida de 4 meses de prisión. Mandado a escuchar al procesado MIGUEL EDUARDO OLAYA FLORENCIA éste de manera expresa dijo aceptar el procedimiento abreviado y que acepta su culpa, pidiendo disculpas por tal delito cometido, de su parte el señor defensor dijo haber escuchado a su defendido y ratifica lo dicho por él aceptando el procedimiento seguido  y  la pena reducida sugerida por la fiscalía. El señor Fiscal hizo la entrega de los documentos que como elementos probatorios respaldan su acusación en cuanto a la materialidad de la infracción entre los que se encuentran el, informe pericial químico que concluye que la sustancia encontrada en poder del procesado contiene marihuana, el informe de reconocimiento de evidencias en el que se ilustra gráficamente y se describe la indicada evidencia, consta también el reconocimiento pericial del lugar de los hechos, también el acta de entrega recepción de la droga encontrada en poder del procesado, por lo que con tales elementos se establece la materialidad de la infracción acusada por la Fiscalía y en cuanto a la responsabilidad en el ilícito del procesado MIGUEL EDUARDO OLAYA FLORENCIA por su propia aceptación libre y voluntaria del cometimiento de este hecho que se juzga, aceptación de culpabilidad y pedido de disculpas sin que exista ninguna acción que enerve la condición del delito mencionado, se establece causal entre la infracción determinada y el proceder antijurídico del procesado por lo que por lo expresado este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBORE DEL PUEBLO SOBRERANO, DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA Y MAS LEYES, dada la materialidad de la infracción y la responsabilidad aceptada y demostrada en cuanto a la comisión del ilícito del procesado declara a MIGUEL EDUARDO OLAYA FLORENCIA de 36 años de edad, ecuatoriano, de estado civil soltero, de profesión estilista, domiciliado en la calle 38 y Francisco de marcos y más datos que constan del expediente como CULPABLE del delito previsto y reprimido en el art. 220 numeral 1, literal a del COIP imponiéndole la pena reducida sugerida por el señor Fiscal de 4 MESES de prisión, pena que deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de las personas en conflicto con la ley de esta ciudad, así mismo conforme lo ordena el art. 70 del COIP  numeral 3 se le impone una multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser consignado en la cuenta de la entidad bancaria que se hará conocer oportunamente. Se notificará las partes por escrito. Se declara concluida esta audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Hora de Finalización:

11h50


AB	. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA