VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC, por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-4910-2014, seguido en contra de OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO. El estado del proceso, es el previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, porque que el Señor Juez, Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, pronunció oralmente sentencia condenatoria, el día 19 de Diciembre del 2014 a las 10h40, al terminar la audiencia del juicio abreviado, en contra del procesado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, a quien declaró autor del cometimiento del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, primer numeral, literal A) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de (4) cuatro meses de privación de libertad, al pago de la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general. Corresponde ahora “reducir a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima o la desestimación de estos aspectos”.- PRIMERA: Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito Juez; por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Sr. Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, y en base a la acción de personal No. 6551-DP09-2016-MA, me han encargado las referidas causas rezagadas y pendientes de resolución. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el Señor Juez anterior omitió expedir y notificar, la sentencia por escrito, y por darse, en la especie, el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia, el infrascrito juez, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que dicto sentencia, en base a la motivación y fundamentos que enuncio a continuación. SEGUNDA: Se declara valido el proceso, y la vía tramitada a su inicio, es la prevista en el Art. 640 de Código Orgánico Integral Penal, como se lo declaró en su momento, pues, su procedencia está permitida, por tratarse de un delito flagrante, lo que aparece demostrado, con la actuación policial que permitió la detención del procesado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, tal como consta del relato minucioso de lugar, tiempo y modo que consta en el parte policial de fs. 1 a  de los autos, cuando fuera apresado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, el día 06 de Diciembre del 2014 a las 10h00, en delito flagrante, en circunstancias que encontrándose de servicio como en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, en el registro de control masculino, ingresó un ciudadano, al realizarle el registro personal se le encontró a la altura de sus partes íntimas 1 envoltura plástica recubierta con cinta de embalaje transparente, al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana. Llevado a presencia del Fiscal de turno, este ordenó su detención, leyéndole previamente sus derechos constitucionales. TERCERA: En la audiencia de juzgamiento, celebrada el 19 de Diciembre del 2014 a las 10h40, el Sr. Abg. Juan Carlos Iturralde Fiscal de lo Penal, expresó que con el Abg. Carlos Palma Jordán defensor del procesado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, había llegado a un acuerdo de aplicar al proceso, el procedimiento abreviado, manifestando que en el caso examinado se cumple con los requisitos que exige la ley. De su parte, el procesado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, de viva voz, en la audiencia expreso que acepta de forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado, aceptando la pena convenida, de manera libre y voluntaria.- CUARTA: La Fiscalía, en la audiencia del juicio de procedimiento abreviado, bajo el principio de contradicción introdujo la prueba de cargo o incriminatoria, por la cual, de manera plena se demuestra, el resultado del delito, es decir de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, primer numeral, literal A) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, del evento en el cual fue descubierto de manera flagrante y con las evidencias de dicho delito; con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 6 de Diciembre del 2014, elaborada por los Cbop. Alvarado M. Víctor y Caicedo Arroyo Wilson Manuel, con un peso neto de 17 gramos de marihuana; con el informe  Psicosomático, de fecha 11 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por el perito médico Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en el acápite de conclusiones: adicción a la droga marihuana;  con el informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 12 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por el perito Cbop. Gamarra Pacheco Julio, en el acápite de conclusiones, el lugar si existe, esto es, en el interior del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones No. 1, de esta Ciudad de Guayaquil; con el informe pericial química, No. DCG61403191, de fecha 10 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por los peritos Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en el acápite de conclusiones: positivo para marihuana; con el informe pericial de reconocimiento de evidencias, No. DCGIT1405982-FLAG, de fecha 6 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por el perito Cbop. Acosta Recalde Víctor; se demostró también, la forma como cometió el delito, con la presentación que hizo del parte policial de la captura del encartado, que suscribieron los agentes aprehensores Cbop. Caicedo Arroyo Wilson Manuel y Pol. Ángulo Valencia Ronny Paúl, que capturaron al procesado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, en delito flagrante, inmediatamente después de cometido.- Con estos elementos probatorios, también se ha demostrado, la relación de causalidad entre ese resultado y la conducta que se le incrimina al procesado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, en grado de autor; prueba de incriminación que, no tuvo impugnación, sino que más bien el procesado aceptó su participación en los hechos fácticos que se juzgan; en el que anexó el certificado expedido por el Centro de Rehabilitación PARAISO DE DIOS, en el que consta que el procesado Olaya Florencia Miguel Eduardo, ingresó en dicho centro desde el 15 de Enero del 2012 hasta el 15 de Diciembre del 2012, agregando que es drogadicto; y que el señor Fiscal, finalmente manifestó que exhibía su pretensión acusatoria y punitiva por el TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, primer numeral, literal A) del Código Orgánico Integral Penal.- Esta prueba de cargo es plena y suficiente, como indudable.- QUINTA: El delito flagrante, fue calificado en su momento y como se conoce es aquel que define el Art. 527, que dice: “quien comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”, circunstancia que fuera debidamente valorada y así calificada en la audiencia de formulación de cargos del día 07 de Diciembre del 2014 a las 00h30, en dicha audiencia además, se dispuso auto de prisión preventiva y se resolvió que la vía procesal de juzgamiento era la del Art. 640, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que fuera cambiada por el procedimiento abreviado, en la audiencia del juicio. SEXTA: Resolución en sentencia: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se han examinado, se ha juzgado el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, primer numeral, literal A) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, cometido descubierto en flagrancia, captura que fue posible por la acción policial. El examen íntegro y crítico del contexto de los autos, permite concluir indudablemente, que la prueba incriminatoria demuestra la culpabilidad penal que le alcanza al encartado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, en calidad de autor, lo que hace imposible pueda ser considerado inocente, por lo que; acogiendo lo acordado por el procesado y la Fiscalía, este Juzgador, Dr. José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en la Delitos Flagrantes, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, declara al  procesado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, cuyas generales obran plenamente demostradas en los autos; responsable del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, primer numeral, literal A) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral primero, literal a) del mismo cuerpo legal, le impone la pena de (4) cuatro meses de prisión, que deberá devengar en el Centro de Privación de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1, sección varones. Aplicando el Art. 70, inciso  3  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarla en la cuenta del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura. Se dispone que la actuaria del despacho, haga conocer a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura la multa impuesta al sentenciado. Se deja sin efecto las medidas cautelares de orden personal y real decretadas en la audiencia de formulación de cargos, y ejecutoriada esta sentencia se ordenará la localización y captura del sentenciado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, para que cumpla la pena. Al tenor del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, debiendo oficiarse al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para los fines de Ley, así mismo el sentenciado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, pierde los derechos de participación, que no los podrá ejercer por el tiempo determinado en el tipo penal, por el cual fue sentenciado, atento lo estatuido en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo estatuido en el Art. 56 del mismo cuerpo legal, el sentenciado OLAYA FLORENCIA MIGUEL EDUARDO, queda en interdicción mientras dure la pena. Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-