VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no existen  por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión de fecha 23  de Junio del 2015 a las 08h50, “en circunstancias que el señor Policía Nacional Byron Macancela Ruiz , del circuito Naranjito-Centro del Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña, se encontraba realizando un patrullaje preventivo, por las calles Av. Telmo Robayo y Calle Novena de este cantón Naranjito, por disposición compañero de atención ciudadana que el ECU911  reportaba un posible robo en la dirección indicada localizada en la Cdla,. Jaime Roldos de este canton , por lo que se trasladó hasta el sitio entrevistándose en el lugar con la señora María Elena Pintag quien le indico que de su casa se le habían sustraído una columna de hierro ya hechas para construcción valoradas en aproximadamente US$100,00 y recalcó que su hermano se habría sustraído dichas columnas e indico que se encontraba en la casa, motivo por el cual procedió a tomar contacto con el señor Miguel Angel Balla Shagñay, peguntándole que había sucedido manifestando que las había tomado para venderlas y que al momento las tenía encargadas en un domicilio, procediendo voluntariamente a entregarlas, por lo que se procedió a su inmediata detención dándole a conocer sus derechos constitucionales y trasladarlo hasta el hospital del cantón donde el medico de turno previa valoración le confirió el certificado médico anexo, procediendo posteriormente a dejarlo ingresado en el Comando del Distrito Naranjito”.- CUARTO: En esta audiencia de flagrancia el  presunto contraventor BALLA SHAGÑAY MIGUEL ANGEL ha aceptado  con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, quien en esencia se ha ratificado en el parte de Detención al presunto contraventor que motiva esta diligencia.- La defensa del presunto contraventor, ejercida a través del Defensor Público asignado a esta jurisdicción Abg. Javier Rivera Mora,  en nombre de su defendido manifiesta; “No se cumplen los requisitos que prevé el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido ha colaborado con la Policía; todo se trata de una confusión, por lo que pido que no se califique de legal la detención de mi defendido ni se califique la flagrancia y ratifique su estado de inocencia y por ultimo disponga su inmediata libertad”.- QUINTO:  De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art. 641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que no ha  sido de modo alguno justificada por la denunciante, pues, a la audiencia no se ha presentado el objeto que motivo la presente causa, esto es las columnas que dice la denunciante le fue  sustraído o hurtado, es más, la denunciante no ha justificado de modo alguno el objeto que motiva esta causa ni su propiedad; por otro lado, el agente de la policía nacional que tomo procedimiento solo actuó como receptor de hechos que se produjeron en su ausencia.-  SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- En esta audiencia se no se ha justificado la existencia material del bien cuyo hurto fue imputado  al presunto contraventor, en otras palabra  no se ha justificado la materialidad de la infracciona ni tampoco la participación del detenido en ella; consecuentemente esta operadora de justicia llega a la convicción que no se encuentran reunidos  los requisitos que prevé  el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal para declarar la legalidad de la privación de libertad de BALLA SHAGÑAY MIGUEL ANGEL.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA y declaro la ilegalidad de la detención del ciudadano BALLA SHAGÑAY MIGUEL ANGEL y ordeno que sea  puesto en libertad debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento y dispongo el ARCHIVO DE LA CAUSA.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFÍCIESE.-