EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2015-03765
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de septiembre del 2015. 
Hora: 00h35		
Presunta Infracción:  Contravención Penal Art. 209
Jueza: Abg. Nelly Parrales Córdova Esp., Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Sospechoso: 1 Villón Alarcón Jordy Xavier
Sospechoso: 2 Coello Manzaba David Adalberto   
Abogado defensor:	 Ab. Pulido Andrade Carlos Casilla Judicial: 1718
Actor: Victor Rosero Carchi 
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA 
Defensor Público, Carlos Pulido Andrade,  quien hace la defensa de  Villón Alarcón Jordy Xavier y Coello Manzaba David Adalberto,  intervengo conforme el  Art. 191 de la Constitución de la República en relación con el Art. 450 COIP, Señora Jueza  por mis representados, el denunciante nunca ha presentado una factura del valor de las cosas sustraídas.- 
Señora Jueza, hemos oído a los dos señores procesados solicitar los ayude ya que sufren de una adicción y realizaron este hurto por su enfermedad y tome en cuenta que han pedido disculpa y si es posible solicito un trabajo comunitario o se le imponga una pena mínima.- 

Intervención del Policía Nacional, Cabrera Valverde Víctor,  quien manifiesta: que se ratifica en el parte de aprehensión y en todo su contenido.  Además el señor Guardia de Seguridad, Rosero Carchi Víctor, manifiesta  que vio cuando los señores denunciados se guardaban las mercaderías entre sus prendas de vestir.-  

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, se ha escuchado al señor Policía, al señor denunciante y al Abogado Defensor Público, escuchadas las partes declara la culpabilidad de Villon Alarcon Jordy Xavier, dicta sentencia condenatoria en su contra según el Art. 209 del C.O.I.P., le pone la pena privativa de libertad de 20 días, y 10 días de tratamiento psicológico en el Hospital de Neurociencias de Guayaquil, y la presentación de dos días lunes a las instalaciones de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  y a Coello Manzaba David Adalberto,  dicta sentencia condenatoria en su contra según el Art. 209 del C.O.I.P., le pone la pena privativa de libertad de 20 días y 10 días de tratamiento psicológico al hospital de Neurociencias de Guayaquil, y la presentación de dos días lunes a las instalaciones de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, que deberán  cumplir en el centro de privación de libertad respectivo o correspondiente, la multa del 25º/o del trabajador en general según el Art. 70 Numeral 1 del C.O.I.P.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de finalización: 01h20


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
SECRETARIO