EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00504
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00023613
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de febrero del 2020
Hora: 14h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 inc. 1 en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: WIMPER JONNATHAN SANCHEZ SOLIS con cedula de ciudadanía No: 0924197536
Abogado defensor: AB. MAGALI VACA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Correo electrónico: lvaca@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA

JUEZ:  Se da inicio a esta audiencia de calificación de flagrancia y de la legalidad de la detención del ciudadano WIMPER JONATHAN SANCHEZ SOLIS dentro de la causa No: 2020-00504, solicitada por el señor Fiscal de Turno Ab. Diego Chango Llerena. Esta audiencia la vamos a efectuar en dos partes. La primera para referirnos a la calificación de flagrancia y la legalidad de la detención, para el efecto el detenido WILMER JONATHAN SANCHEZ, tendrá que decirlo a viva voz si le fueron reconocido sus derechos Constitucionales y de procedimiento al momento de producirse su aprehensión, no ha sido maltratado física y psicológicamente. Abogada Magaly Vaca, tiene algo que referir en torno a este hecho. 
WIMPER JONNATHAN SANCHEZ SOLIS: Si. No
ABOGADA MAGALY VACA DEFENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR WILMER JONNATHAN SANCHEZ SOLIS: no mi representado ha referido que se le han respetado sus derechos.
JUEZ: Señor Fiscal Ab Diego Chango tiene algo que referir a este aspecto. 
FISCAL AB, DIEGO CHANGO LLERENA: Soy el Fiscal de lo Penal de turno, en esta primera parte de la audiencia a fin de hacer alegación sobre la flagrancia y la legalidad de la aprehensión la abogada de la defensa no ha hecho ninguna alegación al respecto. Consta el parte No: 23613, en el que consta como aprehendido el señor WILMER JONNATHAN SANCHEZ SOLIS, sin portar licencia de conducir, con la tipología de accidente de tránsito choque lateral perpendicular,  ocurrido en las calles 24 y calle Domingo Norero Calle D, entrando por la 25ª de esta ciudad de Guayaquil siendo usted el competente para conocer y resolver la presente causa, adicionalmente producto de este accidente de tránsito resulta con lesiones el conductor de la moto, lesiones de 31 a 90 días, este hecho fue descubierto inmediatamente después de su producción por parte del agente civil de tránsito. Al momento de la aprehensión le fueron leídos sus derechos constitucionales establecidos dentro del art, 77 numeral 3 y 4 de la Constitución. Por lo expuesto solicito a su autoridad, en esta primera parte de la audiencia se sirva calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, hasta aquí mi intervención. 
JUEZ: Muchas gracias señor Fiscal. Una vez que he escuchado a las partes referirse exclusivamente a lo que señala la Constitución y la ley, el hecho que se produce en este caso el día 4 de febrero del 2020, aproximadamente a las 19h03, se encuentra dentro de las 24h00 de realizado el mismo, los elementos de convicción que han sido mencionados por la Fiscalía luego de producido la supuesta comisión del mismo, consecuentemente cumple los requisitos señalados en el art. 527 del COIP, por lo que se califica el acto como flagrante y la detención producida al señor WILMER JONATHAN SANCHEZ SOLIS, como legal toda vez que así lo establece la Constitución de la Republica en el art, 77 número 1 que habla de la excepción de las detenciones cuando se trata de delitos flagrantes. En consecuencia, por ser el Juez competente de esta causa, califico el acto flagrante y la detención en legal.  Continuando con el desarrollo de esta audiencia se concede el uso de la voz al señor Fiscal para que de acuerdo a lo solicitado formule o no los cargos contra dicho ciudadano. Tiene el uso de la voz señor Fiscal 

FISCAL AB, DIEGO CHANGO LLERENA: en esta segunda parte de la audiencia corresponde a la fiscalía analizar si cuenta o no con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción y si es el momento para hacerlo. En la primera parte de la audiencia quedo establecido el tipo de accidente de tránsito, la tipología, lugar la fecha así como quien intervino. Bajo las circunstancias el parte refiere que vehículo que no se pudo identificar que era conducido por una persona que abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la calle 24, en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Domingo Norero (calle D), impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda de la moto de placas no identificada ( no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el sr, WILMER JONNATAN SANCHEZ SOLIS, quien no registra licencia de conducir en la base de datos de la ANT, con cedula de identidad NO; 0924197536, el mismo que circulaba por la calle Domingo Norero ( Calle D), en sentido Oeste-Este, por el carril derecho y producto de este accidente de tránsito resulta lesionada la acompañante la ciudadana Diana Esperanza Rosado a quien no se le pudo hacer el reconocimiento médico porque fue dada de alta en la casa asistencial de salud. el sr, WILMER JONNATAN SANCHEZ SOLIS, presenta lesiones de 31 a 90 días. Se adjunta al parte la representación gráfica del accidente. Bajo esas consideraciones señor Juez, fiscalía considera que no cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de la persona que se encuentra aprehendida, por lo cual procedo a dejar en fase de indagación previa conforme lo determina el art, 580 del COIP, siendo que en esta fase investigativa el fiscal que por sorteo conozca la causa pueda recabar toda la información suficiente y necesaria a fin de establecer quien sería la persona que infringe el deber objetivo de cuidado y consecuentemente eso ocasiona este accidente de tránsito y será el momento oportuno para determinar quiénes son todos los involucrados en este suceso de transito así como sus respectivos móviles por cuanto existe en el parte como referencia que un conductor participante en este accidente abandono el lugar. Bajo estas consideraciones señor Juez, fiscalía considera que no se ha dejado el hecho en la impunidad sino que deja en una fase investigativa en la cual Fiscalía recaudara toda la información suficiente y necesaria a fin de establecer la realidad  histórica de los hechos, esta decisión fue amparada en lo establecido en el art., 195 de la Constitución en la que determina que la titularidad de la acción penal publica le corresponde única y exclusivamente a la Fiscalía. Hasta aquí mi intervención señor Juez. 
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la Ab. Magali Vaca para que se refiera a la exposición que ha formulado la fiscalía y en la que no ha formulado cargos. 

ABOGADA MAGALY VACA DEFENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR WILMER JONNATHAN SANCHEZ SOLIS: Estoy de acuerdo con lo señalado por la Fiscalía como titular de la acción penal pública. Mi representado se encuentra en calidad de aprehendido solicito se ordene su libertad.-

JUEZ: De las exposiciones que se ha efectuado por parte de la fiscalía y de la defensa del aprehendido señor WILMER JONNATHAN SANCHEZ SOLIS, la fiscalía ha sido muy clara en determinar que en realidad existe una infracción penal de transito pero que al momento no cuentan con los elementos de convicción de cargo para determinar al actor del mismo, consecuentemente esta investigación quedara en esa fase pre procesal de investigación previa como titular de la acción penal publica le corresponde a la fiscalía continuar con las investigaciones hasta determinar el autor de ese hecho toda vez que el autor del mismo se encuentra prófugo, consecuentemente esta causa queda en la pre fase de la investigación previa debiendo de continuarse con su investigación hasta determinar con el participante de este hecho. En razón de encontrarse el ciudadano WILMER JONNATHAN SANCHEZ SOLIS, con custodia policial se levanta la misma y se dispone su inmediata libertad, con lo cual se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA