EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:09286-2017-02013
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de mayo del 2017 Hora: 10:18
Presunta Infracción:  contravención penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Figueroa
Casilla judicial: 3130
Procesado: PABLO MARINO MANDICH RUIZ.
Abogado defensor: Ab. Alexandra Camatón.
Otros: 

3.-Alegato De La Fiscal: AB Maribel Figueroa
Señor Juez a la Fiscalía le ha llegado el parte de accidentes de tránsito número 008558 que tiene relación con un accidente de tránsito de fecha 12 de mayo del 23017 a las 12h00, debiendo indicar que el ciudadano PABLO MARINOO MANDICH RUIZ, fue detenido en la fecha antes indicada y que serán respetados sus derechos constitucionales, por lo tanto sírvase señor juez declarar la legalidad de su detención como la pertinencia de la flagrancia.
Hago nuevamente uso de la palabra en lo que debo de indicar de que el vehículo Hyundai Tucson de placas no identificadas conducido por una persona la misma que lo dejo abandonada, circulando en el sentido sur a norte canal de velocidad, al llegar a la intersección de la calle Maracaibo hizo un giro indebido hacia la izquierda, para circular en sentido este a oeste de dicha calle, impacto en su parte inferior izquierda con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo Suzuki forza de placas GYE-0993 conducido por el señor PABLO MARINO MANDICH RUIZ, y que producto de dicho impacto que el vehículo Suzuki se proyecta 5 metros aproximadamente hacia el cuadrante nor-oeste, y que producto de dicho impacto salió con lesiones la señora Maryan Elizabeth Guzñay Quevedo y según el médico de la Agencia Nacional de Transito Dr. Galo Garzón requiere 31 días de incapacidad para el trabajo. Al no estar identificado el vehículo y conductor causante del accidente de conformidad al art 580 del COIP se deja en investigación previa el presente accidente.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchada la señorita Fiscal quien ha indicado con no contar con la persona responsable de la Infracción (identificado) decide dejar en Investigación Previa este expediente, por lo que el suscrito Juez acepta el pedido antes mencionado y encontrándose bajo custodia policial el ciudadano PABLO MARINO MANDICH RUIZ  se dispone levantar la misma debiendo comunicarse de este particular a la ATM.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA