VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte y tres días del mes de diciembre del 2014, siendo las nueve horas cuarenta y siete minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor CASTRO ALMEIDA MAXIMO TOMAS con C.C: 0908664816 de 59 años de edad, estado civil casado, religión católico, domiciliado en el Cantón Daule Recinto Santa Clara, acompañado de su Defensor Ab. Castro Almeida Edward, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de CASTRO ALMEIDA MAXIMO TOMAS quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  CASTRO ALMEIDA MAXIMO TOMAS, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir ya que soy un discapacitado de un ojo, que lo llamaron de la casa porque su papa estaba bien grave, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Castro Almeida Edward, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Castro Almeida Edward y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano CASTRO ALMEIDA MAXIMO TOMAS debo manifestar que si bien es cierto él está manifestando que ha conducido automotor sin licencia, acepta la responsabilidad que no la evado, fue por su papa estaba muy grave de salud, y que por ser la primera vez que el comete este tipo de contravenciones le conceda una medida alternativa para lo cual adjuntamos certificado laboral y planilla de energía eléctrica demostrando con ello arraigo laboral y domiciliario, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00111484 de fecha 22 de diciembre del 2014, a las 12h30, suscrito por el Sargento-1: 3754 Francisco Bolivar Astudillo Soriano, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el señor con cédula de ciudadanía #  0908664816 CASTRO ALMEIDA MAXIMO TOMAS, quien conducía la motocicleta de placas HI758P marca SUKIDA color AZUL, el mismo que circulaba por la entrada al Rcto. El Mate en sentido ESTE/OESTE, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando control de documentación y al solicitarle los documentos, indicó que no posee licencia de conducir por lo que fue trasladado en la camioneta # 529 de CTE al mando del suscrito hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HN351G, fue trasladada por sus propios medios hasta el Destacamento de Santa Lucia de la CTE donde quedó Encargada con el respectivo Inventario # 000236. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00111484 de fecha 22 de diciembre del 2014, a las 12h30, suscrito por el Sargento-1: 3754 Francisco Bolivar Astudillo Soriano con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Sargento-1: 3754 Francisco Bolivar Astudillo Soriano en el Cantón Daule Rcto. El Mate, el señor CASTRO ALMEIDA MAXIMO TOMAS con C.C: 0908664816 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CASTRO ALMEIDA MAXIMO TOMAS con C.C: 0908664816, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor, además de la  certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, UN (1) DIA por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta.  El propietario de la motocicleta de placas HI758P marca SUKIDA color AZUL, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   