REPUBLICA DEL ECUADOR.-  UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Causa Penal No. 3659-2014.- Guayaquil, 17 de octubre del 2014;  a las 16h59.- VISTOS: A los  diecisiete días del mes septiembre  del año dos mil catorce, a las  cero tres horas,  el suscrito Juez abogado LUIS FABIÁN TAPIA CHACÓN, Juez de esta  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas,  avoco conocimiento de la presente causa y realizó la audiencia de flagrancia, legalidad de la aprehensión y formulación de cargos, en la que el Fiscal del Guayas,  Ab. Darwin Muñoz Mora,  por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO y  RUIZ VILLEGAS LINDA ELENA, formuló cargos por el delito de receptación, delito tipificado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los Cabos de Policía  Jimmy Toro López y Luis Mejía Caicedo. En aplicación a lo dispuesto en el Art. 640, # 4, del COÍP  se señaló para Audiencia de Procedimiento Directo, señalándose como fecha de la misma  el día  26 de septiembre del 2014, a las 10h30. En la fecha y hora señalada anteriormente, se instaló la audiencia de Procedimiento Directo, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo el suscrito Juez considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial; 402, 403 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012,  Artículos  635 y 640 del COÍP, en concordancia con la resolución No. 146 del 15 de agosto del 2014, del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- El suscrito Juez  observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de vicios de procedimiento, ni  omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por  los Cabos de Policía Jimmy Toro López y Luis Mejía Caicedo en que hacen saber lo siguiente: “….Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que haciendo labores de inteligencia y por información reservada se tuvo conocimiento que en el mercado de la Florida llegaban todos los días unos individuos a vender teléfonos celulares de dudosa procedencia que posiblemente son sustraídos a los pasajeros de la Metro Vía, una vez en el sitio nos percatamos de tres ciudadanos que se encontraban en la puerta de ingreso sobre la Av. Daule, los mismos que al notar nuestra presencia demostraron una actitud nerviosa, es así que procedimos al registro personal quienes se identificaron como ANCHUNDIA SANTOS PABLO JAVIER, el  mismo que portaba sobre su hombro izquierdo un bolso de cuero de color negro marca Adidas conteniendo un  teléfono celular marca Samsung, color blanco, modelo GT-19190, FCC ID A3LGTI9192,con chip sin tarjeta de memoria; un teléfono celular marca Samsung, color blanco, modelo GT-S5830B, FCC ID A3LGTS5830B, con batería, sin chip ni tarjeta de memoria y un teléfono celular marca BlackBerry 8520, color blanco, IMEI 351505054204261, con batería y sin chip ni tarjeta de memoria,  su acompañante el ciudadano SOLIS SOLIS MIGUEL ANGEL y la ciudadana de nombres RUIZ VILLEGAS LINDA ELENA, la misma que fue trasladada hasta el UPC San Felipe donde fue registrada por una compañera policía la misma que indico que le había encontrado en las partes íntimas (vagina) Un celular IPhone, color blanco, modelo A1428, IMEI 013335009316048 y sesenta dólares americanos, con estos antecedentes los tres ciudadanos fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno, instantes en se acercó el señor PABLO ALEXANDER ZAPATA PUCUNA, manifestando que fue víctima de robo de su teléfono celular marca BlackBerry a la vez reconoció dicha pertenencia; quien de avocar conocimiento indico que se le realice el parte de Aprehensión en DELITO FLAGRANTE  y en atribución a lo que indica el Art . 444 No. 9 del Código  Órganico Integral Penal dispuso que los hoy aprehendidos sean puestos a órdenes de la autoridad Judicial pertinente y forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador. Cabe destacar que a la ciudadana  Ruiz Villegas Linda Elena, se le traslado hasta la maternidad Marianita de Jesús, lugar donde fue atendida por el Dr. Eduardo Criollo, quien le realizo la respectiva Ecografía dando resultado 21 días de gestación. De todo este procedimiento se le dio a conocer a Ecu-911…”, 2º.- Consta la denuncia presentada por el señor PABLO ALEXANDER ZAPATA PUCUNA, que manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 17 de septiembre  del 2014, como a las 07h50 aproximadamente, a lo que me iba subiendo  a la metro vía, en la parada de la cooperativa Gallegos Lara de esta ciudad, estando dentro del transporte me doy cuenta que ya no tenía  mi celular marca BlackBerry, modelo 8520, de color blanco, valorado en $ 325,00 dólares… el mismo que lo llevaba en mi bolsillo derecho de mi pantalón, entonces  yo seguí avanzando  en la metro vía, y llegue hasta mi trabajo, una vez que llegue a almacenes orbe hogar, pedí un teléfono convencional  y llame a mi esposa María Fernanda PilliguaQuimis, para indicarle  que me robaron… y que reporte mi celular, luego a eso de las 11:00 recibí una llamada  de mi esposa  indicando  que un policía del UPC de la Florida, había detenido a tres individuos con mi teléfono celular…”. CUARTO.- Los nombres de los procesados son: ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PALBLO, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula No. 0924748700, de ocupación chofer de tricimoto, y domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo de esta ciudad de Guayaquil; y, RUIZ VILLEGAS LINDA ELENA ecuatoriana, de 32  años de edad, con cedula No. 0928746445, de ocupación  quehaceres domésticos, domiciliado  en el Guasmo Norte de esta ciudad de Guayaquil. QUINTO.- El Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano,  en su alegato de apertura presentó la Teoría del Caso, con la respetiva fundamentación jurídica y los medios probatorios que sustentan el hecho y sostuvo: “Respecto al hecho factico, consta en el expediente  el parte de aprehensión en el que se narra las circunstancias de la detención  de RUIZ VILLEGAS LINDA ELENA y ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO, así como las evidencias descritas  dentro del mismo, la denuncia presentada y que está legalmente reconocida por el señor PABLO ZAPATA PUCUNA, se ha llegado  establecer que se encuentra comprobada la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO, ha incurrido en el delito tipificado  en el Art. 202del COÍP. En cuanto a  la ciudadana RUIZ VILLEGAS LINDA ELENA por existir, en su favor, una duda razonable en cuanto a las circunstancias de la detención me abstengo de acusarla. La  Fiscalía presenta como elementos de convicción y prueba documental en contra del procesado  ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO: El parte de detención del procesado; el comprobante de ingreso de evidencia Bodega Centro No. 1604-C, en el que consta como evidencia un 01 celular, marca BlackBerry, modelo 8520, color blanco y otros objetos. En su segunda intervención dijo: “El procesado ha admito el hecho factico solicita el procedimiento abreviado, petición que cumple los requisitos de Ley, y se ha pactado con las partes una pena de ocho meses.  SEXTO.-El   Abogado  del procesadoANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO manifestó:Señor Juez mi defendido acepta la participación en el hecho y solicitamos el procedimiento abreviado.- El procesado ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO, expreso: “Tengo conocimiento lo que es un procedimiento abreviado, acepto la sentencia que se me imponga, aceptó el cometimiento del hecho”. La defensa en su segunda intervención expreso: “Ya que se ha realizado el procedimiento abreviado solicito la suspensión de la pena”.-SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El COÍP en el Art. 560 establece “Oralidad.- El Sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en  las audiencias previstas en este Código…”, el Art. 563 No. 4, del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone“…Como regla general, las o los fiscales y las o los  defensores públicos o privados tendrán derecho a  presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones y sustentos…”,  el No. 5 del mismo artículo texturalmente dice: “Se resolverá de manera motivada en la misma audiencia. Las personas serán notificadas con el solo  pronunciamiento oral de la decisión. Las sentencias se  reducirán a escrito y se notificará dentro del plazo de diez días…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en los artículos 76,  168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y señalado en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, tal como lo dispone el Art. 454 No.4 “libertad probatoria.-Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución,  los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”, el No. 5 del mismo Art. establece: “Pertinencia.-Las pruebas deberán  referirse, directa o  indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a  la comisión de la infracción y sus consecuencias, así  como a la responsabilidad penal de la persona procesada”, el Artículo 455 del mismo cuerpo de Ley  establece el “Nexo causal.-La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” y el Art. 453 Ibídem taxativamente expresa “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por el  contenido del comprobante de ingreso de evidencias en la Bodega Centro No. 1604-C, suscrito por el Cabo de Policía Jimmy Toro López y Sargento de Policía  Andrés Castro Obando en el que consta como evidencia: un teléfono celular marca BlackBerry, modelo 8520, color blanco. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha comprobado con lo manifestado por los agentes aprehensores en el parte de detención. De igual manera, con lo manifestadopor el procesado ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO, quien acepta haber cometido el acto punible.- NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado,  esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción, por los policías aprehensores, quien al detenerlos encontró en su poder el teléfono marca Nokia que consta como evidencia. Delito flagrante, como lo define el artículo 527del Código Orgánico Integral Penal define: “Flagrancia.-Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión…, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. En la especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado,  ya que fue detenido con la evidencia en su poder,  lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que elmismo participo en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir,  con dolo ya que sabía que el teléfono que cargaba en su poder no era de origen ilícito. Además el Art. 202 del COIP establece “Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Por lo anterior, este Juzgador  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma”. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del procesado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El artículo 42 del COÍP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata….”. En la especie, este Juzgador estima que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción.- DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, en base de los principios de oralidad, celeridad, oportunidad, concentración y mínima intervención penal, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635 No. 1, 636 3er inciso, 637 inciso cuarto, 638 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara aANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLOecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula No. 0924748700, de ocupación chofer de tricimoto, y domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo de esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito de Receptación, tipificado en el artículo 202  inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro de Privación de libertad de Personas adultas. Como multa se le impone  la suma de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general  que deberá cancelar en le lapso de cuatro meses. -DECIMO SEGUNDO.-  En cuanto a la situación de jurídica de la señora RUIZ VILLEGAS LINDA ELENA ecuatoriana, de 32  años de edad, con cedula No. 0928746445, de ocupación  quehaceres domésticos, domiciliado  en el Guasmo Norte de esta ciudad de Guayaquil, una vez que el Fiscal no la acuso por cuanto manifiesta que existe una duda razonable a su favor. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA a RUIZ VILLEGAS LINDA ELENA ecuatoriana, de 32  años de edad, con cedula No. 0928746445, de ocupación  quehaceres domésticos, domiciliado  en el Guasmo Norte de esta ciudad de Guayaquil;  por lo que dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- DÉCIMO CUARTO.- En cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO; el Art. 630 del COIP establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.-  DECIMO QUINTO.- En la especie la suspensión Condicional de la Pena solicitada cumple con todos los requisitos que establece la Ley, ya que la pena impuesta es de ocho meses de privación de libertad, el procesado ha recibido sentencia por el delito de RECEPTACIÓN, ha demostrado tener arraigo social y laboral, el delito no es  contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que  el suscrito considera atento a los principios de mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad es procedente  la aplicación de la Suspensión Condicional de la pena, solicitada ante el reconocimiento de la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, por lo tanto el suscrito JUEZ, en consideración de lo peticionado por la defensa acepta la Suspensión condicional de la Pena imponiéndole las siguientes condiciones que establece el Art. 631 del COIP en sus numerales 1, 3,5, 8, 9 y 10 que son: 1.-Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al Fiscal; 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 2. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajo comunitario; 4. Presentarse cada 15 días ante el fiscal de la causa, para acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas;5. No ser reincidente; 6. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que se dispone su libertad.- DÉCIMO SEXTO.-Una vez que ANCHUNDIA SALTOS JAVIER PABLO haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida. DECIMO SEPTIMO.-  Que la actuaria del despacho saque copia de esta sentencia en el libro respectivo. Asimismo que cumpla con las notificaciones de Ley. Se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas.- Actúe la Abogada Sergia Elizabeth Macías Saltos, en calidad de Secretaria.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  