RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día  27 de junio del 2015, a las 12h08; con presencia de la  contraventora Paulina Alexandra Ginés León, asistida por la Ab. Miryan Gisella Guamán,  así como el Ab. José Luis Bruque Peñafiel, en su calidad de representante legal de la Compañía Corporación El Rosado, conforme lo acredita con el Poder de Procuración Judicial que adjunta en esta audiencia; y, el agente aprehensor Henry Victorero Huacón,  luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: Se le concede el uso de la palabra Al agente aprehensor  a.) Henry  Victorero Huacón:  el mismo que manifiesta lo siguiente: “el día de ayer 26 de junio del presente año a las 22h25 por disposición del ECU 911 avanzamos a verificar una novedad en el paso shopping de Duran entrevistándonos con el señor guardia de seguridad Alex Leonardo rodríguez Yagual quien manifestó que tenía retenida a la señora Paulina Alexandra Ginés León, por cuanto la mencionada señora había ingresado al hipermarket y al momento de retirarse del lugar se activó el sensor de alarma por lo que procedió a llamarle la atención y al revisarle su cartera se pudo constatar que llevaba en el interior dos prendas de vestir un par de sandalias y dos barras de chocolate galat…”. Posterior se le concedió el uso de la palabra  el Ab. Acusador: b.) José Luis Bruque Peñafiel, representante legal de la Compañía Corporación El Rosado, quien manifestó: “…comparezco a esta audiencia con poder de procuración judicial otorgada por almacenes el Rosado la señora aquí presente hizo sonar las alarma por que se estaba sustrayendo una mercadería y el guardia aquí presente y que solicito se tome su versión le solicito que entre y ella voluntariamente entro, la señora con tal de sacar el dispositivo daña la mercadería como se evidencia aquí por lo que solicito se la sancione de acuerdo a lo señalado en el Art. Art. 209 COIP y ponga una multa de acuerdo al Art. 70 de mismo código y al momento de terminar la audiencia se le devuelva la mercadería a mi representado…” De igual manera se le concede el uso de la palabra al testigo  c.) Alex Rolando Rodríguez Yagual; “el día de ayer la señora iba saliendo por la puerta h2 y le sonaron las alarmas por lo que procedí a solicitarle que entrara procedimos a revisar las prendas y efectivamente pertenecían al almacén, ella manifestó que las prendas se las entregó una amiga por los casilleros…”, y por último se le concede la palabra a la defensora d.) Miryan Gisella Guamán; quien supo manifestar: “mi defendida quiere manifestarse ella dice que esta arrepentida de haber sustraído esas cosas, señor juez le presento planillas de servicios básicos de donde ella vive por lo que solicito se le dé una medida alternativa en vista que ella tiene problemas de salud aplicándole el artículo 63 para que ella realice una labor comunitaria ya que la señora a reconocido y ha pedido perdón…” e.) Paulina Alexandra Ginés León; “yo le pido a esta sala me perdone porque en mi vida yo nunca he hecho una cosa así yo nunca he tenido esta clase de problemas soy madre de familia yo tengo problemas no estoy evadiendo mi responsabilidad pero le pido clemencia señor juez yo le pido a esta sala me perdone porque en mi vida yo nunca he hecho una cosa así yo nunca he tenido esta clase de problemas soy madre de familia yo tengo problemas no estoy evadiendo mi responsabilidad pero le pido clemencia señor juez…” .- SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como el agente aprehensor, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, y, de los argumentos expuestos por  la abogada, estos no logran desvirtuar el hecho que se le imputa a su defendido, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209  del Código Orgánico Integral Penal contempla que (En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PAULINA ALEXANDRA GINES LEÓN, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de QUINCE DÍAS (15) de prisión, en cuanto al resarcimiento integral a la víctima se ordena la devolución de las evidencias sustraídas y el pago de $ 100,oo dólares americanos, como reparación integral de conformidad  a los previsto en los Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; y, de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal se le impone el pago de manera individual de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-