VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los doce   días del mes de marzo   del año 2015, siendo las 10h00 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur en reemplazo del Juez titular del Despacho Dr. Manuel Ulises Torres Soto, e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA que certifica. Se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 396, Inciso 1ero, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Abogado RIOS LEON MOISES RICARDO  en representación de la denunciante ESPINOZA SAGVAY MARIA LORENA y los denunciados   Ab. JUAN CARLOS SOSA MEDINA , LORENZA MEDINA RODRIGUEZ Y ANA JIMENEZ ARTEAGA. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, la suscrita jueza, instala la audiencia, de Contravención Penal por la presunta infracción a la disposición  establecida en el Art. 396, inciso 1ro, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “será sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días, numeral 1,  la persona que por cualquier medio profiera expresiones de descredito o deshonra en contra de la otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto “  . PRIMERO: ANTECEDENTES: Una vez instalada la audiencia de contravención penal, mediante el procedimiento expedito establecido en los Art. 641 y 642 del COIP, se concedió la palabra a la parte denunciante, representada por el Abogado RIOS LEON MOISES RICARDO  patrocinador de ESPINOZA SAGVAY MARIA, quien manifestó: Señora Jueza el  día 29 de diciembre del 2014 siendo aproximadamente las 20h15, la familia de mi representada fue nuevamente agredida verbalmente por  los denunciados Ab. JUAN CARLOS SOSA MEDINA, LORENZA MEDINA RODRIGUEZ Y ANA JIMENEZ ARTEAGA  quienes les hacen la vida imposible a mi representada y a toda su familia, ya que son constantes los enfrentamientos, los insultos, las malas caras y las amenazas de que son víctimas, les lanzan agua del balcón, y amenazaron con echarles agua caliente, les dicen serranas chuchas de tu madre, y las invitan a pelear, lo cual configura una contravención penal. En este sentido interviene  la denunciante Sra. ESPINOZA SAGVAY MARIA LORENA, quien solicitó se le haga justicia , por cuanto viene siendo víctimas de atropellos, denigran su honra y la de toda su familia, dijo somos maestras, lamentablemente nos tocó vivir al lado de los denunciados , no soy una persona de pelea, que se aclare ahorita lo que hemos hecho, yo lo que pido es que paren los atropellos, le dicen a mis sobrinos que son menores de edad que son hacheros, somos profesionales, nos gusta la paz. Interviene el Ab.  JUAN CARLOS SOSA MEDINA, en representación propia y de las señoras denunciadas  LORENZA MEDINA RODRIGUEZ Y ANA JIMENEZ ARTEAGA, y manifestó , señora jueza, primeramente vengo hablar con la verdad, rechazo los fundamentos de hecho y de derecho dentro de esta demanda, es totalmente  falsa, usted cree que habiendo agresión verbal, no hubiera habido algo más, la dirigente barrial Maria Lorena Espinoza Sagvay, es la Presidenta del Comité Barrial , yo no soy del agrado de ella, y por no ser de su agrado, todo le parece mal, el día que denuncia la supuesta agresión, es decir, el día 29 d diciembre del 2014, a las 20h00, yo discutí es verdad, pero con el conductor de un vehículo que se parqueó a pie de la acera de mi casa, y casi atropella a mi hijo menor de 4 años de edad, y además le faltó el respeto a  mi esposa le reclamó que casi atropella a mi hijo menor de edad, pero él salió con insultos hacia mi esposa, le faltó el respeto, y este fue el motivo para que se arme la discusión con la denunciante, quien salió a insultarme a mí y a mi familia, ya que ese conductor llegaba a dejar arroz a su casa,  yo jamás le dije nada a ella, ni tampoco  LORENZA MEDINA RODRIGUEZ ni ANA JIMENEZ ARTEAGA, este es un problema que viene desde hace tiempo hoy la mínima cosa es motivo de pleito con la denunciante. SEGUNDO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA O NO PROBADA LA INFRACCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN LA AUDIENCIA.  En la audiencia contravencional de juzgamiento , la denunciante, presentó como pruebas a su favor los testimonios de : CHENCHE RIVERA DIANA CAROLINA, quien advertida de las sanciones de perjurio, rindió su testimonio bajo juramento en la audiencia, y manifestó que, el día lunes 29 de diciembre del 2014 alas 20h15 aproximadamente, estaba dentro de su casa, y escuchó bulla y vio que la señora Ana Esther Jiménez, estaba insultando a la mamá de la señorita Lorena Espinoza Sagvay, le decía vieja longa, sapa, metida, la acusaba de que ella le había dicho al niño, súbete a la vereda , eres un vago, a los dos les pego, salió el hijo del Ab. Sosa y el nieto y le dijo, ya pues, vamos peleando. Testimonio de: RODRIGUEZ CEVALLOS STALIN RICARDO, quien manifestó , soy comerciante  y el día 29 de diciembre del 2014, a las 20h00 aproximadamente, llegue a entregar arroz a la casa de la Señorita Lorena Espinoza Sagvay, ellos cogen arroz a  crédito, el señor del carro se estaba parqueando y una señora le dice, cuidado el niño, no vi, quien empezó la discusión, pero estaban discutiendo el chofer con el abogado  Sosa, yo me metí para que no haya más problemas, y le dije al chofer ya vámonos, pero escuche que la señora aquí presente (refiriéndose a la denunciada  Ana Jiménez) le insultaba a la señorita Lorena. Testimonio de BALON CALDERON JENNY CONSUELO, dijo, me acerqué donde la Señorita Lorena, como ella tiene una Escuela, estábamos conversando, escuchamos el escándalo, observé cuando el ab. Juan Carlos Sosa Medina,  agredió a la Señora Rosario, mamá de la señorita Lorena, le dijo, vieja tal, vieja cual, chucha de tu madre, son unas zorras, agredió a la señorita Lorena y a la  nuera de la señora Rosario, las invitaba a pelear, me quedé hasta que llegó la otra hija, hermana de la señorita Lorena y luego me retiré, fue todo lo que escuche. MEDIOS PROBATORIOS DE LA PARTE DENUNCIADA.- El abogado Juan Carlos Sosa Medina, pide que bajo juramento se le recepte su testimonio, manifestando que, señora jueza, dentro del proceso existe mucha contradicción,  entre  la  denunciante  Espinoza Sagvay María Lorena,  el señor Rodríguez Cevallos Stalin y las otras testigos que estuvieron en esta audiencia, señora jueza no existe una sola prueba fehaciente para determinar responsabilidad en mis representada y mi persona, los testigos no han dicho la verdad y además son amigos de la denunciante. Señora Jueza, no existe un parte policial elaborado por algún miembro de la Policía que haya actuado en la supuesta agresión verbal o escandalo formado y que ha sido motivo de la denuncia, tampoco hay un certificado médico que determine agresiones físicas, aquí lo que hay es la fuerza de una dirigente barrial, que se ha declarado enemiga de toda mi familia por cuanto no seguimos sus pasos, ni hacemos lo que ella quiere. Pido señora Jueza se escuche a las otras denunciadas, las señoras LORENZA MEDINA RODRIGUEZ  Y ANA JIMENEZ ARTEAGA. Interviene la Sra. LORENZA MEDINA RODRIGUEZ, quien manifiesta , señora jueza, esto es un problema de años, el día 29 de diciembre del 2014 , yo bajé cuando ya estaba la discusión , dijo que les iba a echar agua caliente, a mí me insultaron, eso apesta cuando sale el sol, ellos no hacen cerca, y siempre hay problema por la mínima cosa, ya estamos cansados de tantos pleitos,    ANA JIMENEZ ARTEAGA, manifestó , esta es una burla señora jueza, ya en una ocasión firmamos un acta de respeto, que no se ha respetado, porque los insultos y las agresiones por parte de la hoy denunciante continúan.  RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo esta Juzgadora lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS  DENUNCIADOS: Los nombres JUAN CARLOS SOSA MEDINA, ecuatoriano, nacido el 21 de septiembre de  1969, de 46 años de edad,  con cedula de ciudadanía N.- 0909672578 , de estado civil casado, de profesión abogado, con domicilio en las calles 24 entre la R  y la S, de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil,  LORENZA MEDINA RODRIGUEZ  , ecuatoriana, nacida el 10 de agosto de 1947, con cedula de ciudadanía N.- 090375724-3 , de estado civil divorciada, de profesión ama de casa, con domicilio en las calles 24 entre la R  y la S, de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil y  ANA JIMENEZ ARTEAGA , ecuatoriana, nacida el 10 de abril de 1973,  con cedula de ciudadanía N.- 091236967-5, de estado civil casada, de profesión ama de casa, con domicilio en las calles 24 entre la R  y la S, de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil CUARTO:- INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 396, inciso 1ro, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:- RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la denuncia presentada por la Señora, ESPINOZA SAGVAY MARIA LORENA , quien manifestó que el día 29 de diciembre del 2014 a las 20h15 aproximadamente fue objeto todo tipo de insultos y ofensas por parte de los denunciados , por lo que ya estaba  cansada de vivir con dichas agresiones y pide sean sancionados  acorde a la ley,  estableciendo que los denunciando han violado lo dispuesto en el Art. 396, inciso 1ro, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “será sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días, (numeral 1),  la persona que por cualquier medio profiera expresiones de descredito o deshonra en contra de la otra”,  lo cual se refiere las contravenciones penales de cuarta   clase. SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio de la denunciante  Sra. ESPINOZA SAGVAY MARIA LORENA, quien manifestó que viene siendo víctima de agresiones verbales y difamaciones por parte de los denunciados ANA ESTHER JIMENEZ ARTEAGA,  LORENZA MEDINA RODRIGUEZ Y DEL AB. JUAN CARLOS SOSA MEDINA, a quienes acusó de haberla agredido verbalmente  el pasado  29 de diciembre del 2014 a las 20h00 aproximadamente, con toda clase de insultos y ofensas, tanto a ella como a su señora madre, MARIA PETRONILA SAGVAY CHUNI, 2).- Se escuchó las alegaciones hechas por el Ab, de la denunciante MOISES RICARDO RIOS LEON, quien solicito que los denunciados sean sancionados conforme a lo establecido en el Art. 396, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  que establece un pena privativa de libertad de 15 a 30 días a las personas que profieran expresiones en descrédito o deshonra  en contra de otra. 3).-  La parte denunciante presento como testigos a los Sres. CHENCHE HERRERA DIANA CAROLINA, RODRIGUEZ CEVALLOS STALIN RICARDO  Y BALON CALDERON JENNY CONSUELO, quienes ratificaron la manifestado por la denunciante, 4).- Se escuchó también a los denunciados: el Ab , Juan Carlos Sosa , dijo que efectivamente aquél día se cruzó de palabras con el conductor del vehículo de una camioneta cuyos nombres desconoce pero que casi atropella a su hijo de 5 años d edad y además le faltó el respeto a su esposa,  la Sra.  Ana Jiménez Arteaga  también denunciada, manifestó que ya tienen un acta de respeto firmada desde hace años, pero que no se cumple y que ella no se prestaba para esta burla y prefirió no decir nada más. Por su parte la Sra.  Lorenza Medina Rodríguez  dijo que el problema que tienen con la denunciante, no es de ahora, sino de años y negó los hechos denunciados, 5.-  Consta en  autos  además de la  denuncia presentada por la Sra. ESPINOZA SAGVAY MARIA LORENA,   las providencias dictadas por el titular del despacho mediante las cuales manda a citar a los denunciados. FUNDAMENTACION JURIDICA.-  Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE CUARTA  CLASE en el Art. Clase, Art. 396 numeral 1, que la  persona  que por cualquier medio profiriera  expresiones en descredito o deshonra en contra de otra, será sancionado con una pena privativa de libertad de 15 a 30 días. Esta contravención no será punible, si las expresiones son reciprocas en el mismo acto. Siendo el momento en que esta juzgadora debe resolver,  poniendo de manifiesto toda su capacidad intelectual, su experiencia, su honestidad, transparencia para en base a derecho y a la sana crítica, valorar los medios probatorios aportados por las partes y practicados en la audiencia,  para  darle la categoría de prueba y   dictar una sentencia justa, la suscrita jueza en base a las alegaciones de las partes y las pruebas testimoniales presentadas en la audiencia , he podido establecer que existe un viejo pleito entre las partes, rivalidades entre vecinos que no saben vivir en paz. Además existen muchas contradicciones entre los testigos, el  Sr. Rodríguez  Cevallos Stalin Ricardo, el mismo que  manifestó que  no vio, quien empezó la discusión y que cuando salió vio que el chofer con el que andaba y al Ab Sosa se estaban profiriendo  insultos mutuos. Jamás dijo haber  escuchado al Ab, Juan Carlos Sosa, proferir insultos a la  denunciante Maria  Espinoza Sagvay o a su señora madre. Por su parte la testigo,  Chenche Herrera Diana Carolina, manifestó  haber    escuchado proferir una serie de insultos a la Sra.  Ana Jiménez,  en contra de la señora madre de la denunciante, la señora Maria Petronila Sagvay, quien no está presente en la audiencia y el testigo Balón Calderón  Jenny Consuelo, dijo a ver escuchado insultos de parte del Ab, Sosa y la señora.  Lorenza Medina, en contra de la  denunciante Lorena Espinoza Sagvay, testimonios que no coinciden, por cuanto son contradictorios, lo que lleva a la duda a esta juzgadora, estableciéndose, que si bien es cierto, existe la materialidad de la infracción,  por cuanto los hechos se han registrado, no se ha comprobado las responsabilidad de los denunciados, y más bien se ha  dejado  en clara evidencia que las agresiones son de parte y parte, ya que existen viejas rencillas entre vecinos  e inclusive a decir de los mismos denunciados, existe un acta de respeto que han firmado en tiempo atrás ,  por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 396, numeral 1, inciso segundo, que  establece que la  contravención no será punible , si las expresiones son reciprocas en el mismo acto,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos JUAN CARLOS SOSA MEDINA, ecuatoriano, nacido el 21 de septiembre de  1969, de 46 años de edad,  con cedula de ciudadanía N.- 0909672578 , de estado civil casado, de profesión abogado, con domicilio en las calles 24 entre la R  y la S, de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil,  LORENZA MEDINA RODRIGUEZ  , ecuatoriana, nacida el 10 de agosto de 1947, con cedula de ciudadanía N.- 090375724-3 , de estado civil divorciada, de profesión ama de casa, con domicilio en las calles 24 entre la R  y la S, de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil y  ANA JIMENEZ ARTEAGA , ecuatoriana, nacida el 10 de abril de 1973,  con cedula de ciudadanía N.- 091236967-5, de estado civil casada, de profesión ama de casa, con domicilio en las calles 24 entre la R  y la S, de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil. Las partes quedaron en  legal y debida forma  notificadas. Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria, Secretario de la Unidad Judicial.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que el actuario del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente F. Gladys Martinez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.