VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900094270, suscrito por el Cesar Octavio León Andrade y Jhon Alberto Rizzo Villafuerte, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor VILLAVICENCIO AGUIRRE JEFFERSON STALYN, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la moto por la calle Abdón Calderón sentido este- oeste carril derecho y al llegar a la altura de la estación de la línea 19, se procedió a llamarle la atención y se le solicitaron los documentos (licencia, matricula, soat), no presentó licencia de conducir, motivo por el cual se verificó en la base de datos de CTE confirmando que el mencionado señor no consta como conductor acreditado.” El señor VILLAVICENCIO AGUIRRE JEFFERSON STALYN, fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido.4.2.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor  JEFFERSON STALYN VILLAVICENCIO AGUIRRE, manifiesta.- Lo que pasa es que yo no conducía la moto es nueva recién la entregaron ayer y los datos que están en el parte no son correctos, que la moto no es Susuky sino Daytona y no tiene aún placas, es nueva, yo nunca estuve conduciendo, la moto estaba estacionada y yo sólo estaba arrimado. 4.3.- La Defensa, Ab. Angelita Moran  señala, que se considere que él no conducía y que se trata de una confusión.-4.4.- ” el agente de tránsito quien indica que en realidad él no vio que JEFFERSON STALYN VILLAVICENCIO AGUIRRE conducía la moto, que a él sólo se lo entregaron en calidad de detenido y que es verdad lo que indica el detenido que los datos de la moto no son los correctos… - SEXTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito  indica que en realidad el no vió que jEFFERSON STALYN VILLAVICENCIO AGUIRRE conducía la moto, que a él sólo se lo entregaron en calidad de detenido y que es verdad lo que indica el detenido que los datos de la moto no son los correctos…por tal motivo no hay  un elemento de convicción suficiente sobre esta supuesta contravención y tómese en cuenta que el supuesto contraventor  ha demostrado con prueba suficiente que es inocente de los cargos que se le formula.  Por estas consideraciones esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia y dicta sentencia absolutoria a favor de  del señor JEFFERSON STALYN VILLAVICENCIO AGUIRRE y procede a ordenar su inmediata libertad. Ofíciese al Jefe de Tránsito haciendo conocer de la insistencia del agente de tránsito  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-