EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-03220.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de junio del 2016
Hora: 14H30.
Lugar y Fecha de reinstalación: 		
Hora.
Presunta Infracción: GARANTÍAS PENITENCIARIAS.

Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Otra: GARANTÍAS PENITENCIARIAS.

Partes Procesales:
Solicitante: PACL. Estefani Elizabeth Oyarvide Morales.
Abogado defensor: Ab. Gregorio Caballero Aguirre.
Casilla Judicial: 
Delegado de Centro de Privación: Ab. Karen Elizabeth Pineda.
Fiscal: Ab. Victor Sanchez Jirón.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Intervención del Ab. Gregorio Caballero Aguirre quien manifiesta lo siguiente: mi defendida fue privado de su libertad el 17 de septiembre del 2014, fue sentenciada a 30 meses de privación de libertad, quien en la actualidad el día de mañana cumple 21 meses y tengo entendido que la delegada del centro de privación tiene toda la documentación a favor de  mi defendida, por lo que solicito su inmediata libertad.

Intervención de la Delegada del Centro de Privación de Libertad Ab. Karen Elizabeth Pineda quien manifiesta lo siguiente: en cuanto a la solicitud de régimen semiabierto solicitada por la PACL. Estefani Elizabeth Oyarvide Morales pongo a su vista de plan de buen vivir de la detenida, la detenida lleva 20 meses privada de su libertad y solo falta días para cumplir 21 meses; asimismo pongo a su vista la siguiente documentación: plana individualizado, informe educativo, cultural, deportivo, laboral, informe psicológico, informe social, también se hizo la inspección sobre el arraigo social y laboral, certificado de educación y plan de convivencia, certificado de registro de partes disciplinarias.  En cuanto al tipo de dispositivo de control y vigilancia no se encuentra vigente. Por lo que queda a su libre albedrio otorgarle el régimen a la privada de libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Intervención  del Fiscal Ab. Victor Sanchez Jirón quien manifiesta lo siguiente: señor juez debería cumplir lo estipulado en el reglamento, usted es el garante del debido proceso, dejo a su entera satisfacción acoger o no la solicitud.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: Reúne los requisitos establecidos en el reglamento, pero al no estar el Certificado de Centro General de Centro de Privación no le puedo otorgar la libertad en este momento, pero solicito a su abogado que solicite este certificado a dicho centro, a fin de haga llegar el certificado a esta autoridad para así otorgarle l libertad, pero en caso de que en dos meses no hay respuesta el abogado puede solicitar a esta autoridad mediante escrito la libertad y yo me comprometo darle la libertad solo con la petición del abogado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.