EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01468
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Septiembre de 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 30 de Septiembre de 2015
Hora: 12h25 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563,  jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis a quienes antes del desarrollo de esta audiencia se les ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica, que tienen derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado en este caso la defensoría pública la representa por cuanto no han comparecido a esta audiencia con su abogado de confianza, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mis defendidos me han hecho conocer que no quieren hacer uso de la palabra y desean someterse al derecho de permanecer en silencio, me hace saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de mis defendidos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis, por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP), Señor juez el domicilio donde se encontró la droga no pertenece a mis defendidos y esa droga no fue encontrada en su poder por lo cual no es procedente que la fiscalía formule cargos e inicie instrucción fiscal en contra de mis defendidos y toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP,  al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva. Por lo que insisto usted como garantita puede otorgar una medida alternativa a la prisión preventiva. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE.- : Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2254-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención de los ciudadanos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis, el día 29 de Septiembre del 2015 a las 11h35, el parte refiere que dando cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 681-UIPDJGAC-ACM, de fecha 24 de septiembre del 2015, donde ordena el allanamiento del inmueble Ubicado en el Cantón de Duran Coop. 5 de Junio aproximadamente a las 11H50 se procedió al allanamiento con la presencia del Fiscal logrando neutralizar en el interior de dicho inmueble en la parte del dormitorio a los ciudadanos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis encontrándose dentro del inmueble allanado sobre una cama 197 sobres y 90 fundas plásticas con 71 gramos de Cocaína y 128 Fundas plásticas transparentes con 282 gramos de Marihuana. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de los sospechosos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP), por cuanto se encontró en el domicilio que se encontraban  los ciudadanos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis droga y la droga encontrada es referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que los ciudadanos CASTRO FIGUEROA MACLOVIA ARACELY Y PAREDES CASTRO EDISON LUIS comparezcan a juicio, y siendo que la ciudadana Castro Figueroa Maclovia Aracely tiene otra causa con el No. 09287-2015-00729, la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener los procesados. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo la fiscalía hecho conocer el hecho factico suspendo esta audiencia la misma que procederé a reiniciar en unos minutos ya que existen flagrancias que están por fenecer, Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2254-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de los ciudadanos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legalice la detención de los detenidos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis, por cuanto se encontró en el domicilio que se encontraban  los ciudadanos Castro Figueroa Maclovia Aracely y Paredes Castro Edison Luis, drogas sobre una cama esto es  197 sobres y 90 fundas plásticas con 71 gramos de Cocaína y 128 Fundas plásticas transparentes con 282 gramos de Marihuana y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención de los ciudadanos detenidos CASTRO FIGUEROA MACLOVIA ARACELY Y PAREDES CASTRO EDISON LUIS y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados CASTRO FIGUEROA MACLOVIA ARACELY Y PAREDES CASTRO EDISON LUIS siendo que la ciudadana Castro Figueroa Maclovia Aracely tiene otra causa con el No. 09287-2015-00729, girándose la respectiva boleta de encarcelamiento Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener los procesados CASTRO FIGUEROA MACLOVIA ARACELY Y PAREDES CASTRO EDISON LUIS. Cuéntese con el Procurador General del Estado. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO