VISTOS: A fojas 15 del expediente corre el escrito de impugnación presentado por JOSÉ XAVIER MORA PEÑA, que tiene relación con la Citación  secuencial No. 1020140002, para lo cual adjunta el original de la boleta, en la que aparece que fue emitida el 17 de septiembre del 2015, por el Agente Civil de Tránsito José Quiroz, con código 0708, por la supuesta contravención de no contar con el título habilitante correspondiente, cuando conducía el vehículo de placas GSF8041, marca Nissan, modelo Sentra TM 1,6. Manifiesta JOSÉ XAVIER MORA PEÑA en su escrito impugnatorio que “… el día jueves 17 de septiembre del 2015, aproximadamente a las  18:08:20, en circunstancias que yo conducía el vehículo de alquiler de placas GSF8041, marca NISSAN, modelo CENTRA TM1.6, color AMARILLO, afiliado a la Cooperativa de Transporte de Pasajeros en “Eloy Alfaro Durán”, en el momento que estuve conduciendo a la altura a la altura del Centro Comercial Rio Centro Sur, en la Av. 25 de julio de esta ciudad. El Agente de la Autoridad De Tránsito Municipal de nombres JOSÉ QUIROZ, cuyo código es el No. 0708, que en ese momento estaba en un operativo, procedió y ordenó a detener la marcha de mi vehículo, solicitándome los documentos como matrícula y licencia, dándose cuenta que en la matrícula de mi vehículo se encuentra registrado con el color blanco y me solicito el título habilitante correspondiente; por lo que yo le manifesté que: mi vehículo estaba en PROCESO DE LEGALIZACIÓN DE CUPOS DE TRANSPORTE COMERCIAL EN TAXIS, EN LA PROVINCIA DEL GUAYAS, y sin más preguntas el Agente de Tránsito procedió a citarme con el Art. 386 numeral 4 del COIP. Artículo que no tiene el numeral 4, es decir no existe en el articulado del COIP. Por lo tanto la supuesta infracción cometida no existe y no puede haber sanción. Por estas consideraciones señor Juez y encontrándome dentro del término de ley. Acudo ante su Autoridad para IMPUGNAR LA CITACIÓN  SECUENCIAL NO. 1020140002, en contra del suscrito.” SIC. Avocado conocimiento, conforme al procedimiento que establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, misma que se cumplió el 26 de octubre del 2015, a las 09h30, diligencia procesal a la que compareció el impugnante JOSÉ XAVIER MORA PEÑA acompañado de su abogado defensor; y, el Agente Civil de Tránsito José Quiroz, con código 0708, autor de la citación impugnada. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial LOTTTSV. TERCERO. 3.1. Siendo el día y la hora señalados, se instaló la audiencia de juzgamiento, y se le confiere la palabra al Agente Civil de Tránsito José Quiroz, con código 0708, quien advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare, y prevenido de las penas previstas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal COIP, para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: la citación la hice por no tener el título habilitante del Art. 386 pero que en los aparatos de dotación que nos ha dado la Autoridad de Tránsito Municipal tiene el número 4, y procedí a citarlo porque en la matrícula consta como color blanco y no amarillo y no me presentó el título habilitante, tiene placa particular, por eso lo cité. 3.2. JOSÉ XAVIER MORA PEÑA, advertido de su obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare, declara: el momento que el agente detuvo la marcha me pidió los documentos y el permiso, saqué los documentos y le mostré que el trámite está en proceso de la Cooperativa de Transportes en Taxis Eloy Alfaro “Durán”, y el agente dijo que no eran los documentos adecuados, me pidió el permiso de operación, le mostré que estaba afiliado a esta cooperativa y que el permiso estaba en trámite. 3.3. Como pruebas documentales, la defensa de José Xavier Mora Peña reproduce a su favor la Resolución No. 030-DIR-2011-ANT expedida por el Ing. Álex Pérez Cajilema, Presidente del Directorio de la Agencia Nacional de Tránsito; dos certificaciones conferidas por la Cooperativa de Transportes en Taxis Eloy Alfaro “Durán”; y, una Autorización de Permiso de Operación # T-00129 de la Dirección Ejecutiva de la Comisión de Tránsito del Ecuador. A través de su abogado defensor, José Xavier Mora Peña alega a su favor lo dispuesto en la Décimo Séptima Disposición Transitoria de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  3.4. En lo principal, la defensa alega que no existe contravención tipificada en el Art. 386.4 del Código Orgánico Integral Penal, y que al no existir tal numeración en dicho código no cabe sanción alguna en contra de su defendido, por lo que solicita se declare con lugar la impugnación presentada. CUARTO. 4.1. El segundo inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En el caso que nos ocupa, la citación fue generada el 17 de septiembre del 2015 y su impugnación presentada el 22 de los mismos mes y año, por lo que se observa que ha sido presentada dentro del término legal. 4.2. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución. En cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley, todo lo cual además tiene justa concordancia con lo previsto en el Art. 5.12 del COIP que manda a los jueces a resolver de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto. 4.3. De los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento se desprende que el problema jurídico a dilucidar es si el vehículo de placas GSF8041 que conducía José Xavier Mora Peña al momento de ser citado por el Agente Civil de Tránsito José Quiroz, se encuentra habilitado para prestar el servicio de transporte comercial (taxi) y por ende la autorización para ser pintado de color amarillo. Se debe hacer énfasis en que la citación impugnada fue confeccionada el 17 de septiembre del 2015, de tal modo que, de la revisión y análisis de la Resolución No. 030-DIR-2011-ANT antes referida, se aprecia que data del 1 de junio del 2012, y fundamentalmente en ella se autoriza a la Comisión de Tránsito del Ecuador a la legalización de 1285 unidades vehiculares en las Operadoras legitimadas en la modalidad de transporte comercial en taxis, en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. Por su parte, el impugnante ha declarado que la obtención del título habilitante se encuentra en proceso de legalización de cupos, lo cual equivale a decir que, dicho trámite se ha demorado más de tres años, argumentación que a todas luces es inconsistente, en atención al exagerado tiempo transcurrido, más aún cuando no se ha exhibido en esta audiencia documento alguno que demuestre la prosecución del proceso de obtención del título habilitante. Además, la singularización del cantón (Guayaquil) para el cual rige esta resolución, descarta absolutamente la posibilidad de beneficiar a José Xavier Mora Peña respecto del vehículo de placas GSF8041, toda vez que claramente consta en las certificaciones presentadas, que la Cooperativa de Transportes en Taxis Eloy Alfaro “Durán” tiene su sede en el cantón Eloy Alfaro –Durán (Ciudadela Primavera II Durán). 4.4. En cuanto a las certificaciones otorgadas por la Cooperativa de Transportes en Taxis Eloy Alfaro “Durán”, se refieren exclusivamente a la calidad de socio que ostenta José Xavier Mora Peña, situación que no trasciende para los efectos del juzgamiento de la contravención impugnada. 4.5. La Autorización de Permiso de Operación # T-00129 de la Dirección Ejecutiva de la Comisión de Tránsito del Ecuador se refiere a la renovación del permiso de operación por el lapso de cinco años de la Cooperativa de Transportes en Taxis Eloy Alfaro “Durán”, situación en la que no se encuentra incurso José Xavier Mora Peña, quien, a decir de  él mismo, pugna por obtener el título habilitante y no por renovarlo. 4.6. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial LOTTTSV fue publicada en el RO-S 398 del 7 de agosto del 2008 y en su Décimo Séptima Disposición Transitoria - que la ha invocado el impugnante a su favor, señala que el proceso de legalización y regulación del servicio ejecutivo concluirá íntegramente en el plazo perentorio de 2 meses a partir de la promulgación de esta ley, disposición que no puede regir para el caso que se juzga, primero porque el término que fijo esa disposición ya precluyó por haber transcurrido aproximadamente 7 años a la fecha; y, segundo, porque  no es la modalidad de servicio que presta José Xavier Mora Peña. 4.7. La alegación principal versa sobre la no tipificación de la contravención impugnada. El tratadista Francisco Muñoz Conde en su obra Teoría General del Delito define a la tipicidad como “la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Por imperativo del principio de legalidad en su vertiente del nullum crimen sine lege solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales.” Nuestro Código Orgánico Integral Penal, ciertamente adolece de un defecto en la numeración del Art. 386, al repetir el numeral uno, describiendo dos contravenciones distintas y con diferentes sanciones, pero ese error de numeración no afecta en nada a la tipicidad de la infracción sancionada por el agente de tránsito, pues el texto de la disposición legal aludida estructura de manera correcta y explícita los elementos que configuran el injusto contravencional, representando suficientemente la conducta que ha de sancionarse, de tal forma que se cumple a cabalidad con la tipicidad del acto, y al juzgarlo, se atiende el principio de legalidad. 4.8. La contravención de tránsito tipificada en el numeral 1 de la segunda parte del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación del numeral 3, literalmente dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.” 4.8. El título habilitante para desarrollar la actividad de transporte comercial – taxi es producto de un proceso en el cual el aspirante debe cumplir con las exigencias legales, reglamentarias e institucionales de los organismos competentes en el ámbito del transporte, y solo una vez obtenido se puede tener como cumplido el requisito para el ejercicio de esta modalidad de transporte, pues la mera expectativa o el encontrarse en proceso de conseguirlo no lo convierte en una actividad legal, por lo tanto, y más aun cuando José Xavier Mora Peña no ha demostrado idóneamente que está en camino a obtener tal título, cuando fue citado conduciendo el vehículo de placas GSF8041 pintado de color amarillo desplegando la labor de taxi, adecuó su conducta a la hipótesis fáctica que describe el numeral 1 de la segunda parte del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación del numeral 3, del COIP. QUINTO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 5.19 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por JOSÉ XAVIER MORA PEÑA, respecto de la Citación  secuencial No. 1020140002, emitida el 17 de septiembre del 2015 por el Agente Civil de Tránsito José Quiroz, con código 0708, debiendo surtir todos sus efectos sancionatorios previsto en la ley. Notifíquese mediante oficio con el contenido de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, y en la casilla institucional. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.       