EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
PARTE No. 00-00022995
Proceso No.: 0928-2019-06177
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de diciembre del 2019
        Hora: 19h30			 
Presunta Infracción: 
Juez DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: ABG. NEOMI SOLÓRZANO ARIZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Partes Procesales:
Aprehendido: VERA GABINO MIGUEL ANGEL  0917423808
ABOGADO: FLORES VILLEGAS JHON ADOLFO
Correo electrónico: juristajfv@outlook.es; 
ABG. FRANK MENDOZA PIGUAVE. AGENTE FISCAL DE TURNO

Se declara instalada la presente audiencia.-
ABG. FLORES VILLEGAS JHON ADOLFO, INDICA QUE SE LE HAN RESPETADO Sus DERECHOS NOS ENCONTRAMOS DENTRO DE LASA 24 HORAS, no hay nada que alegar al respecto le fueron leídos sus derechos.-
Agente fiscal Abg. Frank Mendoza Piguave.- Respecto a su. Consulta no han ningún tipo de objeción y cumple los requisitos respetando sus derechos constitucionales solicito se declare la legalidad así como la flagrancia.-
JUEZ: No habiendo objeción alguna en consecuencia se declara valido todo lo actuado se le concede la palabra al Fiscal


FISCAL.- la tipología es un atropello y arrollamiento cuyo resultado es un peatón lesionado un conductor aprehendido y un vehículo retenido.  
En Circunstancias en que la camioneta marca Chevrolet color blanco GSO-4932, conducido por MIGUEL ANGEL VERA GABINO, con licencia de conducir No. 0917423808, tipo C circulaba por la calle Otavalo (12ava), en sentido sur-norte, por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Domingo Sabio, atropella con su parte lateral izquierda tercio anterior contra la humanidad del SR. CARLOS EDUARDO ZAPATA CEVALLOS, con cedula No. 0919443382, acto seguido es arrollado con la parte lateral izquierda tercio posterior (neumático) la humanidad del mencionado peatón, el mismo que se encontraba sobre la calzada de la misma calle, conforme el reconocimiento medico realizado por el médico perito se establece un resultado de  91 días de incapacidad física salvo complicaciones, al realizar el examen de alcohotest arroja positivo con 1.06 G/L de sangre, se retiene el unció vehículo involucrado de placa GSO04932, dentro de las observaciones se establece que el procedimiento fue entregado por el policía existe un testigo presencial, se establece la zona de atropellamiento. La fiscalía considera que efectivamente nos encontramos de la conducta que se puede considerar penalmente relevante, por las siguientes consideraciones: el conductor de la camioneta de placa GSO4932, cuyo conductor posee licencia tipo C, no tomo las precauciones del caso, irrespetando la normativa legal, así como el Reglamento de Tránsito en vigencia Art. 270, su conducta se agrava por cuanto la ingesta del alcohol, 1.06 g/l, medico perito de la ATM, se practicó, reconocimiento médico para el SR. CARLOS EDUARDO ZAPATA CEVALLOS, determina incapacidad de 91 días salvo complicaciones, indica que es necesario realizar una nueva valoración, se establece que existen lesiona a nivel de la cabeza, la fiscalía en uso des atribuciones da inicio procesamiento en contra de MIGUEL ABGEL VERA GABINO, portador de la cédula No.  0917423808 por el delito Art. 379 inciso 2do con ingesta de alcohol en concordancia con el Art. 152 numeral 4 los elementos de convicción con se cuentan son: el parte de aprehensión, reconocimiento médico legal por el Dr. Rafael Aycart, el informe psicosomático y de alcohotest, la versión libre del agente aprehensión se ratifica en el contenido del parte, se cuenta con informe de inspección técnica ocular realizado por Rony Castañeda Reyes, de la OIAT, se da inicio a la instrucción fiscal duración 10 días de acuerdo al Art. 640 del COIP, para garantizar la presencia del procesado a juicio Fiscalía solicita la medida cautelar 6ta del Art. 522, esto es prisión preventiva, por considerar se reúnen los presupuestos del Art. 534 del COIP, en virtud de las lesiones sufridas por el peatón el Art. 379. Inciso 2do. En concordancia con el Art. 152.4 establece una pena privativa de liberta de 3 a 5 años,  por lo que en este caso si cumple con lo determina el Art. 534 con elementos claros y precisos de que es AUTOR de esta infracción incluso existe un testigo, en vistas que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes, que es necesaria esta medida cautelar por cuanto no se ha justificado   siendo necesario la prisión por cuanto no se ha justificado ningún tipo de arraigo social, la infracción es sancionada con pena privativa de libertad superior a 1 año, se solicita se notifique a las partes la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSO4932.- 
JUEZ SE CUMPLE CONNOTIFICAR EL INICCO de instrucción fiscal en contra de MIGUEL ANGEL VERA GABINO, por el delito 379 inciso 2do del COIP, esto es, causar lesiones a una persona por conducir un vehículo en estado embriagues, los tipos penales son el Art. 379. Inciso 2do en concordancia con el Art. 152.4 del COIP, Ud. ira a la audiencia de juicio Directo la audiencia viernes 3 de Enero del 2020 a las 16h00, quedando notificadas las partes, con respecto las medidas cautelares se le concede la palabra al ABG, DEFENSOR DEL PROCESADO.- Estamos ante un delito culposo. Lamentablemente hay una persona lesionada mi defendido se solidariza los daños ocasionados, y está dispuesto a reconocer no olvidemos que goza de la presunción de inocencia por lo que debe ponderar el derecho fundamental de la libertad como el bien jurídico lesionado de la víctima, la fiscalía ha dedico iniciar instrucción fiscal y ha solicitado la prisión preventiva tiene la finalidad de garantizar la comparecencia de la persona a juicio, por lo que he traído los respectivo arraigo, para que se acoja la misma de conformidad Art. 522 numerales 1 y 2, la prohibición de salida del país y la comparecencia consta la planilla de Energía eléctrica, demuestro su domicilio, arraigo laboral, con Santiago Ríos Ríos, mi defendido es comerciante vende y copra herramientas, arraigo social es padre de familia, de 11 y 12 años, menores certificado de antecedentes penales, i del sistema no tiene sentencias consulta de proceso no tiene causa pendiente, sistema de la Fiscalía, arraigo de honorabilidad, como juez garantista no acoja la prisión preventiva, en su lugar las medidas del Art. 522 numerales 1 y 2 ya que la prisión preventiva es de ultima ratio.
FISCALIA.- Respecto de la documentación, se ha presentado documentos que no deberían presentarse en este tipo de juicios existe varias facturas, para justificar considero Qué esta documentación es insuficiente existe una víctima que está convaleciente por lo que la fiscalía ratifica su petición, de prisión quiso huir el populacho impidió que huyera, ya que no hubo colaboración desde un inicio señor Juez.
JUEZ.- Si bien es cierto, los delitos de transito son culposos, no es menos cierto, que todos los ciudadanos deben mantener el deber objetivo del cuidado, obligándolo a estar en sus 5 sentidos, este privilegio no un derecho y este privilegio debe de hacer todo ciudadano, con responsabilidad es totalmente inadmisible que un conductor se pare delante de un volante en estado etílico conduzca, la ley lo sanciona, en este caso, establezco que existen los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito en la instrucción fiscal por el Art. 379 inciso 2do del COIP, y esta lesiones superan los 90 días , luego de su pericia, por lo que la pena estaría a lo establecido en el Art. 152.4, del COIP, es una pena privativa de 3 a 5 años de privación de libertad, adicionalmente existe una agravante se establece en el enjuiciamiento de más de un tercio del máximo de la pena establecida, es decir supera el daño que establece el art 534 en su predisposición previas, es necesaria dictar la prisión preventiva, considero que si, en audiencia se establecerá si existe alguna responsabilidad, quien hasta este momento goza de presunción de inocencia, esta prisión no será tan traumante porque estamos a pocos días de realizar la audiencia real, ordeno la prisión preventiva del procesado, 3 de enero del 2020 a las 16h00.- Con las consideraciones expuestas considero que existen los presupuestos necesario del Art. 534 del COIP, en consecuencia ordeno la prisión de VERA GABINO MIGUEL ANGEL, debiendo adjuntar la boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia.- 


ABG.NEOMÌ SOLÒRZANO ARIZA
SECRETARIA