EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2019-06177
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Enero del 2020
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez:         DR. OSWALDO SIERRA AYORA 
Secretario: AB. BELLA QUINTERO MORAN

1.    Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
1.    Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.    Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.    Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.    Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.    Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
6.    Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
7.    Otra: REVISION DE MEDIDAS
b.    Partes Procesales:
Procesado: MIGUEL ANGEL VERA GABINO
Abogado:   FRANCISCO MANUEL BARZOLA
 Abogada:  YARILDA ARTEAGA LINDAO, FISCAL.
JUEZ: Declara instalada la audiencia de revisión de medidas.- 
SE LE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO FRANCISCO BARZOLA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL VERA GABINO: Señor Juez, es de conocimiento público notorio de las piezas procesales de los delitos de transito considerados delitos que no son dolosos sino culposos en vista de que tenemos casi el 40% de la población con el sistema vehicular, así también las circunstancias de los hechos han cambiado existe una pericia que determina el señor afectado mantiene un grado de responsabilidad sobre los hechos, así también señor juez, entrego documentos que justifican un arraigo social como es la vivienda, certificado del Sistema Satje, no tiene antecedentes penales, dos partidas de nacimiento que es padre de familia que es el sustento del hogar, así también certificados de honorabilidad y que no registra antecedentes penales en la Policía Judicial, pongo a conocimiento de la fiscalía.- 
JUEZ: 
P.- ¿A qué pericia se refiere?
R.- A la pericia de la OIAT que está en el expediente de la fiscalía la misma que dice: En la causa concurrente, el participante 2, causa basal, participante 1 se expone al riesgo del accidente al estar haciendo uso incorrecto de la calzada exclusivamente para uso vehicular originándose el accidente, la misma que cambia la relación de los hechos por lo que solicito se revise las medidas cautelares y se le imponga lo determinado en el Art. 522 numerales 1 y 2 para que pueda defenderse  en libertad y pueda luchar y trabajar para sustentar su familia. Hasta aquí intervención 
SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA ABOGADA YARILDA ARTEAGA LINDAO, FISCAL: Señor juez, soy la abogada Yarilda Arteaga Lindao, Agente Fiscal de Delitos de Transito No. 2, en atención a lo que solicita el señor abogado en cuanto a la revocatoria de la prisión preventiva que se establece en el Art. 521 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a conocimiento de la fiscalía un expediente por un accidente de tránsito de atropello y arrollamiento el 25 de diciembre del 2019, a las 22h34, dentro de la presente audiencia, el señor abogado ha presentado documentación en la que establece la cuestión laboral del señor procesado, así como el domicilio y cuestiones sociales donde se establecería un arraigo social y laboral, dentro del expediente también encontramos un informe investigativo hasta este momento un informe técnico 452-2020-RPCR-OIAT-SUR-CTE donde el agente investigador hasta este momento establece dentro de este informe Robles Castañeda Reyes, perito acreditado que el participante 1 se refiere al señor Carlos Eduardo Zapata Cevallos el herido, peatón en este accidente  y participante 2 al señor Miguel Angel Vera Gabino que era el conductor del vehículo de placas GSO-4932 el establece en este informe investigativo como causa basal  que el participante 1 refiriéndose al peatón Carlos Eduardo Zapata Cevallos se expone al riesgo del accidente al estar haciendo uso incorrecto de la calzada  exclusivamente de uso vehicular originándose el accidente de tránsito hasta este momento es con lo que cuenta fiscalía, en atención a la documentación presentada por el señor abogado del procesado Miguel Angel Vera Gabino y hasta este momento el informe investigativo presentado la fiscalía considera que mantener una prisión preventiva  que es de ultimo ratio tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 77 numeral 1, es excesivo hasta este momento la fiscalía posterior de tener nuevos elementos podría solicitarlo, pero solicito señor juez, que se revoque la medida de prisión preventiva y en su efecto a fin de garantizar la inmediación dentro del proceso que se dicten las establecidas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de salir del país  y la presentación del señor Miguel Angel Vera Gabino mientras dure el expediente, y ante la autoridad que usted disponga y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSO 4932 la misma que tuvo que ser pedida dentro de la formulación de cargos.- 
JUEZ: Habiendo escuchado a las partes y la exposición del abogado del procesado Miguel Angel Vera Gabino, así como la intervención de la Fiscalía Provincial del Guayas en este proceso, las partes han solicitado sustitución de la prisión preventiva dictada en contra del procesado, la fiscalía ha manifestado que procede la revocatoria dada las circunstancias  que han variado en la investigación fiscal, en consecuencia considerando que efectivamente la prisión preventiva como resultaría gravosa hasta el momento dada las circunstancias expuestas en esta audiencia decido revocar dicha medida cautelar y sustituirlas por las medidas cautelares no privativa de libertad contenidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país del ciudadano procesado VERA GABINO MIGUEL ANGEL para lo cual deberá oficiarse por secretaria a las autoridades de Migración haciéndole conocer esta prohibición de salida, así mismo la presentación de dicho ciudadano procesado ante la señorita fiscal que lleva esta instrucción fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal titular, deberá presentarse una vez por semana los días viernes en horario funcional de oficina entre 8 y 4 de la tarde la señorita fiscal dispondrá el funcionario con el cual debe receptar estas presentaciones y esta presentación se deberá mantener mientras dure la situación Sub Judice de VERA GABINO MIGUEL ANGEL como dicho ciudadano se encuentra privado de su libertad al momento, se ordena su inmediata libertad para lo cual deberá remitirse la respectiva boleta de excarcelación en el término concedido para la duración de esta instrucción fiscal usted lo hará conocer señorita el cierre de la misma para convocar la audiencia respectiva. Termina la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la  Secretaria de la Unidad Judicial Penal, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-