VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Ab. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Carlos Bravo Medina y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por los  ciudadanos JUAN CRISTOBAL LADINES RAMIREZ Y EDDY VICTOR TORRES LADINEZ; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, con fecha veintiocho de julio del ano dos mil catorce, a partir de las quince horas veinte y nueve minutos, la Sala por unanimidad, inadmitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su abogado patrocinador doctor Pablo Vallejo Lecaro, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en lo principal senalo que la fundamentacion de su accion esta basada en que desde el catorce de julio del ano dos mil catorce, se encuentran detenidos sin formula de juicio en el CDP hasta el jueves veinticuatro de julio, en que es trasladado al Centro Carcelario de varones, esto es despues de diez dias de ser detenidos de manera ilegal, arbitraria, sin fundamento; que el fiscal Gorky Ortiz, ha duplicado el proceso que se siguio en contra de Kleiner Gomez Marcillo por la muerte de ESTEMBER EDMUNDO FLORES CHOEZ,  no se han evacuado, ni se han incorporado las pruebas de cargo, las pruebas de cargo se basaron en tres fundamentos, 1. Prueba de luminol que salio negativa, 2. Prueba de un video de "ojos de aguila", dos horas donde no se vio absolutamente nada, y, 3. El protocolo de autopsia realizado por el doctor Simon Baque, donde se concluye que la causa de la muerte fue por golpe con objeto contundente, pero ni siquiera se realizo la prueba de sangre o de alitosis, para determinar si habia ingerido bebidas alcoholicas, que era obligatorio al tratarse de una muerte accidental. Por tal razon al haber aceptado el Juez estos falsos positivos y conceder la prision preventiva, esta pese a ser legal es ilegitima y arbitraria. El senor Estember Flores Choez, cayo accidentalmente y el golpe le produjo una contusion que exploto en el cerebro y le produjo la muerte. Que los accionantes no han evadido a la justicia, pues dieron su version cuando fueron requeridos por Fiscalia; que se ha violado entonces el Art. 77, num. 1 de la Constitucion, y disposiciones de los tratados internacionales de derechos humanos. CUARTO.- El senor Juez doctor Adrian Bonilla, encargado del Juzgado Tercero de Garantias Penales, por su parte, manifiesta que le corresponde exponer las justificaciones de hecho y las justificaciones de derecho, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion. Las justificaciones de hecho son que el siete de junio del ano dos mil trece, desde Guayaquil llega Estember Torres en compania de los accionantes. Y en horas de la noche se van a un bar, luego de departir se retira a su habitacion, y al dia siguiente se verifico el deceso, con fractura craneo encefalico, y la fiscalia inicia una investigacion, que culmina con sentencia condenatoria; el fiscal inicia nueva investigacion en que concluye la participacion de Ambrosio Guzman; Juan Ladines, Alberto Moran y Hector Ladines, solicitan la audiencia de formulacion de cargos y la fiscalia determina que dentro del a investigacion hace presumir la participacion delos accionantes, en este asesinato. Que no es verdad que estan desde el catorce al veinticuatro de julio que no hayan estado sin formula de juicio, ya que la audiencia de formulacion de cargos se llevo a cabo el 14 de marzo y se le dio el derecho a la defensa; y, que en virtud de la boleta de captura emitidas legalmente, se los detuvo, que dicha detencion no es ilegal, ni arbitraria, ni ilegitima. La fundamentacion del recurso no ha justificado lo contrario; tambien refiere que hay una sentencia del ano dos mil doce, que emite la Sala Especializada Penal de la Corte Nacional, quien indica que el habeas corpus, no es para el estudio del juicio, ni pruebas de cargo o descargo, lo que se analiza es si la detencion fue  ilegal, arbitraria o ilegitima; presenta las boletas en donde se ordena la detencion, hasta aqui lo que puedo  informar. QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la Constitucion, instituye el Recurso de Habeas Corpus, la que tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision. Tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice este Tribunal constitucional concluya en que existio la vulneracion de estos derechos; debe haberse verificado con suficiencia tales hechos, y dicha verificacion ser expuesta con fundamento por la parte accionante.  SEXTO.- Al caso concreto sometido a conocimiento y decision de esta Sala Multicompetente, y de acuerdo a la fundamentacion de la parte accionante, esta centra su pretension en asuntos procesales, de legalidad; manifiesta su permanente desacuerdo con la decision del senor Fiscal que tiene a su cargo la investigacion de la muerte del senor Estember Torres, acerca de la vinculacion de sus defendidos a la misma, senalando que las pruebas que ha introducido al proceso son duplicadas, que sus clientes sus inocentes, y enumera todos los elementos incorporados como elementos probatorios al proceso, realiza un analisis de ellos, y como conclusion refiere que al no existir pruebas de cargo en contra de sus defendidos, la detencion se convierte en ilegitima, y que ademas se esta violando la disposicion contenida en el Art. 77 num. 1 de la Constitucion. Al respecto la Sala puntualiza lo siguiente: 6.1.- En efecto la detencion de un(a) ciudadano(a) tiene el caracter extraordinario y excepcional y solo podra adoptarse cuando se cumplan determinados presupuestos, y ejecutarse asi mismo con el cumplimiento de requisitos especificos en respeto de derechos fundamentales y garantias constitucionales; los senores Juan Ladines y Eddy Torres han sido vinculados a un proceso penal, por parte del representante de la Fiscalia, y, se encuentra resuelto en etapa intermedia, donde el Juez competente ha dictado auto de llamamiento a juicio; la medida cautelar de prision preventiva fue dictada con anterioridad en audiencia publica, oral y contradictora, que cuenta con la certeza preliminar de legalidad y constitucionalidad, pues no ha sido expuesto ni justificado en contrario por los accionantes; 6.2.- La valoracion de elementos probatorios es de competencia y atribucion del Juez de Garantias Penales en procedimiento ordinario, y, no corresponde al juez constitucional realizar tal ejercicio de valoracion probatoria.  De considerar un Tribunal de Garantias Penales que las pruebas presentadas por Fiscalia no le llevan a la certeza del cometimiento del ilicito y en especial de la participacion en el grado que fuere de la persona procesada en dicho ilicito; su resolucion obvia debera ser confirmando el estado de inocencia de la misma, luego de agotado el proceso debido. Todo lo que no puede ser reemplazado por el Juez Constitucional mediante accion de habeas corpus, por ser asuntos de estricta jurisdiccion ORDINARIA; 6.3.- En efecto el principio de necesidad practica de la detencion debe ser evidente, a fin de que de practicarse dicha detencion esta sea legitima; necesidad impresa en el proceso y no desvirtuada con suficiencia por parte de la defensa de los accionantes; 6.4.- De igual forma la detencion debe ejecutarse sin agredir la dignidad de la persona detenida, en aplicacion del principio de indemnidad; incumplimiento que tampoco se ha verificado de la fundamentacion del recurso. SEPTIMO.- Como consecuencia de lo expresado, en consideracion a que el alegato infraconstitucional que realiza la defensa, refiriendose a cuestionamientos de caracter probatorio y de connotacion penal; exceden el objeto de los procesos constitucionales de la libertad individual, y al  convertirlo en alegato de asuntos de mera legalidad, desvirtuan la naturaleza de la accion; y,  por cuanto esta sede constitucional no puede ni debe subrogar a la justicia ordinaria; la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesta por  JUAN CRISTOBAL LADINES RAMIREZ Y EDDY VICTOR TORRES LADINEZ, accion propuesta en contra del senor Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Remitase copia certificad de la  presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.