Guayaquil, martes 11 de septiembre del 2018, las 08h53, VISTOS: En calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. Continuando con la sustanciación de la presente causa puesta a mi conocimiento. En lo principal.- Culminada la audiencia de juzgamiento el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad del señor MARTILLO CORTAZAR FELIX ALEJANDRO, siendo el estado de la causa de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO: La competencia se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto el suscrito es competente para sustanciar la presente causa, no habiéndose observado vulneración a preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.- “…La fiscalía va a presentar en esta audiencia un accidente tipo choque frontal la misma que sucedió el 12 de marzo del 2018, a las 21h15 aproximadamente, en las calles Carlos Guevara Moreno y Guerrero Valenzuela, el accidente se suscitó cuando el ciudadano que consta como procesado conducía el vehículo de placas JBB-0755, quien circulaba por la calle Carlos Guevara Moreno, por el carril izquierdo sentido Oeste-este y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Guerrero Valenzuela, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil, marca Chevrolet de placas GST-8377, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor TOMYS JOEL DIAZ RAMOS, con licencia de conducir N°. 0950554550, tipo de B de la ANT, quien circulaba por la calle Carlos Guevara Moreno (4 de noviembre) en sentido Este-Oeste carril derecho, producto de este accidente resulta con lesiones la señora MARIA MERCEDES ALVARADO TORRES, quien se le practicó el reconocimiento médico legal a quien se le da una incapacidad física para el trabajo de 20 días. INTERVENCIÓN DEL ABG. WILSON STALIN BRAVO JARAMILLO, quien representa al procesado FELIX ALEJANDRO MARTILLO CORTAZAR, quien expuso lo siguiente: “…En mi alegato inicial señor juez debo manifestar que no existe ninguna violación en este proceso, por lo tanto es usted competente para continuar con esta causa que estamos tratando el día de hoy. CUARTO: ETAPA PROBATORIA: ACUERDO PROBATORIOS.- En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, conjuntamente con el defensa del procesado llegan a un acuerdo probatorio sobre: 1) El informe médico legal practicado por el perito médico legista Dr. Galo Neira Garzón a la señora Maria Alvarado Torres, donde se determina la incapacidad de veinte días. 2) Informe Técnico de Avalúos de Daños materiales, realizado por los Agentes Jonathan Rodriguez Gonzabay Tente de la Comisión de Tránsito del Ecuador y Subte. Miguel Maldonado Vinueza, peritos de la CTE, practicado a los vehículos de placas GST-8377, donde se determina un avaluó de 1.800 dólares, también del vehículo de placas JBB-0755, el cual consta con un avaluó de 2.000 dólares. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA.- Declaración del señor TNTE. JONATAHAN GABRIEL RODRIGUEZ GONZABAY, perito de la CTE, quien juramentado manifestó lo siguiente: “…Señor juez realice el avalúo de daños materiales del vehículo marca Kia, automóvil sedan, color plateado de placas JBB-0755, conducido por el señor FELIX ALEJANDRO MARTILLO CORTAZAR, cuyo avaluó de daños es de dos (2.000) mil dólares americanos, además realice el avaluó de daños materiales del vehículo, marca Chevrolet, sedan de placas GST-8377, conducido por el señor TOMYS JOEL DIAS RAMOS, cuyo avaluó es de mil ochocientos (1.800) dólares americanos. Testimonio de TOMYS JOEL DIAZ RAMOS, quien juramentado manifestó lo siguiente: “…Señor juez yo venía circulando por la calle 4 de noviembre y al cruzar a la calle solo cambie de emisora con debida precaución y cuando me di cuenta el señor ya se me venía encima. PF; ¿Se encuentra presente la persona que cometió el accidente? R; Sí. PF; ¿indique al señor juez de donde venía el otro conductor?, R;  El otro conductor venia de oeste a este. PF; ¿Dígale al señor juez de qué lado lo impacto? R; del lado izquierdo. PF; ¿Cuando sucedió el accidente? R; El accidente sucedió el 12 de marzo del 2018. PF; ¿A qué hora sucedió? R; Aproximadamente a las 09h10 de la noche. PF; ¿Existía iluminación? R; Si existía iluminación en el lugar del accidente, contrainterrogatorio del Ab. WILSON STALIN BRAVO JARAMILLO; PD; ¿Si la persona que venía como acompañante tenía alguna relación familiar con él? R; familiar no, amigos. PD; ¿La señora Maria Mercedes Alvarado Torres venía con el cinturón de seguridad? R; Si.- Testimonio de EDGAR ARIEL MACIAS PALMA, quien juramentado que fuere manifestó lo siguiente: Mis nombres son EDGAR ARIEL MACIAS PALMA, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, yo realicé el Parte Policial y tomé el procedimiento adecuado, el accidente sucedió el 12 de marzo del 2018, aproximadamente a las 09h10, el señor MARTILLO FELIZ, quien conducía el KIA, estaba en un costado de la vía en el lado en el lado derecho en sentido oeste-este, a él le correspondía circular en el lado derecho, el accidente tuvo como consecuencia dos conductores aprehendidos, una persona lesionada, dos vehículos retenidos. Testimonio de VALENCIA HEREDIA FRANKLIN LEONARDO, quien juramentado que fuere manifestó lo siguiente: “…Yo realicé el Informe Técnico Investigativo, el participante (1) el señor Martillo Cortázar Felix Alejandro y el participante (2) Diaz Ramos Tomys Joel, como causa basal tenemos que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, impactándose produciéndose el accidente de tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito; b) Informe Técnico Investigativo; c) Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales de los Vehículos de placas JBB-0755, y de placas GST-8377. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En esencia manifiesta que no presenta pruebas. QUINTO: ALEGATOS FINALES.- Intervención de la FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, quien expuso lo siguiente: “…La fiscalía en esta audiencia con las pruebas practicadas, ha podido comprobar la existencia material de la infracción y en cuanto a la responsabilidad del procesado se escuchó varios testimonios, entre ellos al señor Tomys Joel Diaz Ramos, del Cabo Franklin Valencia Heredia, quien indica que tenemos como DINAMICA DEL ACCIDENTE, el participante (1) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Carlos Guevara Moreno en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el este, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2), en estado norma conducía, su móvil sobre la calzada de la calle Carlos Guevara Moreno en sentido de circulación vehicular de este había el oeste, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, por el cual se desplazaba en el móvil (2), impactándose entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) con la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2) hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A”. Ocurrido lo anterior el móvil (1) y (2) se detienen y permanece en el lugar de los hechos, no siendo posible acotar la posición final de los móviles, ya que al constituirse el suscrito ya habían sido movidos de su posición final y trasladados hasta el centro de retención vehicular. CAUSA BASAL: el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, impactándose produciéndose el accidente de tránsito. Por lo tanto se ha demostrado en esta audiencia con los testimonios que el procesado MARTILLO CORTAZAR FELIX ALEJANDRO, a infringido el deber objetivo de cuidado al rebasar e invadir carril y es en esos momentos que se produce el accidente de tránsito, por tanto la fiscalía no solo ha demostrado la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad de MARTILLO CORTZAR FELIX ALEJANDRO, por lo que la fiscalía ACUSA en calidad AUTOR directo por el delito establecido en el Art. 379, inci. 1, en concordancia con el Art. 152 núm. 2 del Código Orgánico Integral penal, solicita se imponga la pena para esta infracción la rebaja de puntos en su licencia de conducir, la multa y la reparación integral a la víctima. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “…Quiero allanarme a la prueba del fiscal en cuanto a los informes médicos, en cuanto al avalúo no estamos de acuerdo, ya que es una cantidad que mi defendido no está dispuesto a cancelar, por cuanto el también tiene que arreglar su unidad, mi defendido no desatiende el control lo que está haciendo es salir de atrás de un bus que lamentablemente se paran donde ellos quieren, lo relevante de esto es que la señora Maria Mercedes Alvarado Torres, en un impacto que no es de gran velocidad se impacta porque ella no trae el cinturón de seguridad, porque mi cliente manifiesta que la señora se baja del vehículo se para y cuando llega la ambulancia se sienta, en lo referente a los daños materiales mi cliente estaba dispuesto desde un principio del accidente a arreglarle el carro y a todos nos pasa, él estuvo queriendo reconocer y la señora jamás quiso que le pague ya que ella siempre quiso que es el seguro quien tiene que pagar, yo voy a solicitar que si se va aplicar una pena que se aplique de acuerdo al artículo 38 de la Constitución, porque mi cliente es una persona de la tercera edad y que se debería considera según el 379 del COIP, una cuarta parte del mínimo de la pena si es que se diera el caso y si es que su autoridad lo decide y en cuanto a los daños materiales estamos dispuestos a pagar el 10% de la prima del seguro. QUINTO: MOTIVACION.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra indefectiblemente ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en General (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito. CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a treinta días, está debidamente probado con: “…Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012922, suscrito por el agente Civil de Tránsito Edgar Ariel Macias Palma; Informe Médico Legal, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien establece una incapacidad de 20 días; Informe Técnico Investigativo, elaborado por el señor cabo II Franklin Valencia Heredia…”. VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del Informe Técnico Investigativo, se desprende la existencia de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como choque por alcance de fecha 12 de marzo del 2018, a las 21h15, en la avenida Quito y calle Antonio de Alcedo, en dicho informe se identifica al participante 1 al señor MARTILLO CORTZAR FELIX ALEJANDRO, donde se establece como  dinámica general del accidente el participante (1), en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Carlos Guevara Moreno, en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el este por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2), en estado norma conducía, su móvil sobre la calzada de la calle Carlos Guevara Moreno en sentido de circulación vehicular de este ha vía el oeste, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, por el cual se desplazaba en el móvil (2), impactándose entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) con la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2) hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A” acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior el móvil (1) y (2) se detienen y permanece en el lugar de los hechos, no siendo posible acotar la posición final de los móviles, ya que al constituirse el suscrito ya habían sido movidos de su posición final y trasladados hasta el centro de retención vehicular. CAUSA BASAL: El participante (1) identificando al señor MARTILLO CORTZAR FELIX ALEJANDRO, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, colapsándose produciéndose el accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, el Perito que sustentó el Informe Técnico Investigativo manifiesta que la causa basal, es que, el participante (1) siendo el señor MARTILLO CORTZAR FELIX ALEJANDRO, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, colapsándose produciéndose el accidente de tránsito, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva, se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara CULPABLE al señor MARTILLO CORTAZAR FELIX ALEJANDRO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0904044799 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, se lo sanciona con pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO (45) DIAS, reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el Art. 70 numeral 1 del precitado cuerpo legal se le impone una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, que será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en cuanto a la reparación a la víctima, conforme el Art. 78 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 77 del COIP, en esta audiencia se ha identificado y se ha demostrado que la víctima es la señora MARÍA MERCEDES ALVARADO TORRES, se condena al hoy procesado a pagar a la víctima, tanto lo establecido en el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GST8377, la cantidad de mil ochocientos dólares y una compensación económica de un SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR, por las lesiones causadas a la víctima. Adicionalmente, el suscrito dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena, cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- La persona sentenciada dentro del término previsto en el Art. 630 del COIP, solicitó la suspensión condicional de la pena, consecuentemente se convocó a la audiencia respectiva para verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley, sin que haya comparecido la persona sentenciada, es decir, no justificó en la etapa procesal oportuna de manera instrumental el cumplimiento de los requisitos que ordena la ley para la procedencia de la suspensión condicional de la pena. En consecuencia se deniega la suspensión condicional de la pena. Ejecutoriada la sentencia vuelvan los autos para proveer lo que corresponda en derecho. Forme parte del proceso el escrito presentado por MARTILLO CORTZAR FELIX ALEJANDRO, valorando su contenido en razón que no ha justificado la existencia de la fuerza mayor que alega, no se provee lo solicitado, estese a lo ordenado en sentencia. Intervenga la actuaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-    