Juicio No.229-2014-SP.- Contra ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y ARMIJOS VICTOR MARTIN, por USURPACION.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene por Recurso de Apelacion de la sentencia absolutoria a favor de ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y ARMIJOS VICTOR MARTIN, interpuesto por la querellante RAMON ANA SOCORRO, dictada por el Juez Unico Multicompetente de Garantias Penales de El Oro-Portovelo, por lo que siendo su estado el de resolver, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y VALIDEZ PROCESAL.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. Igualmente, se destaca, que este Tribunal de Alzada goza de jurisdiccion y competencia para sustanciar el proceso; SEGUNDO: RECURSO OPORTUNAMENTE INTERPUESTO.- El recurso de apelacion de la sentencia, se lo declara haber sido interpuesto en forma legal y oportuna; en tal virtud, este Tribunal es competente para conocer dicha impugnacion. TERCERO: HECHOS FACTICOS.- 1) La presente causa se inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada por la senora ANA SOCORRO RAMON, en contra de ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y ARMIJOS VICTOR MARTIN, manifestando que: "De la ficha registral No.47 del 19 de agosto de 2013 que adjunto, viene a mi conocimiento que mediante escritura publica de compraventa celebrada el 11 de noviembre del 2011, ante el Notario Segundo Suplente del Canton Pinas, Dr. Cesar Escandon Loayza, e inscrita en el Registro de Propiedad del Canton Portovelo, con el Ndeg357, el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Portovelo, me dio en compraventa un lote de terreno ubicado en el sitio El Osorio, jurisdiccion de la Parroquia y Canton Portovelo y comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: POR EL NORTE: Con propiedad del senor Gerardo Sanchez Munoz, con cincuenta y seis metros con diez centimetros lineales; POR EL SUR: Propiedad de la senora Luz Maria Armijos, con setenta y dos metros lineales; POR EL ESTE: Con la via Portovelo-Zaruma, con sesenta y cinco metros lineales y, POR EL OESTE: Con la quebrada del Osorio, con cuarenta y dos metros, con treinta y dos centimetros lineales, cuya superficie total es de tres mil cuatrocientos cincuenta y siete, con veinticinco metros cuadrados. Que dentro de este lote de terreno estoy construyendo una vivienda de hormigon armado y de tres plantas. Mas ocurre que el viernes 16 de agosto del 2012, a partir de la 7 de la manana, los senores Angel Salomon Armijos, Luz Maria Armijos Herrera, Domingo Sabio Medina Herrera y Victor Martin Armijos, actuando en pandilla y con el proposito de apoderarse de todo el inmueble de mi propiedad antes singularizado, destruyeron los limites del mismo. Que para cometer el delito de usurpacion Angel Salomon Armijos, Luz Maria Armijos Herrera, Domingo Sabio Medina Herrera y Victor Martin Armijos, dentro del inmueble de mi propiedad realizaron los siguientes actos: Colocaron una cerca con alambre de puas y picotas de madera; por el lado Este, esto es, la via Portovelo-Zaruma. Por el lado Norte y Sur destruyeron las cercas de alambre de puas y puntales de madera que estaban colocados llevandose el alambre de puas, dejando las picotas de madera esparcidas por diferentes lugares. Que ademas destruyeron  las plantas de  guaduas y los cultivos de yucas y cana de guaduas que mantenia dentro del referido inmueble, impidiendo que el maestro constructor contratado por ella, continue con la construccion de su vivienda que estoy financiando con prestamos que al momento tengo realizados a entidades financieras". 2) De fs.304 a 311 de autos, consta la resolucion del senor Juez Aquo, dictando sentencia absolutoria a favor de los querellados ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y ARMIJOS VICTOR MARTIN, resolucion que es apelada por la querellante Ana Socorro Ramon. CUARTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad de Machala, a los 24 dias del mes de Octubre del dos mil catorce, a las 14h15 minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente en la presente causa; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de los querellados ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y ARMIJOS VICTOR MARTIN, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Dr. Segundo Fernandez, en representacion de los querellados ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y ARMIJOS VICTOR MARTIN; La querellante Ana Socorro Ramon, con su abogado particular Dr. Manuel Carrion Romero. El senor Juez Provincial Ponente y Presidente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, y encontrandonos  dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes procesales asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige en nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA QUERELLANTE ANA SOCORRO RAMON, QUIEN POR INTERMEDIO DE SU DEFENSOR DR. MANUEL CARRION ROMERO, manifiesta: Se interpuso el recurso de apelacion ante la sentencia absolutoria dictada por el senor Juez Aquo. De autos consta que mediante contrato privado de fecha 20 de septiembre del 2010, donde comparecieron como testigos Roberto Gustavo Torres y Angel Calle Martinez, igualmente, el recibo privado suscrito el 28 de septiembre por la cantidad de $4.000,00 (DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA), el senor Victor Martinez, vende a Ana Socorro Ramon, un lote de terreno ubicado en el barrio de la jurisdiccion de Portovelo, con una superficie total de 4.757 metros cuadrados, ocurre que una vez que se transfirio ese bien  mediante contrato privado y que la senora Ana Socorro, cumpliendo con las formalidades solicito al senor Victor Armijos, que le entregue el titulo de propiedad, pero el se nego, por lo que opto por solicitar al Gobierno Autonomo Municipal del Canton Portovelo, que le confiera el titulo de propiedad, inscribiendose el bien inmueble a nombre de Ana Socorro Ramon, el mismo que esta inscrito con el Ndeg357 en el referido Registro Municipal del Canton Portovelo. Luego la senora Ana Socorro, realizo los tramites para solicitar un credito al Banco de Fomento, hipotecando ese bien, y lo solicito para construir su vivienda, y estando en proceso de construccion, entonces los querellados empezaron a la usurpacion negandose con las escrituras de compra-venta, luego interpusieron una nulidad de escritura publica y se declaro la nulidad del proceso y se reinicio el proceso correspondiente. En el proceso consta el acto urgente de inspeccion judicial Ndeg01/2013 con la cual se prueba la materialidad de delito por cuanto los querellados antes nombrados sin haber pedido consentimiento utilizando la fuerza se introdujeron al predio de la senora Ana Socorro Ramon y la despojaron de la posesion para ello  construyeron una cerca al lado Sur del predio, y los querellantes argumentaron que tenian una escritura del senor Victor Martin Armijos, que eso les daba derecho a tener la posesion o despojar de la posesion a la senora Ana Socorro Ramon, de su inmueble, se presento en su debido momento la denuncia ante el Intendente de Policia de El Oro, y el mismo dispuso la proteccion del bien inmueble y entonces la senora Ana Socorro Ramon, recupero la posesion del mismo, es importante recalcar que, con los testigos presentados por la acusadora, ha podido probar fehacientemente la usurpacion que realizaron los querellados, hubo la fuerza por cuanto sin la autorizacion le despojaron a la acusadora de su posesion, para ello utilizaron la fuerza al momento de hacer la construccion de una cerca y destruir las que colindaban con el inmueble, el bien juridico que se protege es la posesion y los sujetos estan plenamente identificados. Solicitamos que tomando en cuenta que el testigo que impugna la parte contraria, el senor Gustavo Torres, no tiene ningun vinculo con los querellados, y solicito que se incorpore al proceso, y sean sancionados con la maxima pena conforme el Art.580 Ndeg2 del Codigo Penal. Intervencion del Dr. Segundo Fernandez en representacion de los querellados ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y ARMIJOS VICTOR MARTIN, manifestando: En cuanto a la argumentacion de la querellante, en el ano 1973, Victor Martin Armijos, padre de los procesados adquirio una propiedad y con el paso de los anos fue adquiriendo en actos de posesion; y en el ano 2010, se ofrece un prestamo de 10.000 dolares para la senora que consta en un recibo de pago, con esos valores la senora insistio que el senor Victor Martin Armijos, le de una escritura publica por esos terrenos y como la cantidad era sumamente baja por los terrenos eso nunca se concreto. Hemos demostrado fehacientemente con testigos que Victor Martin Armijos, fue expropietario de esos terrenos y con documentos se hizo conocer que la senora Ana Socorro Ramon. se hizo dar una escritura publica en la notaria de Portovelo y esta siendo impugnada en tramite judicial. En esta audiencia definitiva de este juicio la senora presenta dos testigos y entre ellos a un yerno de Victor Martin Armijos y una cunada de ellos. Ellos no probaron la usurpacion que se investiga. La senora fue la que tomo posesion de un terreno arbitrariamente tomado con una escritura que esta siendo impugnada de nulidad. REPLICA DEL DR. MANUEL CARRION ROMERO: Ellos estan reconociendo que la propiedad es de Victor Martin Armijos, cuando esta en tramite una nulidad de escritura publica. Solicitamos que revoquen la sentencia venida en grado y emita una sentencia condenatoria en contra de los antes nombrados querellados por cuanto se ha probado fehacientemente el delito usurpacion. REPLICA DEL DR. SEGUNDO FERNANDEZ: Para probar un hecho tienen que haber pruebas y no las hay. Si hubiese algun indicio de usurpacion eso no existe, esta querella fue planteada en base al Art.580 Ndeg2 del Codigo Penal vigente anteriormente. Solicitamos que revisen los autos procesales y consideren las pruebas aportadas al momento de emitir su sentencia. ANUNCIO DE RESOLUCION: LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO; MEDIANTE EL ABG. RAMON RUILOVA TOLEDO, JUEZ PROVINCIAL PONENTE; EXPONE: Este Tribunal de Alzada, luego de haber realizado el estudio de los recaudos procesales, de los recaudos legales y de las intervenciones de las partes procesales, arriba a la conviccion en forma unanime, en anunciar la resolucion puesta a conocimiento de este Tribunal mediante recurso de apelacion de la sentencia absolutoria dictada por el senor juez de instancia, al efecto y para poder cumplir en dicha resolucion este Tribunal recoge el tipo penal que sobre los hechos facticos investigados refieren sobre el delito de usurpacion descrito en el Art.580 Ndeg1 del Codigo Penal, siendo este el tipo que el tribunal de alzada considera en materia de investigacion en la presente causa. De lo expuesto se concluye que en esta causa no se discute respecto a la validez de titulos estructurales de propiedad que han existido en la causa; debiendose cenir estrictamente al contenido de la querella y el reclamo formulado por la parte actora, al respecto correspondia conocer sobre el tipo penal senalado en la misma y que se establece en el paragrafo de la querella en cuestion, donde se establece que la infraccion que se acusa es la usurpacion tipificada y penalizada en el Art.580 Ndeg2 del Codigo Penal, en concordancia con el Art.36 del Codigo de Procedimiento Penal, con esta precision rectificamos respecto del tipo penal indicado inicialmente, toda vez que, a este Tribunal de alzada no le corresponde ir mas alla de lo que la parte acusadora reclama; el tipo penal invocado se encuentra mencionado en el Art.580 Ndeg2 del Codigo Penal vigente a la fecha; si bien la acusadora particular justifica encontrarse poseyendo el predio que reclama conforme consta en el acto preparatorio de inspeccion judicial solicitada ante el mismo juez, donde se establece mediante tomas fotograficas la existencia de una construccion o habitacion que segun la actora es de su propiedad y habita en ella, igualmente haberse desplazado varias estacas que como muestra de ello existe en dicho predio las huellas que segun el informe dice, son huecos, donde supuestamente existia botadas las estacas, ademas, consta una cerca que segun el informe pericial dice ser de reciente colocacion; se reitera que, si bien la acusadora ha justificado mantener en posesion un predio que reclama, no ha justificado  el contenido del tipo penal que demanda, esto es, que haya sido desapoderada de todo o parte del inmueble, es decir que, debio haber descrito detalladamente mediante medidas y linderos el area o el espacio fisico del que ha sido usurpado. Sin este requisito de singlar importancia en procesos de esta naturaleza; este Tribunal de alzada ha concluido, como asi se ha pronunciado el maximo tribunal de justicia ordinario en el Ecuador y la doctrina, al haber justificado tal usurpacion o despojo, por consecuencia logica no se ha justificado la existencia material de la infraccion y por lo mismo mal podriamos pasar analizar los elementos probatorios que han sido aportados por las partes durante la etapa de prueba con lo que no se ha justificado  el nexo causal  en relacion a los acusados; en estos terminos se inadmite el recurso de apelacion interpuesto por la Acusadora senora Ana Socorro Ramon; se deja a salvo el derecho de las partes para que interpongan cuanto reclamo consideren les asiste en derecho".
QUINTO:  MOTIVACION Y RESOLUCION.- Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad publica competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado Ecuatoriano, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion y con ello la existencia material de la misma, asi como el nexo causal respecto a la responsabilidad de los querellados; del estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales,tenemos:1. Esta Sala Penal, considera que una vez que se ha revisado minuciosamente el proceso y atendiendo las intervenciones de los sujetos procesales en esta audiencia, se llego a establecer que: i) Que, si bien la acusadora particular, senora Ana Socorro Ramon, demuestra haber ingresado a ocupar el solar que dice haber adquirido mediante contrato privado de compraventa al querellado Victor Armijos Martinez, predio ubicado en el barrio Osorio, jurisdiccion del Canton Portovelo, Provincia de El Oro, cuyos linderos generales senala en el texto de su querella, del que manifiesta le ha sido usurpado por los  querellados ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y EL PROPIO VENDEDOR VICTOR ARMIJOS MARTINEZ; es importante relievar que, es la misma acusadora particular, quien expresa haber realizado otros tramites legales con la finalidad de recuperar su lote de  terreno, donde viene realizando la construccion de una vivienda de cemento armado, con creditos obtenidos a instituciones financieras; ii) Entre los tramites legales instaurados, se encuentra la reclamacion presentada ante el senor Intendente General de Policia de El Oro, autoridad que, luego de haber dispuesto el cumplimiento de una diligencia de inspeccion ocular al lugar de los hechos, con intervencion de peritos y otros medios probatorios, concluyo en disponer que el predio reclamado por la senora Ana Socorro Ramon, le sea devuelto, concediendole las garantias necesarias para que en el futuro no sea perturbada en sus derechos posesorios y reales sobre el inmueble en mencion, es decir que, al momento de haber formulado su querella particular, ya se encontraba disfrutando del goce de sus derechos posesorios sobre el lote de terreno reclamado; iii) Es igualmente de gran relevancia, la omision incurrida por la querellante, en el momento de elaborar el libelo de su querella, cuando de su contenido viene a nuestro conocimiento que, no se ha individualizado la parte que supuestamente le ha sido usurpado, si bien ya hemos manifestado que la querellante al momento de formular su reclamo se encontraba disfrutando del bien raiz materia de reclamo, es necesario resaltar que para interponer un reclamo de esta naturaleza, es requisito sine quanon, determinar los linderos y medidas del lote de terreno que supuestamente le ha sido desmembrado o desapoderado del dominio o de la posesion del ofendido, requisito que en este caso no se ha cumplido, constituyendose en una grave omision, que no puede ser subsanada por el Juez, en consideracion de tratarse de un error factico-material de los hechos reclamados, ademas, por tratarse este enjuiciamiento, una infraccion penal de accion privada, que corresponde a la parte reclamante; iv) La presente causa tuvo inicio encontrandose vigente el Codigo Penal anterior, en virtud de ello y por lo que manifiesta la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, "que las actuaciones y procedimientos de investigacion que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo; con la cita en cuestion, procedemos a retomar el texto de la acusacion particular, que corre de fs.33 a 34vta.del proceso, en cuyo literal a) constan las caracteristicas con sus linderos generales, escrituras y registro de la propiedad Ndeg47, del 19 de agosto de 2013, en el Canton Portovelo, a su vez tenemos, en la segunda parte del literal d), que la reclamante interpone su acusacion en contra de los ciudadanos: Angel Salomon Armijos; Luz Maria Armijos Herrera; Domingo Sabio Medina Herrera; y, Victor Martin Armijos, quienes para apoderarse de todo el inmueble de su propiedad ya singularizado, destruyeron los terminos o limites del mismo; senalando como norma penal violentada el Art.580. Ndeg2 del Codigo Penal, mismo que dice; "El que para apoderarse todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los terminos del mismo."; v) Si como expresa la acusadora particular, que los acusados de los nombres y apellidos ya enunciados, le han usurpado todo el inmueble de su propiedad o posesion, y para ello le han destruido los terminos de los linderos y cercas existentes en los linderos, tal usurpacion debio haberse materializado en todas sus partes; antes, durante y despues de haber propuesto su querella, a efectos de que se justifique plenamente la existencia material de la infraccion dentro del proceso instaurado para su investigacion; mas ocurre que, en el caso sub examine, ya ha manifestado la acusadora particular y asi se ha resenado en lineas anteriores, que, mediante la intervencion del senor Intendente General de Policia de El Oro, ha recuperado el inmueble de su posesion y propiedad, esta afirmacion se encuentra corroborada, cuando, la acusadora mediante acto urgente solicitado al senor Juez Unico Multicompetente de Garantias Penales y de Transito de El Oro, con domicilio en el Canton Portovelo, se dio cumplimiento con la diligencia de inspeccion judicial ocular al predio materia de reclamo, cuyas actuaciones corren de fs.1 a 30 de autos, incluso, con ilustracion de fotografias, donde se visualiza el inmueble, la autoridad interviniente, la acusadora particular, Ana Socorro Ramon, y otras personas; pero, entre todas aquellas personas no se observa la presencia de los acusados como presuntos responsables del delito de usurpacion del predio en cuestion; a lo expuesto se suma, el informe emitido por el senor Perito senalado para el efecto, Ing. Leonardo Minaca Arguello, Reg. Ndeg052, quien expresa: Que por el Este, existe una alambrada de puas, de tres filas nuevas, sostenidas en picotas de madera pomarrosa, ciruelos y amarillos, medida la distancia en este costado es de 65 metros lineales; en el lado Norte, no existe cerramiento de ninguna naturaleza; por el Sur, existen cinco huecos en el suelo, aproximadamente, en el piso existian una cuatro estacas de guayacan; en la parte inferior del lindero, donde existe una quebrada con agua, se observa unas quince matas de yuca en regular estado, de 4 metros de frente x 10 metros de fondo; en el lado Oeste, la via Portovelo-Zaruma, donde existe un sembrio de yuca de mas edad, observandose desprendimiento de parte de sus matas; que, en lindero lado Norte, existen manchas de cana guadua que ha sido danada y destruida en parte; tambien informe el perito que, durante la diligencia de inspeccion se encontraban algunos miembros de la familia Armijos acompanados de su abogado defensor; vi) Si bien del contenido del informe y mas elementos constitutivos de la diligencia de inspeccion ocular como diligencia urgente, se da fe de la existencia d algunas plantaciones danadas, como tambien, de cercas nueva y otras danadas, no se determina con claridad meridiana, que la acusadora particular Ana Socorro Ramon, haya sido despojada o desapoderada del predio que reclama, de manera tal, que se pudiere afirmar o llegar a la conviccion de que, se ha configurado el delito penal de usurpacion, pues, ya se ha dicho que la reclamante manifesto que mediante la intervencion del senor Intendente General de Policia de El Oro, se encuentra en posesion del inmueble reclamado; vii) Por todo lo expuesto, bien podemos afirmar que, en el presente caso materia de estudio, no estamos frente a un delito de usurpacion, mas por los danos observados y senalados por el senor Perito citado en lineas anteriores, estariamos frente a otro delito posesorio, con danos y perjuicios, no precisamente como delito penal de usurpacion, segun las pretensiones de la acusadora particular. 2. De fs.47 a 50 de autos, encontramos el escrito presentado por los acusados: ANGEL SALOMON ARMIOS HERRERA; DOMINGO SABIO MEDINA HERRERA; LUZ MARIA ARMIJOS HERRERA, Y VICTOR MARTIN ARMIJOS, con el que dan contestacion al escrito de la acusadora particular Ana Socorro Ramon, en los terminos siguientes: i) Quienes rechazan, tachan e impugnan las pretensiones de la acusadora particular, por no reunir los requisitos del Art.371 del Codigo de Procedimiento Penal; por cuanto jamas han usurpado ningun bien de la quejosa; que lo que han realizado es algunos trabajos y mejoras en el terreno del coacusado Victor Martin Armijos; que en el Juzgado Decimo de lo Civil y Multicompetente de El Oro, se viene sustanciando el Juicio de Nulidad de Escritura Publica, signado con el Ndeg114-2012, donde el compareciente Victor Martin Armijos, esta impugnando la escritura publica que se hizo entregar la quejosa en el Gobierno Municipal Autonomo de Portovelo, en forma fraudulenta, que las mencionadas piezas procesales las presentaran en la etapa probatoria; en el literal "i)" manifiestan que para demostrar la escritura fraudulenta que posee la senora Ana Socorro Ramon, presentaran copias fotostaticas certificadas del Proyecto de Escritura Publica de Compraventa fallida Ndeg1238 del 11 de agosto de 2011, la misma que contenia la negociacion del terreno entre el compareciente Victor Martin Armijos y la actora que no se concreto porque esta ciudadana desistio y no fue firmada por las partes, por ende es facil determinar que utilizo al Gobierno Municipal de Portovelo, para despues de tres meses hacerse adjudicar el terreno de forma arbitraria e ilegal; que el presente asunto es netamente de caracter civil, por lo que el senor Juez, en su calidad de Juez de Garantias Penales no es competente para intervenir en esta accion, por lo que, desde ya le solicitan se sirva inhibirse de seguir conociendo la presente causa; ii) En el literal "TERCERO", los acusados interponen las excepciones siguientes: "a) Negativa llana y absoluta de los fundamentos de hecho y de derechos expuestos por la; "acusadora"; (...); b) Alegan falta de derecho de la acusadora para iniciar la presente accion, ya que es falso de falsedad absoluta que esten invadiendo y usurpando la propiedad de la quejosa, ya que demostraran que Victor Martin Armijos, es el propietario legitimo de dicho bien inmueble; (...); c) Que alegan improcedencia de la presente accion por ser contraria a derecho; (...); d) Alegan falta de competencia del senor Juez, por tener la calidad de Juez de Garantias Penales, por cuanto el asunto que reclama la acusadora es de caracter civil; e) Alegan tambien, falta de requisitos de procedibilidad y admisibilidad. De esta manera queda trabada la litis perfectamente; iii)  A fs. 52 de autos el senor juez de la causa concede el plazo de 6 dias para que las partes procesales presenten las pruebas documentales que tengan en su poder, soliciten peritajes del caso y anuncien los testigos que deberan comparecer al rendir testimonio en la audiencia de conciliacion; las partes litigantes dentro del plazo antes mencionado cumple con actuar y anunciar las pruebas de su parte para hacerlas valer durante la audiencia de conciliacion en la presente causa; iv) De fs. 289 a 300 vta. consta la audiencia de conciliacion conforme lo establece el art. 373 de reformado de la ley vigente a la epoca; concurre a ella la querellante Ana Socorro Ramon acompanado de su defensor Dr. Manuel Carrion; los testigos anunciados de la parte querellante; la parte querellada, con su defensor el Dr. Segundo Fernandez, asi mismo los testigos anunciados de su parte; el senor juez concede el uso dela palabra a la defensa de la parte querellante, quien fundamenta los derechos que le asiste a su defendido solicitandose se recepte la declaracion de los testigos, Norberto Gustavo Maldonado y Lino Delfino Aguilar Buri; estos testigos responden afirmativamente respecto de los derechos adquiridos por la senora Ana Socorro Ramon sobre el inmueble que reclama; igualmente, afirma sobre la existencia de las plantaciones destruidas y las cercas que existian como linderos en el predio ya mencionado; tambien manifiestan los declarantes que los querellados fueron quienes se encontraban colocando unas cercas en el terreno que reclama la senora Ana Socorro Ramon; ademas conocen que el querellado Victor Martin Armijos, vendio el terreno que se reclama en este proceso a la senora Ana Socorro Ramon; que conocen tambien que los cercos construidos por la senora Ana Socorro de alambres de pua y picotas de Guayacan, habian desaparecidos, el declarante Norberto Gustavo Torres Maldonado, a la pregunta 7 responde que la senora Ana Socorro habia contratado un senor para que le siembre plantas de platano y yucas, las mismas que habian desaparecido, a la pregunta 8 responde la senora me contrataba para que parara la casa, esto es, hace aproximadamente dos anos, me dijo yo voy hacer un prestamo, que la casa estaba construida en un 60%, finalmente manifiesta el testigo citado que el conoce los hechos investigados; a continuacion se recepta los testimonios de los testigos presentados por la parte querellada, Maria Antonieta Samaniego Iniguez y Roman Galarza Betty Yolanda, dichas testigos, responden afirmativamente el cuestionario de preguntas presentados por los querellados; debiendo tomar en cuenta como cuestion relevante la declaracion de la senora Maria Antonieta Samaniego Iniguez cuando responde a la pregunta 3 donde se le interroga ?si conoce que la senora Ana Socorro Ramon, mediante compraventa al Municipio de Portovelo adquirio el lote de terreno que hoy es de su propiedad? Si, yo me entere cuando hubo el problema con la senora y con don Victor Armijos; la pregunta 5 se le interroga que indique  si conoce los nombres de las personas que estan realizando trabajos dentro del terreno materia del litigio y responde, No yo a parte de lo que estan construyendo la casa no he visto, de los que estaban construyendo conozco al testigo que declaro anteriormente que se llama Jose; la segunda testigo Roman Galarza  Betty Yolanda, responde afirmativamente al interrogatorio de los querellados, indicando que si los conoce hace mas de 15 anos; que el senor Victor Martin Armijos es propietario del terreno materia del reclamo, que no conoce a la senora Ana Socorro Ramon, ni que haya realizado actos de posesion en el terreno de propiedad del senor Victor Martin Armijos; que no conoce sobre los hechos que se investiga en este juicio penal de accion privada. v) De la prueba instrumental actuada por las partes y .litigantes en la audiencia de conciliacion es fundamental destacar que la senora querellante Ana Socorro Ramon, a efectos de proteger sus derechos sobre el bien inmueble formula una demanda de proteccion al senor Intendente General de Policia de El Oro-Machala, con la finalidad de tener proteccion a sus derechos posesorios sobre el bien inmueble materia de la presente causa; de fojas 158 a 162 consta la resolucion dictada por el senor Intendenta General de Policia de El Oro que en la parte resolutiva manifiesta: "En merito de las consideraciones expuestas el suscrito Intendente General de Policia de El Oro embestido de las facultades y competencias que me concede la ley "ORDENO SE PROCEDA DAR PROTECCION AL BIEN de propiedad de la senora Ana del Socorro Ramon.- Para el cumplimiento del ordenado se remite expediente al senor Ministro del Interior, Dr. Jose Serrano Salgado para que confirme o niegue lo resuelto.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- Abg. Edgar Augusto Ordonez Armijos, Intendente General de Policia de El Oro"("embestido", error de origen); la mencionada resolucion fue dictada con fecha Machala, 16 de enero del 2014 a las 15h04; se aclara los nombres de la senora reclamante, esto es, "ANA SOCORRO RAMON"; esta documentacion fue agregada al proceso oportunamente como prueba de la querellante de cuyo contenido no se observa que el senor Ministro del Interior, Dr. Jose Serrano se haya pronunciado confirmando o negando la misma; de lo cual viene a nuestro conocimiento que dicho tramite administrativo aun a la fecha de reclamo de la querellante no se ha agotado en todas sus partes; igualmente cabe destacar que a peticion del querellado Victor Martin Armijos en el mismo Juzgado Unico Multicompetente de Garantias Penales y de Transito de El Oro con domicilio en el Canton Portovelo se viene sustanciando un juicio de nulidad de escritura publica sobre el mismo bien inmueble, materia de reclamo de este proceso; cuya demanda fue presentada por el querellado Victor Martin Armijos, quien funge de la calidad de propietario del bien inmueble materia del reclamo en esta causa, demanda que esta formulada en contra de la querellante Ana Socorro Ramon. 3. i) Luego de haber realizado en forma basta la presente argumentacion y estudio de la causa penal de accion privada por usurpacion es menester subrayar los comentarios que ya hemos realizado en lineas anteriores, respecto a la oportunidad en que debe incoarse un reclamo de usurpacion como es el caso presentado por la senora Ana Socorro Ramon. Esto es que, para que prospere un reclamo de esta naturaleza la parte ofendida debe ser perjudicada por uno cualquiera o mas de las causales determinadas en el Art.580 reformado del Codigo Penal, vigente a la fecha, esto es: Despojada de una parte o totalmente del inmueble reclamado, y mediante actos de violencia contra su persona, antes de presentar su reclamo, durante el tiempo que presente su reclamo o despues de haber presentado su demanda toda vez que la autoridad o juez que conozca el reclamo debe tener, a su vez, prueba idonea, clara, certera de que el perjuicio ha existido y existe hasta la actualidad, esto es, el despojo o desapoderamiento del inmueble reclamado, a efectos de poder justificar y resolver con un criterio lo mas cercano posible a la realidad historica de los hechos, para dictar su fallo y disponer la reparacion integral de los danos recibidos por la ofendida; lo cual, no ha ocurrido en el caso sub examine, porque con la intervencion del senor Intendente General de Policia de El Oro, las cosas han regresado a su estado anterior, es decir, la querellante Ana Socorro Ramon, presuntamente ya recupero la posesion del inmueble, y asi se hace constar en la resolucion del senor Intendente General de Policia de El Oro, incluso dicha resolucion es elevada a consulta al senor Ministro del Interior a efectos de que se pronuncie ratificando o negando la misma; en tal virtud, los elementos para que se configuren el tipo penal de usurpacion que senala la autora, esto es, Art. 580 numeral 2 reformado del Codigo Penal vigente a la fecha; sin estos requisitos el senor juez de instancia no podia haber resuelto admitiendo la querella que reclama los derechos sobre el inmueble. Vale retomar el texto de las infracciones tipicas senaladas en el Art.580 citado precedentemente; a saber: "1. El que por violencia, engano o abuso de confianza despojare a otro de la posesion o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble. 2. El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los terminos o limites del mismo; y, 3. El que, con violencia o amenazas, estorbare la posesion de un inmueble.". Cuando ocurra uno de los casos determinados anteriormente, es que, estamos frente a una infraccion penal de usurpacion, pues la tipologia penal dogmatica en cuestion, nos presenta las caracteristicas que deben reunir para la configuracion del delito de usurpacion; es decir, siempre debe existir un despojo de bien inmueble o derechos reales, como tambien, una amenaza actual y vigente, que constituya un medio de estorbar o deprimir un derecho posesorio o de tenencia; ii) Lo expuesto nos conduce a afirmar con certeza que el acervo probatorio actuado por las partes nos demuestra, incluso, existir otro pleito de nulidad de escritura por el mismo bien inmueble entre Victor Martin Armijos querellado, y la querellante Ana Socorro Ramon ante la misma autoridad juzgadora, por la via civil; pues, existen dos escrituras publicas, una otorgada por el Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Portovelo, que se refiere a una parte del terreno que mantiene en su poder la acusadora particular, y que es materia de reclamo y otra, de diferente data, en poder del coacusado Victor Martin Armijos, donde se encuentra comprendido el predio materia de la litis y que, su area es de mayor dimension; por lo tanto, es criterio de este tribunal de alzada sin perjuicio de lo ya expuesto, que los diferendos sobre el predio en cuestion deben ser ventilados por la via civil. Con las consideraciones expuestas; la Sala Especializada de Garantias Penales y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Confirmar en todas sus partes la sentencia absolutoria en los terminos del presente libelo, dictada por el Juez Aquo a favor de los ciudadanos ARMIJOS ANGEL SALOMON, ARMIJOS HERRERA LUZ MARIA, MEDINA HERRERA DOMINGO SABIO Y ARMIJOS VICTOR MARTIN; en tal virtud, en los terminos del presente libelo, no se acoge el recurso de apelacion interpuesto por la querellante Ana Socorro Ramon. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-