Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 16h49, VISTOS: Msc. Natacha Centeno Vera, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009.-Por ser lo procedente se provee lo siguiente:  La presente causa  llegó a mi conocimiento,  mediante el sorteo de ley el 28 de enero del 2014, a (fs.1) de los autos, comparece el señor  JAIME ALBERTO DE LA CUADRA ALAVA, quien a más de consignar sus generales de ley, quien manifiesta en su fundamento de hecho demanda,  con la correspondiente partida de inscripción de nacimiento  debidamente certificada que se adjunta a la demanda, se encuentra separado de la madre de sus hijos, aproximadamente  desde 4 año 8  meses   en que la demandada abandonó el hogar,  llevándose   sus hijos  de nombres ASTRID ALEJANDRA, CORINA ELIZABETTH, JAIME ALEJANDRO  Y EMILIANA FIORELLA DE LA CUADRA PEÑAFIEL, de 12, 09, 07 y 06 años de edad respectivamente en la  actualidad,  el  día viernes 10 de enero  del 2014 aproximadamente a  las 20h00,  luego de haber tenido una discusión sin importancia, luego de que salía de retirar a su hija de un curso de inglés, al llegar a su  domicilio se encontró  con la  novedad de que  afuera del mismo se encontraba un patrullero  con el padre de la demandada, para llevarse toda la ropa de  ella  y sus hijos,  manifiesta el accionante que  siempre ha sido responsable con el ella y sus  hijos, sin faltarle nunca nada, por lo  que demanda la tenencia legal  amparado al art. 118 y 120 del  Código de la Niñez y Adolescencia,  a fojas  13  del proceso consta el auto de calificación sustanciado por la Jueza actuante de la epoca Dra, Daysi Aveiga,  la admite al tramite  por ser clara, precisa, completa,  mediante el procedimiento contencioso general oral de conformidad con los artículos 271 y siguientes del Código de la Niñez y Adolescencia, se ordenó en el auto inicial que se CITE a la parte demandada JENYFFER ANGELICA PEÑAFIEL CEDEÑO, a (fs. 17) obra  de autos  la CITACION POR BOLETA,  a la demandada. Por ser lo que en derecho corresponde se convoca a las partes a la Audiencia de conciliación (fs.26 y 27) del  proceso consta  la Audiencia de  conciliación,  celebrada el 18 de  noviembre  del 2014, a la que acudieron  el accionante y su defensor técnico,  en la que se resolvió que la OFICINA TECNICA INVESTIGUE E INFORME, ASI  COMO TAMBIEN SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE PRUEBA, a (fs.48) obra de autos el extracto de audiencia a la que comparecieron ambas partes  acompañadas de su abogados defensores, el día  y hora señalada  señalados, a fs. 32 a 43 obra de autos el Informe técnico,  de conformidad  al principio de concentración, y Seguridad Jurídica,  como lo establece la Constitución de la Republica, se vuelve a convocar a la audiencia prueba,  el 8 de diciembre el 2014, a las 10h08,   consta el  extracto de audiencia  a la que  compareció tanto la parte acciónate y la parte demandada. se  dispuso que las  partes  impulsen el informe a la Dinapen tal consta  fojas 58, sin que  estos hayan cumplimiento, con lo ordenado.  Por ser el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO: Esta juzgadora de la Unidad Judicial Norte 1 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con Sede en el Cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la designación realizada por el Consejo de la Judicatura y las facultades contempladas en el art. 234 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo determinado en el art. 271 y siguientes del Código de la  Niñez y Adolescencia. SEGUNDO: De la revisión de los autos se puede observar que dentro de autos se le ha respectado las normas que rigen el debido proceso contemplados en el art. 76 de la Constitución de la Republica, no existiendo nulidad que declarar ni violación de trámite  se declara valido el proceso. TERCERO: Que con el documento que consta a fojas 2, 3, 4 y 5 de los autos se ha justificado la existencia legal ASTRID ALEJANDRA, CORINA ELIZABETTH, JAIME ALEJANDRO  Y EMILIANA FIORELLA DE LA CUADRA PEÑAFIEL,.-CUARTO: En la presente causa se deben observar los problemas jurídicos planteados en la sustanciación de la causa los cuales han sido expuestos por las partes y considerar en base a las pruebas presentados en una conclusión con la motivación necesaria en la que se determinar los hechos; por un lado se debe de considerar a) Qué es el cuidado de  hijo; b) ¿Qué es la tenencia?  y ¿en qué momentos debe ser confiada judicialmente a  uno de los progenitores?; c)  ¿Cuáles son las reglas que deben considerarse para el ejercicio  de la tenencia legal? ; d) La facultad y obligación de escuchar a los niños niñas y adolescentes,  en todo momento, como un derecho de estos por su condición y edad.- QUINTO: Para resolver estos problemas jurídicos se debe de tener en cuenta lo señalado en el art. 113 del Código de Procedimiento Civil, vigente a la presentación de la demanda,  como método para determinar que los hechos presentados en la sustanciación de la causa deben ser demostrados por quien lo afirma, la obligación de considerar  las norma supranacionales (Declaración de los Derechos Humanos, Convención Interamericana de Derechos Humanos, Declaración de los Derechos del Niño, Convención de los Derechos del Niño, entre otros) y las normas Constitucionales y legales ( Constitución de la Republica, Código de la Niñez y Adolescencia entre otros) así como también la consideración del Informe Técnico,  de fecha  05 de diciembre del 2014, suscrito por la Lcda. SANDRA IBARRA LAMILLA, Trabajadora Social,  Psc. BELGICA BEDOYA PAUCAR, Psicóloga Clínica y Dr. MANUEL VIVAR VELEZ, médico,  en  el que se recomienda que los  padres establezcan acuerdos en cuanto  al cuidado de los hijos en común, así también la forma de darse cumplimiento a sus obligaciones y responsabilidades parentales para poder brindarle a los niños un espacio seguro, estable y de afecto, que los  niños reciban tratamiento psicológico en cuanto su autoestima y autonomía, educación, salud integral, vínculos familiares o afectivos.  Que  el padre cambie el trato por la cultura del buen trato  con respecto a los  hijos, para lograr un mejor desarrollo en cuanto a los niños y las niñas, que los menores se realicen exámenes de médicos para establecer su salud.  Puesto que sus informes tendrán valor pericial y, así como  cada una de las pruebas presentadas por las partes procesales,  el art. 60 CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA.-DERECHO A SER CONSULTADOS.- Los niños, niñas y adolescentes  tienen derecho a ser consultados en todos sus asunto los  que les afecten.  Esta opinión  se tendrá  en cuenta  en la  medida de su edad  y madurez, los niños  fueron escuchados por la  autoridad. y para resolver la presente causa su opinion es considerada. SEXTO: Tenemos que dentro de la sustanciación de la causa en el término de ley concedido a las partes procesales  presentaron  no  presentaron  pruebas, y no comparecieron a la AUDIENCIA DE PRUEBA.- La Valoración de las pruebas: Corresponde a esta Juzgadora apreciar y analizar las pruebas en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica.- En primer término se observa que dentro del expediente que las  partes no dieron el impulso ordenado en autos esto es que se dé cumplimiento la intervención de la DINAPEN, tal como se observa en autos a fojas 29.- En los juicios de tenencia se debe tener en consideración: la edad de los niños, niñas y adolescentes, la situación de los padres y las demás circunstancias del entorno familiar y social de la familia.- SEPTIMO: Se estableció que las partes no dieron cumplimiento dejando en un completo abandono la  causa,  mostrando deisnteres  con la investigación que se Ordenó con la Dinapen, como establece la ley. HUGO ROCCO   DICE: respecto a los medios de prueba “Son los medios  suministrados  por las partes a los órganos  de control,  de la verdad, existencia  de los hechos jurídicos  controvertidos,  a fin de formar la convicción  de dichos órganos  sobre la verdad  y existencia de ellos.”   a continuación a efectos de que en la decisión a DICTARSE IMPERE SIEMPRE EL INTERÉS SUPERIOR de la adolescente,  materia de esta causa, que se encuentra establecido en la Constitución de la República del Ecuador, en los Instrumentos Internacionales y el Código de la Niñez y Adolescencia, a las que la suscrita Jueza debe someterse.-OCTAVO: Para justificar lo señalado en el considerando anterior, resulta imperioso determinar lo que al respecto establecen las normas constitucionales y legales nacionales e internacionales aplicables al caso en especie.- Para lo cual, cito las siguientes disposiciones: El segundo inciso del artículo 45 de la Constitución de la República del Ecuador: “Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar.”; El artículo 12. de la Convención sobre los Derechos del Niño: “1. Los Estados partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño. 2. Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de ser escuchado, en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un órgano apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional.”. El artículo 291  del Código de la Niñez y Adolescencia: “Motivación del auto resolutorio.- El auto que resuelve sobre la tenencia, debe considerar obligatoriamente la posición del niño, niña o adolescente, cuidando de no revelar lo que declaró en ejercicio de su derecho a ser oído”. Ahora bien, en armonía a lo anterior, toda jueza o juez debe tener presente que, en esta clase de casos, tiene una especial ponderación el respeto irrestricto a los derechos de  los niños,  ya que, ellos deben ser  el centro de atención del juez, por esto, a más de la valoración de las pruebas  aportadas por las partes procesales,  los informes  técnicos que   tienen valor pericial dentro de esta causa, la prueba que sirve para tener la certeza de un fallo justo, y es sin duda la opinión de  los niños de ser  considerada por la autoridad.- Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de la UNIDAD Judicial Familia Norte 1 Mujer niñez y adolescencia,  RESUELVE: DECLARAR SIN LUGAR  la demanda presentada por el señor   JAIME ALBERTO DE LA CUADRA ALAVA, en contra de  JENYFFER ANGELICA PEÑAFIEL CEDEÑO. Se ordena que la familia: padre, madre  e hijo participen en un proceso psico-terapéutico familiar en una unidad (MINISTERIO DE SALUD) el más cercano a su domicilio.- De conformidad con lo establecido en el artículo 290 del Código de la Niñez y Adolescencia se dispone que el Departamento Técnico, realice el seguimiento periódico dentro de esta causa  e informe a esta Autoridad sobre los resultados de forma trimestral por un periodo de dos años.- Ofíciese en este sentido al Departamento Técnico de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia.- Recordándole a las partes, que este fallo no causa ejecutoria de acuerdo a lo  establecido en el artículo 119 del Código de la Niñez y Adolescencia, pudiendo ser revisado en cualquier momento, si se prueba que conviene al adecuado goce y ejercicio de los derechos de la adolecente materia de esta causa. Actúe la Abogada Ana Fiallos, en calidad de secretaria de la Unidad judicial.  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 