RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Clemente Rivas Calderón, Abg. Gabriel Tama Velasco y Dr. Juan Camacho Flores, como Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria Relatora Ab. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, a 19 de abril de 2017. 

Guayaquil, 19 de abril del 2015
VISTOS: Dentro del presente proceso constitucional de acción de protección, la parte Accionante inconforme con la sentencia dictada por el Juez Constitucional de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el cantón Guayaquil de Guayas, que declara sin lugar la acción propuesta, interpone recurso de apelación (fs.410-411). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- En atención al sorteo de Ley (fs. 10) esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, conforme a lo prescrito en el inciso segundo del numeral tercero del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 8 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 24 ibídem. SEGUNDO.- El accionante, en el presente proceso constitucional de acción de protección, es el señor JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO, y el accionado es el Dr. José Ricardo Serrano Delgado, y Comandante General Diego Mejía Valencia, por sus propios y personales derechos y por los que representa en sus calidades de Ministro del Interior y Comandante General de la Policía Nacional. TERCERO.- 1.) JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO comparece e interpone acción de protección (fs. 13-19), manifestando que: “con fecha 29 de Junio del 2015, llega a mi conocimiento en Memorando signado con el número 2015-1231-DGP-ASL, firmado por el Señor Ramiro Miguel Mantilla Andrade, General de Distrito y Director General de Personal de la Policía Nacional, en la cual se me  hacía conocer que mediante acuerdo Ministerial No. 5791, de fecha 22 de Junio del 2015, el Señor Ministro del Interior, ACUERDA, “según Articulo 2 del Acuerdo Ministerial antes señalado”.- Separar de manera definitiva y con efecto inmediato de la Policía Nacional del Ecuador, según anexo 1 del presente acuerdo ministerial, a veinte servidores policiales calificados no idóneos para el servicio, por haberse alejado de su misión constitucional, al incumplir en su accionar lo establecido en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la base de las resoluciones Nros. 2015-559-CsG-PN, 2015-560-CsG-PN, 2015-561-CsG-PN, 2015-562-CsG-PN, 2015-563-CsG-PN, todas del 08 de  junio del 2015, del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional”,; por las Resoluciones antes mencionadas es que me manifiestan que a partir de la fecha detallada en el Memorando No. 2015-1231-DGP-ASL, de fecha 29 de junio del año 2015, en la cual dice lo siguiente: Usted deberá CESAR FUNCIONES y dejar  de contar en la ZO8-DMG-DISTRITO-DURAN-SERVICIO-DINAPEN, que actualmente pertenece, por lo que solicita se declare la violación de dichos derechos constitucionales, por el inconstitucional  CESE DE MIS FUNCIONES, como Policía nacional ya que no se ha justificado el verdadero motivo de mi salida de mi puesto de trabajo causándome un perjuicio laboral, económico, sobre todo profesional yéndose contra el precepto Constitucional establecido en el Art. 229 de la Constitución de la República es más se me dejo en la INDEFENSION SN CONSIDERAR MI EXCELENTE CONDUCTA DENTRO  DE LA INSTITUCION POLICIAL  y se  HA COMETIDO UN discrimen con el compareciente toda vez que no se ha cumplido con la Ley y el DEBIDO  PROCESO, QUE SE DEJE SIN EFECTO todo  el contenido en el Memorando No. 2015-1231-DGP-ASL, de fecha 29 de Junio del 2015, como también el acuerdo señalados en dicho oficio y resolución, con la cual se procede a realizar el CESE DE MIS FUNCIONES, que se declare que sus derechos fundamentales han sido vulnerando, ordene de manera urgente la reparación integral e inmaterial del recurrente al cargo que venía ocupando antes de que se lo notifique con el memorando, con el restablecimiento de todos sus derechos y beneficios que le corresponden desde la fecha que salió de la Institución Policial. Todo como  dispone el Art. 58 de la LEY DE PEROSNAL DE LA Policía Nacional.”. 2.) Que en la Audiencia Pública llevada a cabo el 2 de marzo de 2017, con la presencia del accionante Julio Alberto Cevallos Hidalgo, en compañía de su abogado patrocinador defensor técnico ab. CARLOS ORDOÑEZ GARCES, y  en representación de los señores accionados  DR. JOSÉ RICARDO SERRANO SALGADO, Ministro del interior Abogado  Carlos Alejandro Romero Garcia,  Y  POR EL COMANDANTE GENERAL DIEGO MEJIA VALENCIA, en su calidad de Comandante General de la Policía Nacional el  ab. DIEGO MEJIA VALENCIA, ofreciendo poder o ratificación, quienes fueron escuchadas; el accionante, a través de su abogado patrocinador, manifiesta: “El accionante, a través de su abogado patrocinador, señalaron: “…la presente acción de protección se refiere a los siguientes hechos que con fecha 7 de mayo  del año 2015, a las 01h00 aproximadamente, cerca de mi domicilio ubicado en la Cdla. Primavera II del Cantón Eloy Alfaro Duran, se suscitó un lamentable  hecho donde falleció por heridas  de bala el hoy occiso de nombres RONALD BORIS PLUAS COELLO, hecho del cual no tuve nada que ver ya que nunca cometí delito alguno  en ese día, 07 de mayo del 2015; mas sin embargo  fui involucrado en la muerte del antes mencionado ciudadano por el delito de Homicidio, así mismo debo señalar que se realizó en mi contra la audiencia de flagrancia en una de las salas de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Durán, con la intervención  del señor Juez Dr. Aycar Carrasco Giovani Fabricio con el número de Juicio 09287-2015-00730, e instrucción fiscal No. 31-2015, durante  el tiempo de la duración de la instrucción fiscal preste toda mi colaboración y no estuve preso y arrestado en la institución policial, en donde   después  de que la fiscalía creyó  que tenía los elementos de condición para procesarme  con su dictamen fiscal, el juez de la causa dicto  auto  de llamamiento a juicio en mi contra, por  lo que  dentro  del juicio el Tribunal  de Garantías Penales Sexto del Guayas,  declara  JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO, DECLARA EL ESTADO   DE INOCENCIA. Por lo que cuando  estaba el proceso en conocimiento de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con  fecha 29 de  Junio del 2015 llega un en Memorando signado con el número 2015-1231-DGP-ASL, firmado por el Señor Ramiro Miguel Mantilla Andrade, General de Distrito y Director General de Personal de la Policía Nacional, en la cual se me  hacía conocer que mediante acuerdo Ministerial No. 5791, de fecha 22 de Junio del 2015, el Señor Ministro del Interior, ACUERDA,” según Articulo 2 del Acuerdo Ministerial antes señalado”.- Separar de manera definitiva y con efecto inmediato de la Policía Nacional del Ecuador, según anexo 1 del presente acuerdo ministerial, a veinte servidores policiales calificados no idóneos para el servicio, por haberse alejado de su misión constitucional, al incumplir en su accionar lo establecido en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la base de las resoluciones Nros. 2015-559-CsG-PN, 2015-560-CsG-PN, 2015-561-CsG-PN, 2015-562-CsG-PN, 2015-563-CsG-PN, todas del 08 de  junio del 2015, del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional”; por las Resoluciones antes mencionadas es que me manifiestan que a partir de la fecha detallada en el Memorando No. 2015-1231-DGP-ASL, de fecha 29 de junio del año 2015, en la cual dice lo siguiente: Usted deberá CESAR FUNCIONES y dejar  de contar en la ZO8-DMG-DISTRITO-DURAN-SERVICIO-DINAPEN, que actualmente pertenece, por lo que solicita se declare la violación de dichos derechos constitucionales, por el inconstitucional  CESE DE MIS FUNCIONES, como Policía nacional ya que no se ha justificado el verdadero motivo de mi salida de mi puesto de trabajo causándome un perjuicio laboral, económico, sobre todo profesional yéndose contra el precepto Constitucional establecido en el Art. 229 de la Constitución de la República es más se me dejo en la INDEFENSION SN CONSIDERAR MI EXCELENTE CONDUCTA DENTRO  DE LA INSTITUCION POLICIAL  y se  HA COMETIDO UN discrimen con el compareciente toda vez que no se ha cumplido con la Ley y el DEBIDO  PROCESO, QUE SE DEJE SIN EFECTO todo  el contenido en el Memorando No. 2015-1231-DGP-ASL, de fecha 29 de Junio del 2015, como también el acuerdo señalados en dicho oficio y resolución, con la cual se procede a realizar el CESE DE MIS FUNCIONES, que se declare que sus derechos fundamentales han sido vulnerando, ordene de manera urgente la reparación integral e inmaterial del recurrente al cargo que venía ocupando antes de que se lo notifique con el memorando, con el restablecimiento de todos sus derechos y beneficios que le corresponden desde la fecha que salió de la Institución Policial. Todo como  dispone el Art. 58 de la LEY DE PERSONAL de la Policía Nacional, lo cual constituye violaciones constitucionales, no hay otra vía idónea para plantear esta discusión puesto que no nos interesa la derogatoria de actos normativos, ni de actos administrativos que vulneren derechos subjetivos, lo que hemos venido es para pedir ante ustedes amparo por los derechos constitucionales que han sido violados por una política pública, que ha tenido como fin esta resolución del año del 2015.”.  Por su parte, los accionados, a través de sus abogados patrocinadores, DEL DR. JOSÉ RICARDO SERRANO DELGADO, Y COMANDANTE GENERAL DIEGO MEJIA VALENCIA, POR SUS PROPIOS DERECHOS Y EN SUS CALIDADES DE MINISTRO DEL INTERIOR Y COMANDANTE GENERAL DE LA POLICÍA NACIONAL.- ABOGADO: KLEBER VEGA GAROFALO EN REPRESENTACIÓN DEL ACCIONADO. COMANDANTE GENERAL DE POLICÍA. DIEGO MEJÍA VALENCIA, manifestaron: “Ante lo manifestado por el señor abogado del señor Cevallos me permito con todo respeto señalar señor juez la normativa en la cual la policía nacional conllevo al proceso en tema administrativo para la correspondiente separación de cargos de las filas policiales del señor Julio Alberto Cevallos Hidalgo, que el día de los hechos estaba en el cargo de cabo primero es decir que la institución policial a través del Art. 173 que uno de los caracteres de la misma la disciplina además dentro del mismo Art. se contempla como parte de la sanción el procedimiento del libre ejercicio de los derechos de las personas de igual forma por tratarse de un miembro de la policía nacional se aplicó el Art. 188 de la carta magna en relación justamente en este carácter de la disciplina, que es la falta de carácter disciplinario y administrativo serán sometidos a las propias normas de procedimiento es decir que tiene normas propias para la disciplina y administrativo, por tal virtud bajo decreto ejecutivo 632 emitido por el señor presidente de la republica de fecha 17 de enero del 2011, señala al señor ministro del interior. El Art. 54 de la carta magna expide los acuerdos ministeriales y uno de ellos ha sido justamente el que ahora está siendo impugnado por el señor actor, dicho esto señor juez me permito señalar ya específicamente lo acontecido en este proceso. El señor Cevallos Hidalgo como bien  lo señala en su demanda el 11 de mayo del 2015 encontrándose en su domicilio no se encontraba de servicio a todo esto por cuanto el abogado del señor Cevallos Hidalgo ha manifestado que la institución policial debería haber generado un tipo de apoyo en el proceso, es así que existen la novedad en su domicilio por cuanto encontrándose descansando de que escucho barios ruidos en su casa que fue a verificar dos ciudadanos que a precipitada carrera de la misma salen y proceden se escucha un disparo, el mismo que con llevo a la muerte del señor Ronald Boris Plúas Coello,  que a su vez fue tratado en el proceso penal que no es materia de esta acción sin embargo es el antecedente para que la policía a través del acuerdo ministerial 5233ª expedido en uso de sus competencias como ya dije por el señor ministro del interior, Por otra parte, se deja expresa constancia que su  intervinieron en audiencia la legitimaran  en el tiempo establecido..- Argumentación del Abogado Carlos Alejandro Romero Garcia, a nombre del Ministerio del Interior.- Debo manifestar señor juez que en esta mañana que nos ocupa se ha visto que el legitimado activo no ha logrado demostrar la violación de un derecho constitucional ni lo ha justificado la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales, esto es demostrar la violación de un derecho constitucional y la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial eficaz para proteger el supuesto derecho violado lo cual demostrare en…… en lo concerniente al acuerdo ministerial 5791 del 22 de junio del 2015 en el que se dispone separar de manera definitiva y con efecto inmediato de las filas de la policía nacional del Ecuador a 20 servidores policiales calificados no idóneos para el servicio debo manifestar que este acto administrativo señor juez se encuentra revestido de todas las presunciones de legitimidad, legalidad, ejecutividad, ejecutoriedad y así lo establece el Art. 68 del estatuto del régimen jurídico  administrativo de la función ejecutiva JAPE, adicionalmente la competencia del ministerio del interior para dictar dicho acto administrativo se encuentra establecido también en el Art. 154 núm. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, que también establece que a las ministras y ministros de estado además de las atribuciones establecidas en la Ley corresponde ejercer la rectoría de las políticas públicas y expedir los acuerdos y resoluciones administrativas que quiera su gestión, esto en concordancia con el Art. 17 del JAPE indica que los ministros de estados son competentes para el despacho de todos y cada uno de los asuntos adherentes a los ministerios sin necesidad de administración alguna del presidente de la república salvo en los casos expresamente señalados por la Ley, de la misma manera a la época existió el decreto ejecutivo 773 del 13 de mayo del 2014 en la cual el presidente de la república nombro al ministro doctor Jose Serrano en aquella época y esto justamente en concordancia con el Art. 2 de la Ley Orgánica de la Policía Nacional que tiene como misión garantizar el orden interno y la seguridad individualizada social y finalmente con la convención de Naciones Unidas contra la corrupción de la cual este estado forma parte y faculta al país aplicar el ordenamiento jurídico y adoptar las medidas que sean necesarias para la eliminación de la corrupción dentro de las instituciones, se emitió previamente el acuerdo 5233ª desde el 4 de enero del 2015 en el cual en el Art 1, se estableció las obligaciones generales y requisitos de permanencia para los servidores de la policía nacional de conformidad con el Art. 163 de la Constitución, este así mismo establece los requisitos para la permanencia de los servidores policiales quienes podrán continuar en servicio activo de la policía nacional y exclusivamente si no incurrieran en cualquiera de las siguientes causales  específicamente el núm. 6 que se adaptó para poner una base, informes previos que determinaron que el legitimado activo el señor Julio Alberto Cevallos Hidalgo fue detenido en delito flagrante o a su vez haber tenido una formulación de cargos que así mismo conllevo a través de un proceso que se litigo en el sexto tribunal de garantías penales con el número del proceso 2015-00730 independientemente señor juez de que haya sido absuelto en aquel momento de la audiencia ya se generó alguna mala expectativa en este caso, como ya ha manifestado el abogado de la policía nacional haber asesorado si no estaba en funciones si no se encontraba en ese momento ejerciendo sus funciones como policía nacional y peor aún dentro de un proceso penal por un  delito de homicidio este caso esperarle que salga de esta instrucción fiscal, ni el derecho laboral lo hace más espera usted que el empleador a que pueda evacuarse el proceso y que posteriormente retorne con un visto bueno y es más que suficiente, sin embargo señor juez está el acuerdo ministerial núm. 5233ª, con respecto a la demanda el accionante manifiesta que se le ha violado lo determinado en los Art. 75 y 76 numerales 1,3,4,7, de la Constitución de la República, el derecho al trabajo sin embargo no se ha explicado en que parte del derecho el trabajo se le vulneró dice que se ha violado el debido proceso transcribe una serie de numerales sin  justificarlos y sin tomar en cuenta que existe un procedimiento para la evaluación en este caso informes previos que se han considerado en este caso propios del accionante arguye también que se ha violado el debido proceso  sin embargo como podrá usted notar el acuerdo ministerial 5233ª fue emitido por la autoridad competente y con anterioridad a la sanción pese a todos estos antecedentes se emitió también el Art. Ministerial 5791 en el que se ha manifestado que se separó de manera inmediata a 20 servidores policiales finalmente en la petición realizada solicita que se deje sin efecto aquel acuerdo ministerial que sin embargo resulta una petición señor juez un tanto que no puede ser por cuanto engloba a un universo superior a los accionantes es decir crearía una inseguridad jurídica además de que yo creo que el legitimado activo no cuenta con la procuración judicial de los otros 19 ex servidores judiciales o tampoco ha realizado un derecho de petición para ser atendido en nombre del pueblo en este caso, adicionalmente hay que recordar señor que el Art.  69 del JAPE manifiesta en los actos administrativos públicos pueden ser impugnados en vía administrativa como  policial, es decir que existió aquel mecanismo si a través del tribunal distrital de lo contencioso administrativo  se podía haber impugnado dicho acto administrativo y más bien lo que se pretende aquí es sorprender a su autoridad activando una acción constitucional que más bien está enfocada a tocar un tema de legalidad señor juez, por estos antecedentes el accionante no ha probado que estas vías han sido ineficaces como lo requiere estrictamente el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control Constitucional en este contexto señor juez solicito desde ya que se rechace la presente acción de protección por no ser procedente por no cumplir con los requisitos exigidos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías  Jurisdiccionales y control Constitucional y también lo señalado en los numerales 1, 3 y 4 del Art. 42 ibídem,  por no existir violaciones a los derechos constitucionales y otros mecanismos de defensa adecuados para proteger el supuesto hecho violado hasta aquí mi intervención señor juez me reservo el derecho a la réplica de ser necesario”, intervenciones que se legitimaron  en el tiempo establecido.  Por su lado, la Procuraduría General de Estado, a través de la Abogada María Eugenia Ferrín Viteri, ofreciendo poder o ratificación de gestiones del Procurador General del Estado o su delegado, en su parte pertinente, señaló: “En primer lugar se ha dejado claro que el señor accionante al no estar ejerciendo sus funciones, luego de esto en la aplicación por lo cual a él se lo separa de la policía nacional en la aplicación del acuerdo ministerial 5233ª que ha dejado claro que uno de los requisitos de permanencia es que el accionante no esté o no haya sido detenido, en virtud de que existió este hecho y fue detenido los requisitos de permanencia establecidos en el Art. Que ya tantas veces se han mencionado en esta audiencia decían que no podía haber estado detenido por delito flagrante, una consecuencia por el cual es el acuerdo por el cual se lo separa al accionante, una vez explicado de una manera más, voy a referirme a los hechos que hoy se han dicho que se han vulnerados y entre esos está el derecho al trabajo es preciso mencionar señor juez que el derecho al trabajo en su principios constitucionales es el trabajo y remuneración, salario mínimo libertad al trabajo entre otros se puede observar que en ningún momento se le está impidiendo que pueda ejercer su derecho al trabajo, si no se lo ha dado es de acuerdo a una normativa de acuerdo a un procedimiento, respecto al derecho a la defensa en la misma demanda señor juez, se puede observar que el señor ha dicho que él fue notificado mediante un memorando el 19 de junio del 2015, que fue separado de la institución  es decir en esta notificación administrativo actividad judicial al no estar de acuerdo con este acuerdo que lo separa de la policía nacional, respecto a la tutela judicial efectiva el acuerdo que se está impugnando queriendo impugnar ha vulnerado ese derecho a la tutela judicial efectiva es más el señor estaría ejerciendo su derecho a la tutela judicial efectiva esta aquí porque él piensa o cree que se le han vulnerado sus derechos, está ejerciendo sus derechos  a la tutela judicial efectiva ni el ministerio ni la policía se le está impidiendo y menos aún mediante este acuerdo respecto a la seguridad jurídica lo he dicho en cómo se da este acuerdo ministerial la misma está firmada por una autoridad competente que está facultado para hacerlo, para separarlo en este caso de la policía nacional, aplicando la norma y los procesos que se dieron previo como lo han explicado mis compañeros para que se de este acuerdo, consecuentemente fue por una autoridad competente aplicando las normas claras normas que no van en contra de la constitución, el Art. 82 de la Constitución de la Republica consecuentemente al no considerarse que se han vulnerado ningún derecho constitucional solicito se siga con esta acción de protección”, intervención que se legitimó  en el tiempo establecido.  3.) El juez constitucional de primer nivel en sentencia (fs. 396-403.) rechaza la acción de protección propuesta. CUARTO.- La vigente Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas a vulneraciones o lesiones de sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. QUINTO.- De conformidad al art. 89 de la Constitución Política de la República, la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y complementando esta disposición el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales prescribe que a través de dicha acción de protección se tutela tanto los derechos reconocidos en la Constitución como en tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. SEXTO.- 1.) La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP), y como se manifiesta por el Dr. Iván Cevallos Zambrano en su obra La Acción de Protección-Formalidad, Admisibilidad y Procedimiento “…corresponde al operador judicial, ya al momento de calificar la pretensión inicial o al momento de dictar sentencia, determinar si el hecho narrado o puesto a su conocimiento vulnere o no alguno de los derechos garantizados en La Constitución…” (Editorial Workhouse Procesal, Primera Edición, Quito-Ecuador, 2014, pág. 199)  2.) En la especie, el Accionante, JULIO ALBERTO CEVALLOS HIDALGO, tanto en libelo de su demanda de garantía jurisdiccional como por lo alegado en la  Audiencia Pública, a través de su abogado patrocinador, solicita se declare vulnerado sus derechos al trabajo, al debido proceso, al derecho a la defensa, derecho de toda persona agraviada  por información sin prueba o inexactas, emitidas por medios de comunicación social, a la correspondiente rectificación, replica o respuesta, en forma inmediata, obligatoria y gratuita, en el mismo espacio u horario, derecho  al honor y lo buen nombre. 3.) De la revisión de la documentación aportada, se desprende: 3.1.- Que el Acuerdo Ministerial No. 5791, de fecha 29 de junio de 2015, por el cual se dispone en su Art. 2, separar de forma inmediata a miembros de la Policía, en base a las Resoluciones Nros. 2015-559-CsG-PN, 2015-560-CsG-PN, 2015-561-CsG-PN, 2015-562-CsG-PN y, 2015-563-CsG-PN, todas del 08 de  junio del 2015, del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional, y de manera específica la No. 2015-560-CsG-PN, en cuyo Anexo 1.2, consta el nombre del Accionante, quien registra la causa Penal  No. 09287-00730, por el presunto delito de Homicidio, tiene su antecedente en el Acuerdo Ministerial No. 5233-A, de fecha 4 de enero de 2015, en cuyo Art. 1, inciso segundo, “Requisitos para permanencia”, numeral 6, determina: “El servidor o servidora policial podrá continuar en servicio activo en la Policía Nacional, exclusivamente si no ha incurrido en cualquiera de las siguientes causales … 6. Ser detenido en delito flagrante o tener formulación de cargos; o…”, lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 154, numeral 1 de la Constitución y, Arts. 17 y 68 del Estatuto del Régimen Jurídico de la Administración de la Función Ejecutiva, lo que implica que los Acuerdos Ministeriales  No. 5233-A, de fecha 4 de enero de 2015 y No. 5791, de fecha 29 de junio de 2015, se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y de ser el caso, se notifiquen, tal como ha sucedido con el Memorando signado con el número 2015-1231-DGP-ASL, de fecha 29 de  Junio del 2015, firmado por el Señor Ramiro Miguel Mantilla Andrade, General de Distrito y Director General de Personal de la Policía Nacional, en la cual se le  hace conocer el acuerdo Ministerial No. 5791, de fecha 22 de Junio del 2015. 3.2.- En el libelo inicial, el Accionante narra, en el literal a del acápite VI los antecedentes de su separación de las filas Policiales, como consecuencia de los hechos sucedidos el 7 de mayo de 2015, por el presunto homicidio del señor Ronald Boris Plúas Coello, por el que fue sometido a Audiencia de Flagrancia, abriéndose en su contra un proceso penal y, que dentro de la Instrucción Fiscal No. 31-2015, se dictó Dictamen Fiscal Acusatorio, por lo que fue llamado a juicio; y, en la Audiencia de Juzgamiento fue absuelto por el Sexto Tribunal de Garantías Penales. 3.3.- Consta fs. 48-59 del expediente de primer nivel el Informe de Investigación de la Unidad Zonal de Asuntos Internos  de fecha 25 de junio de 2015, donde se puede apreciar a fs. 51y 122 que mediante oficio No. 2015-4564-UZAI-Z8, de fecha 14 de mayo de 2015, dirigido al Comandante del Distrito Duran, en el cual se solicita se notifique al Cabo de Policía JULIO ALBERTO CEBALLOS HIDALGO, el inicio de las investigaciones por los hechos sucedidos el 7 de mayo de 2015; así también a fs. 53 se puede ver en el literal b) de dicho Informe, relacionado a documentos recibidos, que se ha notificado al Cabo de Policía JULIO ALBERTO CEBALLOS HIDALGO, con el inicio de la investigación, con lo que se demuestra que el Accionante ha tendido pleno conocimiento de los hechos planteados en su contra para que pueda hacer uso de su derecho a la defensa. 3.4.- Que en este orden de ideas, el Acuerdo Ministerial emitido por el Ministerio del Interior, No. 5233-A, de fecha 4 de enero de 2015, conlleva presupuestos que si bien limitan la presunción de inocencia, la cual se la pierde solo cuando hay una sentencia ejecutoriada que declare la culpabilidad de una persona por el cometimiento de un delito sancionado con prisión o reclusión, no es menos cierto que hasta que no sea impugnado por las vías que la Constitución y la Ley lo prescriben, este goza de presunción de legalidad y legitimidad, que para el caso sub judice son presupuestos de conocimiento de todos los miembros de la Fuerza Policial y de estricto cumplimiento por parte de todo su personal, por tanto su accionar, debe estar sujeto en todo momento (servicio activo o franco) a su estricto cumplimiento como un deber ser del miembro policial. 3.5.- Que la presente Acción de protección fue interpuesta por el Accionado el 24 de agosto de 2016, mientras que el Acuerdo Ministerial No. No. 5791, por el cual se le separa de la Policía nacional, es de fecha 22 de Junio del 2015, habiendo pasado un tiempo considerable entre el Acto impugnado y la presente Acción, lo deja entre ver que el Accionante no había urgencia en reclamar los presuntos derechos vulnerados; al respecto la Corte Constitucional en Resolución de la Corte Constitucional 319, Registro Oficial Suplemento 57 de 29 de Octubre del 2009., caso No. 0319-2008-RA, se ha pronunciado de la siguiente manera: “…CUARTA.- El acto de autoridad pública impugnado es el contenido en la Resolución No. 2003-905-CCP del 04 de diciembre del 2003, adoptada por el H. Consejo de Clases y Policías de la Policía Nacional, (fs. 5-8), por medio de la cual se establece la mala conducta profesional del accionante, por encuadrar en lo establecido en el artículo 54 de la Ley de Personal de la Policía Nacional; asimismo, se solicita al Comandante General de la Policía Nacional que proceda a darlo de baja de la Institución Policial de conformidad con el artículo 66, literal i, en concordancia con el inciso cuarto del artículo 53 de la Ley de Personal de la Policía Nacional, publicada en el Orden General No. 035 para el jueves 20 de febrero del 2004. QUINTA.- La Acción de Amparo Constitucional ha sido instituida como garantía de derechos de las personas, para tutelarlas de manera urgente, frente a la arbitrariedad de la autoridad pública; por lo tanto, quien considere que un acto de autoridad pública vulnera alguno de sus derechos constitucionales, debe interponer la acción de modo inmediato de expedido el acto, con en el propósito de que se tomen las medidas urgentes que permitan remediarlo. Por lo tanto, como cuestión previa, se hace necesario establecer la existencia de un "plazo razonable" como uno de los requisitos de procedibilidad de la acción de amparo constitucional. Si bien es verdad, la violación de una garantía o derecho constitucional causa por ese sólo hecho, un daño a quien lo sufre; precisamente por ello, debe interponerse la acción en un plazo razonable, lo que implica necesariamente que sea en un tiempo próximo a la conculcación del derecho constitucional. Cierto es que nuestro ordenamiento jurídico no contempla un plazo de caducidad para la interposición de una acción de esta naturaleza; no obstante, el juez constitucional debe calificar la inmediatez o urgencia del daño según las reglas de la sana crítica y tomando como referencia los fallos que al respecto han expedido tanto las Salas como el Pleno del ex-Tribunal Constitucional. Lo ocurrido hace mucho tiempo no puede ser remediado por una medida cautelar como el amparo, sino por un proceso de lato conocimiento. Con el transcurso del tiempo, la facultad de oponerse pierde consistencia y los derechos subjetivos que han sido potencialmente negados o desconocidos no pueden ser remediados por la vía del amparo constitucional so pena de desnaturalizar esta acción. En la especie, la resolución impugnada fue emitida por el H. Consejo de Clases y Policías de la Policía Nacional el 04 de diciembre del 2003, (fs. 5-8); mientras que la presente acción ha sido propuesta el 15 de mayo del 2008, según se desprende de la "razón" sentada por el Secretario de la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales del Distrito Judicial de Pichincha (fs. 125); es decir, que el acto impugnado fue emitido aproximadamente a los cuatro años de expedido, con lo cual, obviamente, se determina la inexistencia de un plazo razonable que nos permita continuar en el análisis de fondo de la presente acción. SEXTA.- De lo dicho anteriormente se desprende que de haberse causado un daño al accionante, éste de ninguna manera podría ser calificado como grave, ya que de serlo, hubiera procedido a plantear la acción de amparo con anterioridad o, en su defecto, hubiera iniciado las acciones legales pertinentes, por lo que la acción planteada no cumple con los elementos de procedibilidad del amparo constitucional. Por las razones expuestas y al no evidenciarse violación contra derechos constitucionales, la Corte Constitucional, para el período de transición, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales: RESUELVE: 1. Revocar la resolución venida en grado y, por consiguiente, negar la acción de amparo constitucional presentada.”, de lo que se concluye que en el presente caso al haber transcurrido más de un año desde la promulgación al Acuerdo Ministerial que separaba de la filas de la Policía nacional del Accionante  JULIO ALBERTO CEBALLOS HIDALGO y la proposición de la presente Acción de protección, no se desprende que de tales actos se haya  vulnerado el derecho constitucional a la seguridad jurídica y al debido proceso, al trabajo, al buen nombre, al honor y, a ser escuchado en igualdad de condiciones, debiendo además recordar que tratándose de éstos dos primeros derechos, corresponde su protección a la jurisdicción ordinaria, tal como lo ha manifestado nuestro más alto tribunal de justicia constitucional “…Respecto de la seguridad jurídica y la garantía del debido proceso relacionada con el cumplimiento de normas y derechos de las partes, la Corte ha sostenido: <>.  Las reflexiones de la Corte Constitucional respecto de esta tríada indispensable para el sostén del modelo de estado previsto en la Constitución, apuntan a resaltar el principio de irradiación de los principios procesales en la legislación ordinaria, como solución a la eventual “ordinarización” de las garantías jurisdiccionales establecidas en la Constitución. Se reconoce una doble dimensión de los principios, dependiendo de si el caso remite mediata o inmediatamente a la Norma Fundamental. Así, la justicia ordinaria también se constituye en una garantía jurisdiccional de los derechos en tanto protege la aplicación de la norma infraconstitucional que los desarrolla en determinado supuesto. El criterio de diferenciación para determinar si procede la vía constitucional o la ordinaria para la protección de los derechos a la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica y el debido proceso en la garantía de aplicación de normas y derechos de las partes, será precisamente qué norma es la que se alega incumplida...” (Corte Constitucional-Sentencia No. 020-13-SEP-CC, de 30-V-2013, Caso No. 0563-12-EP, Gaceta Constitucional No. 3, R.O. del 21-VI-2013, págs. 47). 4.) En razón del análisis efectuado en los acápites precedentes y en mérito de los recaudos procesales y alegaciones formuladas en la Audiencia Pública, no consta que se haya vulnerado el derecho al trabajo, al debido proceso, a la defensa y, consecuentemente, los derechos a la seguridad jurídica y debido proceso, alegados por la accionante; situación que genera la improcedencia de la presente acción de protección, en observancia a lo prescrito en el numeral 1 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En razón de estas consideraciones y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve negar el recurso de apelación interpuesto en los términos de este fallo, confirmando la sentencia subida en grado por la que se declaró sin lugar la acción de protección propuesta; y, sin perjuicio de que el accionante ejerza las acciones de que se crea asistido ante la justicia ordinaria. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la Secretaria Relatora remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional,  tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Léase y Notifíquese.-