AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2019
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Sur  Guayaquil, 
Turno  06 de Junio del 2019. de 16h00 a 00h00
Hora:01h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Danilo Roberto Vedor Alvarado 
2.- Defensor Público: Magali Vaca Zambrano
      	Casilla judicial: 5616 
3.- Fiscal.-     Livaneza Gálvez Morales

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensora Publico.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor aprehendido Danilo Roberto  Vedor Alvarado.
Jueza: Declara legal la aprehensión del  señor Danilo Roberto Vedor Alvarado, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000021470, de fecha 20 de septiembre del 2019, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca dos lesionados el señor Darwin Manuel Muñoz Cáceres a quien se le realizo el reconocimiento médico legal determinando un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días, y al señor Milton Daniel Fuentes Lozano determinando un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente donde se establece de manera clara, y al existir cámara de vigilancia del mencionado Centro Comercial, por lo que estos elementos NO SON SUFICIENTES para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes.-
Defensa del aprehendido.- Siendo la Fiscalía la titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa y esta defensa no se opone a la misma y  solicita la libertad de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedio fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia del señor  Danilo Roberto Vedor Alvarado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO