09284-2015-02210G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08H01 A 16h00, del 01 de MAYO del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, se pone a mi conocimiento el parte de persona detenida No. 09-00116888 suscrito por el agente de trànsito código 6449 DAVID JONATHAN BALCAZAR ROBLES, por detención realizada en avenida Delta a la salida del a Universidad de Guayaquil, en esta ciudad, el dìa 01 de mayo del 2015, a las 08h00, cuyo texto en su parte esencial señala: “………que el auto  de placas  GLK0799 particular de Guayas, conducido por el Sr. LOPEZ CAICEDO HECTOR ANIBAL, con licencia No. 1206372607, tipo B del Guayas el ismo salìa d ela Universidad de Guayaquil para la avenida Delta en sentido Este-Oeste se le detuvo la marcha y el suscrito al tomar el respectrico procedimiento al solicitarle los documentos se percata y percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la camioneta X-378 de CTE hasta la Unidad Judicial Norte-Florida ante el fiscal de turno el mismo que ordena al médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira le realice la respectiva prueba de alcohol-sens0or Test No. 45.866 dando como resultado 1.09 g/L positivo quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. En que el vehículo de placas GLK0799 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente con inventario No. 0035611. Documentos adjuntos: prueba de alcohol sensor a Sr. LOPEZ CAICEDO HECTOR ANIBAL.….”.-  Al efecto, puesto a mi conocimiento el expediente, contando con la presencia del detenido LOPEZ CAICEDO HECTOR ANIBAL, acompañado del defensor público abogado ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA, y el agente de trànsito código 6949 DAVID JONATHAN BALCAZAR ROBLES, se dio inicio a la audiencia y conforme  Arts. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se dispuso el actuario de lectura de los documentos que integran el expediente, todo lo cual se puso a disposición del procesado y su defensor, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 01 de mayo del 2015, a las 08h00, en avenida Delta a la salida de la Universidad de Guayaquil, ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensor NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se dio lectura al parte de persona detenida No. 09-00116888 documento referencial y la prueba de alcohol sensor test No. 45.866; b) El agente de trànsito código 6949 DAVID JONATHAN BALCAZAR ROBLES, con cédula de ciudadanía No.0930194550,  señalò: “….Lo detuve por una contravención de contravía el detenido no tenía la licencia y al pedirle la documentación me percate que había ingerido a licor, tomamos procedimiento y lo trasladamos hasta acá, me ratifico en el parte la firma que consta en el parte es mia”.; c) El defensor del aprehendido señaló: “Señor juez mi detenido salía de la universidad le hago llegar a usted un certificado de antecedente que no tiene causa pendiente. Por la distancia donde vive no puedo demostrar el arraigo social, solicito se le aplique una pena mixta ya que tiene que rendir examen en la universidad. Señalo casilla 5563 para notificaciones”; d) Se verificò por parte del Actuario del despacho, en el sistema SATJE, que el detenido no tiene sanción anterior por la misma infracción.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de persona detenida en tránsito y el test examen de alcoholemia practicado al detenido, luego se escuchó al agente de trànsito, finalmente el defensor del procesado solicitò pena mixta sin justificar su arraigo ni el hecho de que fuera estudiante Universitario.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano HECTOR ANIBAL LOPEZ CAICEDO con cèdula de ciudadanìa 1206372607, ecuatoriano, soltero, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y atento a que no ha sido sancionado anteriormente y ha colaborado en el procedimiento del agente de trànsito, se consideran a su favor las atenuantes de numerales 5 y 6 del artìculo 45 del COIP,  se le IMPONE pena modificada de DIEZ DIAS (10) de privación de libertad, multa de DOS salarios bàsicos unificados, rebaja de diez puntos menos en su licencia de conducir y aprehensión del vehículo de placas GLK0799 por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita la boleta de encarcelamiento con oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- Una vez cumplida la pena se ordenarà la excarcelación del sentenciado.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-