REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.



Causa  Penal  No. 167-2012
Guayaquil, 10 de Diciembre del 2012, a las 16H37.-
VISTOS: El Juez Vigésimo Cuarto  de Garantías Penales del Guayas,  el día 22 de Febrero del año 2011, a las 15H08, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado  dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JONATHAN ORTIZ TUMBACO como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el jueves 22 de noviembre del 2012 a las 08H50, y REINSTALADA el miércoles  28 de Noviembre a las 11H00; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- Mediante denuncia presentada por BENIGNO VIDAL RONQUILLO, se hace conocer que: “ El día 26 de Octubre del 2009, a las 09H00, aproximadamente, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio recibí una llamada de MAGALI ALEXANDRA IBARRA, secretaria del taller  “El Jeep”,  ubicado en Mapasingue Av.primera 310, del cual soy su propietario, en la que me manifestó que habíamos sido víctima de un robo, sumando con este el tercero de lo que va del año perpetrado en dicho taller, hecho ocurrido entre el día 24 y 25 de octubre, días en que no se labora por ser festivos. Inmediatamente me trasladé al lugar y una vez allí pude constatar que las seguridades de una de las puertas de la oficina habían sido forzadas tanto de la chapa como el candado que muestran huellas de haber sido golpeado hasta inutilizarlo, luego de lo cual pudieron ingresar al local. Acto seguido procedí a realizar un inventario al interior de la oficina constatando que me faltaba UNA CAJA DE CAMBIO AUTOMÁTICA nueva para vehículo modelo E 40 D avaluada en $2.500 (dos mil quinientos dólares americanos) así como también  un SCANNER LAUNCH X-431 electrónico avaluado en 2.857, 14 dólares americanos, factura 00469 que adjunta. Debo indicar que este aparato es una de las principales herramientas utilizadas en el taller. Por otro lado pude constatar que los delincuentes que visitaron las dos dependencias de la oficina dejaron huellas en los vidrios y en las paredes de las mismas  para cometer el robo, disponiendo aproximadamente de treinta y seis horas, entre el sábado 26  al 28 de octubre, tiempo durante el cual  el taller queda cerrado al público con todas las seguridades del caso. Lo curioso es que las personas que habitan en un pequeño departamento- bar en el interior del taller con conexión a los baños del mismo, y que responden a los nombres de Cirilo Fajardo Ochoa con cédula de ciudadanía No. 090162469-4 TOMASA IRENE BOHORQUES VASQUEZ, con cedula de 09666966-8 no escucharon ni vieron nada a pesar de que están a escaza distancia de lugar donde se cometió el robo,  mismos que son padres del principal sospechoso de este acto delictivo DARWIN GERARDO FAJARDO BOHORQUEZ,  quien  permanece o  visita a sus padres continuamente, así como también otro que responde a los nombres de BOLIVAR SANCHEZ , quien ha sido visto merodeando por el lugar. Así también, debo indicar que DARWIN GERARDO FAJARDO BOHORQUES, tiene a la fecha dos denuncias en la Fiscalía del Guayas por el mismo delito. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SARGENTO SEGUNDO  VICTOR LUIS CACUANGO CAMPUEZ,  QUIEN DIJO:   Elaboré el Informe pericial de IDENTIDAD DACTILAR  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Los rastros de las huellas fueron retiradas del Centro de Acopio  las que fueron  tomadas del sitio donde ocurrió el hecho.  Tengo ocho años de experiencia en dactiloscopia en identidad física humana, con cursos de inspección ocular  técnica y varios seminarios con expertos de la Policía de Francia y España.   El nombramiento de la Fiscalía fue para hacer el cotejamiento de cinco rastros dactilares y tres rastros de origen palmar  encontrados en  el  lugar  de los hechos, con los ciudadanos, DARWIN GERARDO FAJARDO OCHOA, CIRILO GERARDO FAJARDO OCHOA. TOMASA IRENE BOHORQUEZ VASQUEZ, ALBERTO POZO ASCENCIO, MAGALI IBARRA  FLORES, BLAS DAVID PERALTA CARRIEL, a  los que se les tomó las reseñas  decadactilares; a unos en una mecánica  con un letrero el Jeep y a otros en el Departamento de Criminalística del Guayas, utilizando para el cotejamiento  material óptico y lumínico.  En las conclusiones  de los ocho rastros dactilares y papilares, los mismos que están en el Departamento  de Criminalística con los No. 1,2,3,4,5,6,7, y 8 NO SON APTOS PARA CONFRONTE POR NO POSEER IDONEIDAD, NITIDEZ. LOS IMPRESOS CONSTANTES EN LAS RESEÑAS DECADACTILARES TOMADAS A LOS CIUDADANOS PERALTA CARRIEL BLAS DAVID, MAGALI ALEXANDRA IBARRA FLORES, POSO ASCENCIO ALBERTO EUCLIDES, CHAVEZ CASTRO FAUSTO  JAVIER, DARWIN GERARDO FAJARDO BOHORQUEZ, CIRILO GENARO FAJARDO OCHOA, TOMASA  IRENE BOHORQUEZ VASQUEZ NO SE CORRESPONDEN CON LOS RASTROS DE ORIGEN DACTILAR LOS  MISMOS QUE FUERON  LEVANTADOS EN EL LUGAR DE LOS HECHOS EN LA MECANICA “EL JEEP “por el Cabo de Policía Jorge Carrasco Buenaño. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Recuerdo que me dispusieron hacer el cotejamiento de las huellas con los rastros tomados del sitio. Según noticia técnica fue por robo. NO SE LE HIZO ANALISIS DACTILARES AL PROCESADO JONATHAN ORTIZ TUMBACO.  TAMPOCO AL SEÑOR JAVIER RONQUILLO- COMPARECE A RENDIR EL CABO PRIMERO HUMBERTO  PALLAZHCO LONDA,  quien dijo: Elaboré  el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe lo realicé por cuanto el Jefe de Brigada me sumillo  una delegación por el robo de un scanner de un señor  de apellido RONQUILLO. Realicé verificaciones del lugar de los hechos donde se produjo el robo, se tomó versiones, se revisó  las facturas del scanner robado. Tomé una fotografía del lugar de los hechos donde se ve que las puertas estaban forzadas, se ve un escritorio donde   se decía estaba el scanner robado.Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Laboro en la Policía desde hace 10 años y como investigador ese mismo tiempo.  El reconocimiento del lugar fue en la Cdla. Mapasingue, se hace constar una dirección en la Cdla. Alborada pero eso ha sido por un error.   En la versión del denunciante  dijo que en el  taller se guardaba el scanner. Al señor JONATHAN ORTIZ se lo citó para que de una versión pero este no acudió a dar su versión, aunque en el informe no consta que se lo haya citado a rendirla.  No se le tomó la versión al señor JAVIER RONQUILLO hijo del denunciante, pero si al denunciante BENIGNO VIDAL RONQUILLO QUIÑONEZ.  En la versión del denunciante no  menciona que el scanner robado haya estado en el taller del acusado. En la versión del señor BLAS DAVID PERALTA CARRIEL este no menciona que el scanner haya estado en el taller del acusado.  Me trasladé al taller del acusado para citarlo  para que rinda su  versión pero este no se encontraba y le dejé la citación. YO REALICE EL INFORME POR EL DELITO DE ROBO, sin que se pueda determinar quién o quiénes fueron los autores del robo. Se iba a entregar un cheque para recuperar el scanner, por parte del denunciante y  dos empleados pero no lo entregaron porque el acusado quería que le entreguen dinero en efectivo. También se dio lectura al testimonio Anticipado del Cabo Primero JORGE CARRASCO BUENAÑO, quien entre lo principal dijo: Que realizó el informe de reconocimiento de lugar. Que el presunto hecho delictivo se produjo en el año 2009, por lo que el lugar de los hechos había sido manipulado casi en su totalidad. Que los cinco rastros de origen dactilar y tres de origen palmar fueron debidamente fijados, levantados y trasladados hasta la sección de identidad humana del Departamento de Criminalística del Guayas. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JONATHAN ORTIZ TUMBACO,  quien expuso: Yo me encontraba un día en mi local cuando uno de mis oficiales LUIS ALBERTO,  me llamó y me dijo que estaba un sujeto ofreciendo un scanner y yo le dije a LUIS que no estaba interesado, y  no salí del taller, no tuve contacto, ni vi quien estaba ofreciendo ese aparato. Luego llegó un cliente de nombres CESAR AGUILAR,  a hacer un arreglo de su carro y yo salí  y  ya no estaba la persona que había ido a ofrecer el scanner.  El señor JAVIER RONQUILLO hijo del denunciante había llegado a mi local a arreglar su carro y me dijo que le habían robado en el taller unos motores, cajas de cambio, herramientas y un scanner, a lo que le dije que un sujeto había ido  unos días  antes a mi local a ofrecer el scanner y le dile  que no sabía quién eran. Al contra examen que le hace el Fiscal dijo: No pude observar a la persona que  fue a ofrecer el scanner por cuanto yo estaba adentro de mi local y tampoco pude ver el scanner.  El 30 de agosto del 2010 rendí una versión en la fiscalía y es mi firma la que consta en esa versión.  Indiqué que la persona que fue a ofrecer el scanner era de tez morena porque esto me dijo el oficial de nombre LUIS.  A mi local llegaron a ofrecer el scanner y por eso dije que habían ido a ofrecerlo. El señor JAVIER RONQUILLO es mi cliente y amigo. Al señor BENIGNO RONQUILLO, le he ido a hacer trabajos a su taller y no  conozco el funcionamiento de un scanner. Actualmente estoy haciendo una actualización para trabajar con carros modernos y allí nos están enseñando el manejo del scanner. A petición del Abogado de la Defensa comparece a rendir testimonio a rendir testimonio JOSE JORGE ZARUMA AYALA,  quien dijo: Vivo al pie del colegio Augusto Mendoza y de mi casa al taller del acusado hay unas seis cuadras, conozco al acusado por asuntos de trabajo y el me  arregla mi vehículo.  Yo estuve en el taller del acusado cuando un señor de tez morena y zambo llegó con una funda al taller y le ofreció al oficial del acusado una cosa que no sabía que era, luego entró el oficial donde el  acusado y no sé qué estaba haciendo pero el acusado no salió del taller y me consta que no tuvo contacto el acusado con la persona que llevó el aparato a ofrecer, retirándose luego este sujeto. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Me jubilé de la Universidad hace 16 años y  ahora tengo un ciber en mi hogar.  Yo había ido a arreglar las luces de mi carro cuando  vi que fue este sujeto a ofrecer algo, yo me encontraba afuera del taller a unos cinco metros del acusado. La persona que se acercó al taller ofrecer  en el taller era de tez morena y tenía una funda negra y no recuerdo las características de la funda, solo que era negra. El  oficial le dijo al señor acusado que había una persona ofreciendo algo y supongo que este le contestó que estaba ocupado porque no salió a atenderlo. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO ADOLFO VIRGILIO CHONILLO CASTRO, QUIEN DIJO: Conozco al acusado y somos amigos. Yo trabajo alado del taller del acusado en un taller de mecánica automotriz.  Hace un tiempo unos dos años y medio llegó un señor ofreciendo un aparato y se acercó donde el oficial del acusado y le dijo  si quería un aparato y el oficial entró y el  acusado le dijo que no y se retiró el vendedor. El sujeto era de tez morena y  alto. A veces llegan  personas al taller a ofrecer  cosas y uno tiene que estar atento por que se pueden llevar las herramientas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Soy mecánico automotriz;  mi actividad  la realizo afuera de mi establecimiento y a veces adentro  cuando tengo que lavar alguna pieza. El día que vi a la persona que estaba ofreciendo un aparato estaba desarmando la parte delantera del motor de un carro.  Yo tengo que estar pendiente de las personas que llegan por que se pueden llevar las herramientas y me percaté de la presencia del sujeto de tez morena que estaba ofreciendo algo en una funda. Un oficial del taller del acusado atendió a este sujeto; yo me encontraba a unos seis metros del taller  cuando pasó esto. El sujeto que estaba vendiendo el aparato habrá estado unos tres minutos  en  el sitio y luego se retiró. Comparece a rendir testimonio  JULIO CESAR AGUILAR ZAMBRANO,  quien dijo: Mi domicilio está a unas ocho a nueve cuadras del taller del acusado y tengo amistad con él; yo tengo  un auto y el acusado le da mantenimiento a mi vehículo. Una ocasión que mi carro necesitaba mantenimiento lo llamé al acusado  y llevé mi  vehículo a su  taller cuando vi a un sujeto que estaba con una funda que hablaba con un oficial del taller del acusado. Había varias personas afuera del taller pero no las conocía y una persona parecía que estaba ofreciendo algo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Conozco al señor ADOLFO CHONILLO el cual tiene un taller alado del acusado. Varias personas estaban afuera del taller del acusado, a tres conocía y había otras dos personas que dialogaban con el oficial. Esto fue hace tres años y no recuerdo bien el hecho, pero uno era de tez trigueña; el señor CHONILLO que es el mecánico que trabaja alado  estaba en un auto revisándolo.  Una persona estaba con una funda negra afuera del taller del acusado. Conozco al señor JOSE ZARUMA y el estaba afuera del taller.SEXTO.- En la etapa de los DEBATES el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La Fiscalía ha probado con los testimonios del señor Cabo JORGE CARRASCO, Cabo  HUMBERTO PALLAZCO  y Cabo Víctor  CACUANGO CAMPUEZ, la existencia de un delito cometido en el taller “EL JEEP” de propiedad de Benigno Ronquillo. De este hecho ilícito nos encontramos juzgando la conducta del acusado EDDY ORTIZ TUMBACO por el delito de ocultación de cosas robadas. En esta audiencia se ha podido determinar que este  hecho en realidad si existió y esto lo hemos determinado con el propio testimonio rendido por el acusado quien al ponerle a la vista la versión que rindió en la fiscalía manifiesta que el contenido de la misma y la firma que obra en la versión es suya. En  esta versión el acusado manifiesta haber visto y hablado con la persona que fue con el scanner a su  local. Aunque en esta audiencia el acusado ha pretendido desvirtuar estos hechos, con tres testigos que son falsos,  porque mientras JOSE ZARUMA Y ADOLFO CHONILLO, dicen que vieron a una persona que llegó al taller del acusado a ofrecer un aparato, el testigo Julio Aguilar dice: que no fue uno sino dos los que llegaron, esto demuestra que los testigos de la defesa no fueron aleccionados para que sus testimonios puedan ser concordantes. Se ha pretendido confundir al Tribunal sobre la existencia de un hecho trayendo testigos que  jamás han estado en el sitio.  Se ha probado la existencia del delito   materia de este juicio que es el delito de ROBO AGRAVADO que es el que está tipificado en elartículo 569 del Código Penal. Así también, se ha probado la participación en este hecho, por lo que solicitó al Tribunal se sirvan declarar la culpabilidad del acusado EDDY JONATHAN ORTIZ TUMBACO y en sentencia se le imponga la pena establecida para el delito materia de este  enjuiciamiento. El defensor del procesado expuso: La acusación del Fiscal es incongruente e ineficaz, violatoria del debido proceso, pretende que en la audiencia donde se ha presentado la prueba, se condene al acusado en base a los testigos de la defensa, los que han relatado lo que   pasó el día de los hechos. He escuchado al Fiscal decir que se ha probado la existencia del delito de robo agravado según  lo determinado en el art. 569, cuando el robo agravado, está tipificado en los  artículos  550, 551 y 552. No se puede establecer el ocultamiento de cosas robadas si no se ha probado previamente el robo. El señor BENIGNO RONQUILLO NO FIRMA LA DENUNCIA. Esta denuncia fue presentada el 11 de noviembre  del 2009, 16 días después que pasó el supuesto robo, cosa que nadie va a hacerlo porque se denuncia el mismo día. Cuáles son los elementos de la Fiscalía para acusar al procesado: El informe de identidad física humana elaborado por el agente Víctor Cacuango Campuez; en su testimonio a este testigo, le indiqué cual fue la delegación que recibió de la Fiscalía y dijo que era para que investigue el delito de ROBO. Luego le pregunté si en su informe estableció si en las huellas peritadas estaba la huella del acusado, y dijo que no;  esta acaso es la prueba de la fiscalía. El testigo   JORGE CARRASCO BUENAÑO, rindió su testimonio anticipado y se le preguntó cuál era  el delito por el que recibió la delegación y contestó POR ROBO. Cuál es el delito que se ha investigado, el robo, pero como no se encuentran los elementos se lo acusa por ocultación de cosas robadas.  El señor investigador HUMBERTO PALLAZCO LONDA, relata el lugar de los hechos en una dirección que no es la del sitio donde se afirma se comete el delito. Le preguntó la defensa si ha notificado al acusado, y este dijo que no lo había notificado; puede poner en su informe que le entregó a otra persona la citación, pero no existe constancia alguna de haberlo citado. Se le preguntó qué era lo que estaba investigando y dijo robo. No le toma la versión al hijo del denunciante JAVIER RONQUILLO, que es la única persona que se afirma vio el scanner. Reconoció que nunca el denunciante había visto el scanner en el taller del acusado y luego dice que quien lo vio fue uno de los empleados de apellido PERALTA, pero luego reconoce que  PERALTA no vio el scanner en el taller del acusado, sino que lo vio el hijo  del denunciante al que no le toma versión. La denuncia no tenia la firma del denunciante.  El denunciante es una persona acostumbrada a presentar denuncias por robo, como se prueba con las denuncias en contra de dos de sus empleados. La culpabilidad no es una presunción, es una certeza. El acusado no debe probar su  inocencia, este goza del principio de inocencia. La fiscalía debía probar la existencia del delito de robo. El delito de ocultación de cosas robadas tipificado en el art. 569, sanciona la ocultación de cosas robadas, allí debe probarse la existencia de un robo y luego del ocultamiento. El acusado no puede probar la procedencia de los bienes  si nunca tuvo  contacto con los bienes que se dice son robados. El hecho que haya llegado una persona a ofrecer algo, no significa que el acusado tenga conocimiento de la procedencia ilícita del scanner.  Se ha probado que la Fiscalía acusa por el delito de robo cuando el delito  por el cual se está acusando es el de ocultación de cosas robadas; Se le han violado los derechos constitucionales del acusado, el  pidió medidas sustitutivas luego que probó el arraigo social, se hizo seis señalamientos para la audiencia de sustitución, pero no fue nunca el Fiscal; este es el sexto señalamiento para realizar la audiencia. El acusado  es inocente y pido al Tribunal    se  confirme su estado de inocencia y que se declare maliciosa y temeraria la denuncia del supuesto ofendido, porque se  lo ha mantenido por más de dos meses y medio al acusado encerrado en la cárcel con delincuentes. EN LA REPLICA EL FISCAL DIJO: El auto de llamamiento a juicio es por el delito de ocultación de cosas robadas y no por robo.  Cuando se le puso a la vista la versión rendida por el acusado el 30 de agosto del 2010, se le preguntó si era su firma la que estaba en la versión, y manifestó que sí  y al  rendir un testimonio con juramento y que es su firma la que consta en la versión admite que todo lo que consta en la versión es verdad, admitiendo con su testimonio un hecho. En la audiencia se prueban los hechos. La fiscalía no ha dicho que con los testimonios de los peritos se ha probado el delito de ocultación de cosas robadas sino el de robo, lo que da paso al inicio al proceso por ocultación de cosas robadas. Los testigos de la defensa han sido mal preparados, porque fueron contradictorios entre ellos, cuando dijo que era uno el que llevaba una funda y luego otro de los testigos dijo que eran dos o tres.  La fiscalía se ratifica en su pedido de culpabilidad y se imponga la sanción establecida en este tipo de delito. EN LA CONTRA REPLICA la defensa dijo: El periodo de la inquisición pasó, las audiencias son públicas y contradictorias. El artículo  85 del Código de Procedimiento Penal  establece que la prueba debe ser solicitada, pedida y evacuada en la audiencia.  El Fiscal no ha solicitado que se tenga como prueba la versión del acusado, de qué  prueba habla. Dice el Fiscal que los investigadores han concluido que el delito que se ha cometido es el de robo, cómo puede decirse esto, si el delito que se acusa es el de ocultación. Los tres informes elaborados  hablan de un robo, pero el delito acusado es otro.  Las pruebas actuadas en violación a la ley y la constitución  carecen de eficacia probatoria. Se ha desvanecido la acusación de la Fiscalía,  por lo que pido al Tribunal se ratifique el estado de inocencia y se declare  maliciosa y temeraria la denuncia presentada por Benigno Vidal Ronquillo. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, conclusión a la que llega el Tribunal  en virtud que la Fiscalía no ha aportado en el juicio prueba suficiente tendiente a establecer la existencia del acto típico. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal establece: “Las pruebas  deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales correspondientes…. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas  y valoradas en la etapa del juicio”.  Esta norma se complementa con la que establece el artículo 250 ídem.: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad  del acusado  para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. Del contenido de las normas antes invocadas, debemos de inferir que el UNICO MEDIO O INSTRUMENTO que se tiene para llegar al establecimiento del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado ES LA PRUEBA, sin la cual no puede llegar a  establecerse estos dos presupuestos del proceso penal.  EN LA ESPECIE, al no haberse probado la materialidad de la  infracción, no puede  hacerse el juicio de desvalor sobre la conducta del encausado “El CABO PRIMERO HUMBERTO  PALLAZHCO LONDA, entre lo principal dijo: Elaboré  el Informe de Investigaciones. Lo realicé por cuanto el Jefe de Brigada me sumillo una delegación por el robo de un scanner de un señor  de apellido RONQUILLO. Realicé verificaciones del lugar de los hechos donde se produjo el robo, se tomó versiones, las facturas del scanner robado. Tomé una fotografía del lugar de los hechos donde se ve que las puertas estaban forzadas, se ve un escritorio donde   se decía estaba el scanner robado.  .  No se le tomó la versión al señor JAVIER RONQUILLO hijo del denunciante, pero si al denunciante BENIGNO VIDAL RONQUILLO QUIÑONEZ.  En la versión del denunciante no  menciona que el scanner robado haya estado en el taller del acusado. En la versión del señor BLAS DAVID PERALTA CARRIEL este no menciona que el scanner haya estado en el taller del acusado.  Me trasladé al taller del acusado para citarlo  para que rinda su  versión pero este no se encontraba y le dejé la citación. YO REALICE  EL INFORME POR EL DELITO DE ROBO, sin que se pueda determinar quién o quiénes fueron los autores del robo. NOVENO. El procesado JONATHAN ORTIZ TUMBACO, al rendir su testimonio en el Tribunal en lo principal dijo: Yo me encontraba un día en mi local cuando uno de mis oficiales de nombre LUIS ALBERTO,  me llamó y me dijo que estaba un sujeto ofreciendo un scanner y yo le dije a LUIS que no  quería y no salí del taller y  no tuve contacto, ni vi quien estaba ofreciendo ese aparato. Luego llegó un cliente de nombres CESAR AGUILAR,  a hacer un arreglo de su carro y yo salí  y  ya no estaba la persona que había ido a ofrecer el scanner.  El señor JAVIER RONQUILLO hijo del denunciante había llegado a mi local a arreglar su carro y me dijo que le habían robado en el taller entre los que me mencionó unos motores, unas cajas de cambio, herramientas y un scanner, a lo que le dije que un sujeto había ido  unos días  antes a mi local a ofrecer el scanner y le dile  que no sabía quiénes eran. No pude observar a la persona que  fue a ofrecer el scanner por cuanto yo estaba adentro de mi local y tampoco pude ver el scanner. Del contenido de las pruebas aportadas no se ha probado ninguno de los elementos típicos ni verbos rectores del delito de ocultación de cosas robadas. El articulo 569 de; Condigo Penal dice: Serán reprimidos con prisión de seis meses a cinco años y multa de cuarenta a cien sucres  quien OCULTE, CUSTODIE, GUARDE, TRANSPORTE, VENDA O TRANSFIERA LA TENENCIA, EN TODO O EN PARTE, LOS BIENES, COSAS, O SEMOVIENTES, PRODUCTO DEL ROBO O  HURTO. Por lo expuesto, y en razón que por las pruebas actuadas no se ha demostrado que el procesado haya estado en posesión, o haya ocultado, custodiado, guardado, transportado, vendido o transferido el scanner de propiedad del denunciante, no ha cometido delito alguno. DECIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la existencia del acto típico, ni la responsabilidad penal del procesado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a EDDY JONATHAN ORTIZ TUMBACO de nacionalidad ecuatoriana, EDDY JONATHAN ORTIZ TUMBACO, con cédula de ciudadanía No. 0922285226, de  28 años de edad, de estado civil   unión libre,  con domicilio en Mapasingue Este, Cooperativa  11 de Febrero, mz. 1 solar 6, de ocupación   maestro electromecánico, de instrucción  secundaria, de religión   evangélico; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone su inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Personas Adultas de  Guayaquil No. 1, quien deberá ponerlo en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga Ab. Jaime Rivera Mora como Secretario  del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-