Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez:
DR. MINA SIUENTES SEGUNDO GAVINO

Nombre de la Secretario: 
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09292-2017-00040

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL14 DE MARZO DE 2017
	
Hora de Inicio/reinstalación:
18H07

Presunta Infracción:
HURTO (Tipificado y reprimido en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. GREGORIO LÓPEZ CEREZ	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
-	-	-

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MORA RIVERA JOHNNY OLMEDO	 AB. CHEVEZ BRIONES MAXIMA ELIZABETH (DEFENSA PÚBLICO)	5616 -05621 investigacion@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
-	-	-

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

Actuaciones:
MORA RIVERA JOHNNY OLMEDO 
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique):
Otro (Especifique): El detenido manifiesta que se identifica con los nombres de MORA RIVERA JOHNNY OLMEDO y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto a su defendido se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención, desde el momento del incidente hasta el momento de la instalación de esta audiencia estamos dentro de las 24 horas. La defensa técnica manifiesta que fiscalía tiene la potestad de formular cargos, expresa que su defendido en ningún momento tomo el celular de la víctima, que el mismo estuvo  acompañado de dos personas más, en el cuaderno procesal no existe la justificación de la propiedad del teléfono, presenta documentación para justiciar un arraigo social y domiciliar con el fin de que se le otorgue una medida diferente a la prisión preventiva.  

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO ( )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. La Fiscalía de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra MORA RIVERA JOHNNY OLMEDO, cuyas generales de ley obran de expediente, como presuntos autores de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 6 ibídem, auto de prisión preventiva. El siguiente es un procedimiento directo. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la documentación presenta y lo solicitado por la defensa técnica expresa que los certificados de honorabilidad son simples, y certificado de copia simple de trabajo, y que los mismos son insuficientes para l solicitado por la defensa técnica.

Extracto de la Resolución: 
Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas,  en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra MORA RIVERA JOHNNY OLMEDO, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El inicio de la instrucción fiscal no determina la culpabilidad o inocencia de la persona procesada y que es exclusiva de fiscalía, el juez debe determinar que su conducta sea penalmente relevante dentro de la apertura de un proceso penal,  el Artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que es la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. De la exposición del representante del Ministerio Público, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado puedan ser presunto autor del hecho presuntamente suscitado, no garantiza debidamente el principio de inmediación, motivo por el cual sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal; y, RESUELVE dictar auto de prisión preventiva contra MORA RIVERA JOHNNY OLMEDO, por considerarlo responsable de la infracción Tipificado y reprimido en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y se pasó al procedimiento directo conforme al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal sobre el procedimiento directo, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta de Prisión Preventiva, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil - Sección Varones respectivamente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día MARTES 28 DE MARZO, A LAS 09H00, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al art. 640 numeral quinto ibídem, deberán hacer el anuncio de sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia y dentro de los diez días, además que de conformidad al art. 611 del Código Orgánico Integral Penal es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a sus peritos o testigos a la misma.. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración cincuenta minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
23H40

Sala
2 (Febres Cordero)

		ABG .MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL