EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 1693-2014G- 2014
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 20 de noviembre del 2014 
Hora: 15H09
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: Impugnacion
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Estévez
Casilla judicial: 3130
Impugnante: Olivo Cox Olmedo Polibio
Abogado defensor: Castillo Valencia Noris
Matricula: 09-2012-531
Agente de Tránsito: Salazar Galán Johnny Lenin 
Abogado: Vela Polanco Gonzalo
Matricula Profesional: 09-2008-199
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (     )
Otros: 

INTERVENCION DEL IMPUGNANTE: A la altura de antes de llegar a las Tres Bocas, me llamo a atención el agente de tránsito aquí presente me pidió los documentos, y me dijo que era prohibido llevar personas en la camioneta y que la citación me costaba 190 dólares pero para no hacerme la citación me cobraba 50 dólares el andaba con uso policías y me dijeron que le consiguiera 20 dólares, hable con López Silva un trabajador que llevaba y me dio 7 dólares, mi vehiculo es chevrolet de 8 cilindros, severiado, camioneta 

INTERVENCION DE LA DEFENSA: el día 27 de noviembre a las 19h00 aproximadamente, mí defendido conducía la camioneta de placas GKD077002, comparece el vigilante y le realizó una citación pese a que la camioneta de mi defendido esta con la carpa, se presento la impugnación por cuanto mi defendido ha sido vulnerado en sus derechos por parte del agente de tránsito.

INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA CTE: Solicito se escuche al vigilante. El agente de tránsito estaba en un operativo conjunto con la Policía y es así que el agente de tránsito al observar la camioneta el mismo que llevaba personas en el balde de la camioneta infringiendo el art. 388 numeral 7 del COIP y el hecho que llevara su caseta no lo exime de haber cometido la contravención, con respeto a lo manifestado por el impugnante respeto a la coima aquí se está ventilando solo la impugnación debió presentarla ante la autoridad competente.

INTERVENCION DE LA DEFENSA: Solicito los testimonios a los señores:

José Luis Arana Bajaña, con C.C. No. 0926281221, ecuatoriano, católica, 26 años, Unión libre, chofer, Domicilio en la Isla Trinitaria, quien rinde su testimonio bajo juramento y se le previene las penas por perjurio: Preguntas de la defensa: P.- Manifieste lo sucedido el día 27 de noviembre a las 19h00 aproximadamente.- R.- Veníamos a la altura de tres bocas y nos paro con un patrullero y el señor agente quería 50 dólares, bajaron a 20 dólares y después a 10 dólares y pudimos recoger siete dólares.- P.- Se encuentra presente el agente de tránsito que le llamo a atención.- R.- Si, junto con unos policías, no estaba en operativa.- Preguntas del abogado de la CTE.- P.- Cuantas personas viajaban en la camioneta.- R.- de seis a siete.- P.- El señor agente venia ene l patrullero cuando le detuvo la marcha.- R.- Si.- A modo de aclaración el Juez solicita: P.- en  que carro se trasladaba.- R.- En una chevrolet Siberia, propiedad del señor impugnante.

Silva López Jorge Richad, con C.C. No. 0925635344, ecuatoriano, católica, 28 años, Unión libre, albañil, Domicilio en la Isla Trinitaria, quien rinde su testimonio bajo juramento y se le previene las penas por perjurio: Preguntas de la defensa: P.- Manifieste lo sucedido el día 27 de noviembre a las 19h00 aproximadamente.- R.- El el patrullero venia el agente con dos policías, querían dinero, recogimos siete dólares yo le entregue y me Policía me dijo que si no me da vergüenza darle siete dólares y los policías le ordenaron que me haga la boleta al agente de tránsito.- P.- En que se movilizaron.- R.- En un patrullero, nos llamaron la atención los policías.- P.- se encuentra presente el agente de tránsito que realizo la citación.- R.- Si.- Preguntas del Abogado de la CTE.- P.- LA camioneta en que venía tenia caseta.- R.- Si tenía caseta, nos llamo la atención en el patrullero que estaba pitando, se acerco a pedir los documentos el vigilante y posterior se bajaron los policías, el agente me entrego la citación a mi.- A modo de aclaración el Juez solicita:P.- Cuando fueron los hechos.- R.- Un día laborable, yo me transportaba en la camioneta atrás de la camioneta en el balde

Lozano Rodríguez Andrés Fabricio, con C.C. No. 0925635344, ecuatoriano, evangélica, 25 años, Unión libre, ayudante de albañil, Domicilio en la Isla Trinitaria, quien rinde su testimonio bajo juramento y se le previene las penas por perjurio: Preguntas de la defensa: P.- Manifieste lo sucedido el día 27 de noviembre a las 19h00 aproximadamente.- R.- veníamos del trabajo, el agente de tránsito nos paro con dos policías estaban hablando con el maestro querían 50 dólares y luego 20 dólares reunimos siete dólares y no aceptaron.- Preguntas del Abogado de la CTE.- P.- Cuantos trabajadores venían en la camioneta.- R.- No recuerdo bien.- P.- Que patrullero le llamo la atención.- R:- El de la policía, el vigilante le pidió los documentos, no recuerdo en qué lugar le hicieron la citación

La defensa adjunta las fotografías de la camioneta como prueba documental

Preguntas del Abogado de la CTE, al impugnante.- P.- En qué lugar le detuvieron la marcha del vehículo.- R:- Antes de llegar a las tres bocas pasando el puente.- P.- Usted se bajó del vehículo.- R.-Le di y él se fue con mis documentos al patrullero  y me baje.- P.- En qué momento el vigilante le confecciono la citación.- R.- dentro del patrullero

INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA CTE: no contamos con prueba ya que la carga de la prueba es del impugnante. Solicito se escuche al vigilante:

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: Salazar Galán Johnny Lenin, quien rinde su testimonio bajo juramento y se le previene las penas por perjurio: Preguntas del Abogado de la CTE.- P.- Como le realizo la citación al impugnante.- R:- Estaba en operativo móvil con la Policía, paramos el vehículo, le indique al señor que no podía circular con pasajeros y que le iba a realizar la citación me dijo que lo ayude me ofreció dinero  yo le dije que no le podía aceptar.- P.- Cuanto tiempo tiene en la institución.- R.- 1 años 24 días.- P.- Los Policías halaron con las personas.- R.- Los señores policías bajaron y le pidieron  los documentos para revisar antecedentes, circulábamos en el patrullero 8280

INTERVENCION DE LA DEFENSA: señor juez, una vez escuchada considere lo que en derecho corresponda.

INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA CTE: se trata de una impugnación, la denuncia debería haberla presentado en el órgano competente respectivo, el impugnante ha manifestado que ha circulado en una camioneta y que circulaban en el balde, y así lo aseguraron los testigos, es decir no se ha desvirtuado la  contravención establecida en el art. 388 numeral 7 del COIP, solicito que sancione al impugnante por el hecho que no se ha desvirtuado su contravención

INTERVENCION DE LA DEFENSA: no se puede aceptar la corrupción y atropello.

RESOLUCION JUDICIAL: Conforme al art. 168 numeral 6 del CRE, bajo el principio de oralidad se realizó la presente audiencia, el suscrito es competente para conocer la presente impugnación a la citación por el art. 388 numeral 7 del COIP, en esta audiencia  se recepto el testimonio del impugnante, de José Luis Arana Bajaña, Silva López Jorge Richard y Lozano Rodríguez Andrés Fabricio, los mismos que son concordante por lo que el impugnante adecuo su conducta al art. 388 numeral 7 del COIP se lo condena a la multa del 40% de reducción de 7.5 puntos en su licencia de conducir, ya que en esta audiencia no se ha demostrado tener autorización para transportar personas en el balde de su vehículo y frente a lo manifestado por el impugnante, José Luis Arana Bajaña, Silva López Jorge Richard y Lozano Rodríguez Andrés Fabricio en el sentido de que el vigilante  el día de los hechos había pedido dinero al impugnante es juzgador hace el razonamiento de que las partes tienen que acudir al órgano competente, por lo que remítase las copias del audio a la Fiscalía para que se inicie las investigaciones por los hechos aquí narrado en esta audiencia ya que este juzgador no es competente, agréguese a los autos la grabación de la audiencia y la documentación presentada

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIO