VISTOS.- Puesto a mí despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: OLMEDO OLIVO, impugna la citación N° 00074236, de fecha 10 DE OCTUBRE DEL 2015, realizada por el Agente de Tránsito Jhonny Solorzan o con código 7908, por supuesta contravención por transportar pasajeros, alega que no ha cometido tal contravención. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el trámite de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: OLIVO COX OLMEDO POLIBIO, con cedula de identidad N° 0800658445, de estado civil casado, de profesión constructor, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Señalada la audiencia de juzgamiento, para tratar la impugnación, siendo el día y la hora por secretaria se constata la presencia de los sujetos procesales, determinándose que se encuentran presentes: OLIVO COX OLMEDO POLIBIO, acompañada de su abogado defensor Castillo Valencia Noris; el Agente de Tránsito Salazar Galán Jhonny Lenin, acompañado del Ab. Vela Polanco Gonzalo, de la Comisión de Tránsito. Se advierte a los sujetos procesales que el juzgamiento de la presente contravención se hará aplicando el procedimiento expedito. SE CONCEDE LA PALABRA A PEDIDO DEL ABOGADO DEFENSOR AL IMPUGNANTE QUIEN DIJO EN LO PRINCIPAL: A la altura antes de llegar a las Tres Bocas, me llamo a atención el agente de tránsito aquí presente me pidió los documentos, y me dijo que era prohibido llevar personas en la camioneta y que la citación me costaba 190 dólares pero para no hacerme la citación me cobraba 50 dólares el andaba con unos policías y me dijeron que le consiguiera 20 dólares, hable con López Silva un trabajador que llevaba y me dio 7 dólares, mi vehículo es chevrolet de 8 cilindros, selverado, camioneta.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: el día 27 de noviembre a las 19h00 aproximadamente, mi defendido conducía la camioneta de placas GKD077002, comparece el vigilante y le realizó una citación pese a que la camioneta de mi defendido esta con la carpa, se presentó la impugnación por cuanto mi defendido ha sido vulnerado en sus derechos por parte del agente de tránsito. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA CTE: Solicito se escuche al vigilante. El agente de tránsito estaba en un operativo conjunto con la Policía y es así que el agente de tránsito al observar la camioneta el mismo que llevaba personas en el balde de la camioneta infringiendo el art. 388 numeral 7 del COIP y el hecho que llevara su caseta no lo exime de haber cometido la contravención, con respeto a lo manifestado por el impugnante respeto a la coima aquí se está ventilando solo la impugnación debió presentarla ante la autoridad competente. PRUEBA.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Solicito los testimonios a los señores: JOSÉ LUIS ARANA BAJAÑA, con C.C. No. 0926281221, ecuatoriano, católica, 26 años, Unión libre, chofer, Domicilio en la Isla Trinitaria, quien rinde su testimonio bajo juramento y se le previene las penas por perjurio: Preguntas de la defensa: P.- Manifieste lo sucedido el día 27 de noviembre a las 19h00 aproximadamente.- R.- Veníamos a la altura de tres bocas y nos paró con un patrullero y el señor agente quería 50 dólares, bajaron a 20 dólares y después a 10 dólares y pudimos recoger siete dólares.- P.- Se encuentra presente el agente de tránsito que le llamo a atención.- R.- Si, junto con unos policías, no estaba en operativa.- Preguntas del abogado de la CTE.- P.- Cuantas personas viajaban en la camioneta.- R.- de seis a siete.- P.- El señor agente venia ene l patrullero cuando le detuvo la marcha.- R.- Si.- A modo de aclaración el Juez solicita: P.- en  que carro se trasladaba.- R.- En una chevrolet Siberia, propiedad del señor impugnante. TESTIMONIO DE SILVA LÓPEZ JORGE RICHAD, con C.C. No. 0925635344, ecuatoriano, católica, 28 años, Unión libre, albañil, Domicilio en la Isla Trinitaria, quien rinde su testimonio bajo juramento y se le previene las penas por perjurio: Preguntas de la defensa: P.- Manifieste lo sucedido el día 27 de noviembre a las 19h00 aproximadamente.- R.- El él patrullero venia el agente con dos policías, querían dinero, recogimos siete dólares yo le entregue y me Policía me dijo que si no me da vergüenza darle siete dólares y los policías le ordenaron que me haga la boleta al agente de tránsito.- P.- En que se movilizaron.- R.- En un patrullero, nos llamaron la atención los policías.- P.- se encuentra presente el agente de tránsito que realizo la citación.- R.- Si.- Preguntas del Abogado de la CTE.- P.- LA camioneta en que venía tenía caseta.- R.- Si tenía caseta, nos llamó la atención en el patrullero que estaba pitando, se acercó a pedir los documentos el vigilante y posterior se bajaron los policías, el agente me entrego la citación a mi.- A modo de aclaración el Juez solicita :P.- Cuando fueron los hechos.- R.- Un día laborable, yo me transportaba en la camioneta atrás de la camioneta en el balde.- TESTIMONIO DE LOZANO RODRÍGUEZ ANDRÉS FABRICIO, con C.C. No. 0925635344, ecuatoriano, evangélica, 25 años, Unión libre, ayudante de albañil, Domicilio en la Isla Trinitaria, quien rinde su testimonio bajo juramento y se le previene las penas por perjurio: Preguntas de la defensa: P.- Manifieste lo sucedido el día 27 de noviembre a las 19h00 aproximadamente.- R.- veníamos del trabajo, el agente de tránsito nos paró con dos policías estaban hablando con el maestro querían 50 dólares y luego 20 dólares reunimos siete dólares y no aceptaron.- Preguntas del Abogado de la CTE.- P.- Cuantos trabajadores venían en la camioneta.- R.- No recuerdo bien.- P.- Que patrullero le llamo la atención.- R:- El de la policía, el vigilante le pidió los documentos, no recuerdo en qué lugar le hicieron la citación.- La defensa como prueba documental  adjunta las fotografías de la camioneta. Preguntas del Abogado de la CTE, al impugnante.- P.- En qué lugar le detuvieron la marcha del vehículo.- R:- Antes de llegar a las tres bocas pasando el puente.- P.- Usted se bajó del vehículo.- R.-Le di y él se fue con mis documentos al patrullero  y me baje.- P.- En qué momento el vigilante le confecciono la citación.- R.- dentro del patrullero.- PRUEBA DEL LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR.-  INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA CTE: no contamos con prueba ya que la carga de la prueba es del impugnante. Solicito se escuche al vigilante: INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: SALAZAR GALÁN JOHNNY LENIN, quien rinde su testimonio bajo juramento y se le previene las penas por perjurio: Preguntas del Abogado de la CTE.- P.- Como le realizo la citación al impugnante.- R:- Estaba en operativo móvil con la Policía, paramos el vehículo, le indique al señor que no podía circular con pasajeros y que le iba a realizar la citación me dijo que lo ayude me ofreció dinero  yo le dije que no le podía aceptar.- P.- Cuanto tiempo tiene en la institución.- R.- 1 años 24 días.- P.- Los Policías halaron con las personas.- R.- Los señores policías bajaron y le pidieron  los documentos para revisar antecedentes, circulábamos en el patrullero 8280.- INTERVENCION DE LA DEFENSA: señor juez, una vez escuchada la prueba considere lo que en derecho corresponda.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA CTE: Se trata de una impugnación, la denuncia en cuanto a la conducta del vigilante debería haberla presentado en el órgano competente respectivo, el impugnante ha manifestado que ha circulado en una camioneta y que circulaban en el balde con pasajeros, y así lo aseguraron los testigos, es decir no se ha desvirtuado la  contravención establecida en el art. 388 numeral 7 del COIP, solicito que sancione al impugnante por el hecho que no se ha desvirtuado su contravención.- INTERVENCION DE LA DEFENSA: no se puede aceptar la corrupción y atropello.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. La obligatoriedad de presentar la prueba es de cargo de los sujetos procesales exclusivamente, pues el juez no tiene iniciativa procesal alguna, en ese sentido el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 611 determina “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.- De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; es así que la impugnante en esta audiencia se ha referido a un presunto acto de corrupción por parte del Vigilante de Transito, más en cuanto a la contravención misma con los propios testimonios del impugnante y de sus testigos queda plenamente demostrada; el testimonio del agente de tránsito es determinante al manifestar que el día de los hechos se percató de la contravención por lo que procedió a citarlo al conductor; demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como le responsabilidad penal; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la impugnación presentada por la Olivo Cox Olmedo Polibio, consecuentemente la Comisión de Transito del Ecuador, procesa a ejecutar la citación Nro. 090100074236 realizada al vehículo de placas GRD-0472 de fecha 27 de octubre del 2014, por la contravención establecida en el Art. 388, numeral siete del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole a Olivo Cox Olmedo Polibio la multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado de un trabajador en general y reducción de siete puntos en su licencia de conducir. Con el fin de que se ejecute la sentencia, notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Por existir indicios disciplinarios que debe ser investigados por los organismos correspondientes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, remítase copia del audio, del acta de audiencia y de esta resolución para que se investigue la conducta del Agente de Tránsito Salazar Galan Johnny Lenis.   Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-