EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01106
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de agosto de 2017
Hora: 10h44
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA  (Art.186 Inc. 1 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL, FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD
Abogado defensor: Ab. Pérez Asencio Carlos Eduardo; Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público
Casilla judicial: comperase@yahoo.es;   asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público: revisando el parte de detención se ha podido notar que ha respetado los derechos constitucionales de mi defendido, se han cumplido los parámetros básicos del debido proceso, no hay nada que objetar a la legalidad de la detención en la flagrancia.
La Fiscalía como dueña del ejercicio de la acción penal publica, ha dado inicio a la instrucción fiscal, de la cual no nos oponemos, coon respecto a la medida cautelar de la prisión preventiva es de último a ratio,  señor Juez, solito no se acoja el pedido de la fiscalía, adjunto una serie de documentación donde demuestro un arraigo social. Me han llegado más documentos originales de luz y agua de la ciudad de Quito y otros, ahora si llego el arraigo social.

Abogado defensor: Ab. Pérez Asencio Carlos Eduardo, Defensor Público: En representación del señor Chavez Pincay Alexis Miguel, referente a la detención esta defensa técnica no tiene nada que alegar al parte de aprensión. 
Solicito que sea escuchado por unos minutos a mi defendido para que narre con lujo de detalle lo ocurrido. 
El señor mi defendido tiene como actividad hacer taxi informal, el día de ayer 24 de agosto del 2017, cuando se encontraba circulando por el parque Guayaquil, el ciudadano Flores Martínez Mao Fitzgerald solicita una carrera para el paseo shopping en Duran, le pidió que lo espera unos minutos, cuando es privado de su libertad, el agente aprehensor manifestó que no se le encontró ni un solo dólar, a quien le encontraron la evidencia los $ 700 dólares fue a Flores Martínez Mao Fitzgerald.
Esta defensa solicita que no acoja la prisión preventiva por el señor fiscal, se entrega varios documentos donde se justifica el arraigo social. En un caso que se acoja las medidas cautelar solicitadas por la fiscalía, se las sustituya por las del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Policía Nacional Gómez Pinela Alejandro Jaén: mediante el ecu 911, fuimos alertados para que nos traslademos al paseo shopping, donde tome contacto con el señor Villamar, nos manifestó que se la había acercado el señor Flores Martínez Mao Fitzgerald, al contar el dinero, le hace falta dinero, el señor Flores quien le hizo la estafa, al señor Flores Martínez Mao Fitzgerald se le realizó una revisión encontrándole $ 700 dólares, se revisó el video y se observó que el señor Flores llego en un auto junto con otra persona, se tomó contacto con el señor Stalin coca, quien manifestó se lo detenga igual a el vehículo, y un video se entrega con cadena de custodia. 

Fiscal: Ab. Stalin Coca Torres: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expresado señor juez, y por estar dentro de las 24 horas solicito se califique la flagrancia.  Dentro de la exposición realizada por el agente aprehensor, también existe la denuncia, el acta de reconocimiento de la denuncia, existe la versión de Stiven Guambo Falconi, el parte de aprehensión, reconocimiento médico, la cadena de custodia, además un CD donde se demuestra la secuencia del acto jurídico, reconocimiento de la evidencia, son elementos constitutivos suficientes para dar inicio instrucción fiscal en contra CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL, FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD, por haber adecuado su conducta en el Art. 186 COIP en armonía con el Art. 522 núm. 6 del mismo cuerpo de ley, solicito la prisión preventiva de los hoy procesados, así también solicito se notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal a las partes procesales, el procedimiento es el directo.  
Referente a la primera del señor Flores Martínez Mao Fitzgerald, no ha presentado parte elementales para el arraigo social, por lo que esta fiscalía se opone a cambio de medidas cautelares; respecto al señor Chavez Pincay Alexis Miguel esta fiscalía no se opone al cambio de medidas cautelares, salvo su más ilustrado criterio señor Juez.  
Debo manifestar, que la situación jurídica delos hoy procesados son muy diferentes, es muy prematuro las medidas sustitutivas. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor fiscal, quien como dueña del ejercicio de la acción penal publica  ha dado inicio a la instrucción fiscal, cuya duración será de DIEZ DIAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 04 de septiembre del 2017 a las 14h30. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito.se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra el procesado FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD, por reunirse los requisitos de los Art. 522 y 534 del COIP giren las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra del procesado FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD. En cuanto a la situación jurídica del procesado CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL este  juzgador no acoge el pedido de prisión preventiva ya que la fiscalía no ha motivado en forma clara y precisa la prisión preventiva y en su lugar dicta medidas alternativas a la prisión preventiva que son del Art.  522 núm. 1 y 2 del COIP. La Prohibición de ausentarse del país; y la obligación de presentarse todos los días jueves de cada semana ante el fiscal Dr. Stalin Coca Torres. Ppor lo que ordena se giren las correspondientes boletas de EXCARCELACIÓN en contra del procesado CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL. Se ordena de enajenar los bienes de los procesados, y la retención de fondos a nivel nacional de los antes mencionados procesados. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO