VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01106.  En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito de un presunto DELITO DE ESTAFA, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL Y FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD, quienes se encuentran cada uno, acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL Y FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225  todos del Código Orgánico de la Función Judicial.

SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563, 609 y siguientes del COIP, con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Los procesados se han identificado con los nombres de CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL, ecuatoriano, de 34 años de edad, casado, taxista informal, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; y, FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD, ecuatoriano, de 42 años de edad, vendedor de pescado, c.c. 1710728138, domiciliado en la provincia de Pichincha.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO.- El parte policial informativo suscrito por el Tnte. Hans Tipan Caiza y Poli. Alejandro Gomez Pinela, del día 24 de agosto del 2017, en lo principal manifestaba: “Por medio del presente permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que personal de la SIDPRO-BAC DURAN, realizando levantamiento de información enfocados en al la reducción del delito de Robo, fuimos alertados por el ECU 911, para trasladarnos Comercial paseo Shopping Duran, para entrevistarnos con el Sr. Luis Villamar, Jefe de Seguridad del mencionado Centro Comercial, quien nos indicó que existen en el lugar dos víctimas de   robo, los cuales son el Sr. GUAMBO FALCONI STIVEN JOEL con C.C 0605678796, junto al Sr. VICENTE GUAMBO YUQULEMA, padre del hoy afectado, quienes nos relatan lo siguiente: “manifestándonos que ingresan al centro Comercial Paseo Shopping de Duran, a fin de realizar un deposito en el Banco Guayaquil, el mismo que una vez adentro del banco, procede a llenar una papeleta de depósito, con la cantidad de $700.00 dólares americanos a otra cuenta, en ese instante se le acercó un sujeto de contextura gruesa, alto de tés blanca y cabello corto, el cual ahora responde a los nombres de FLORES MARTINEZ MAO FITGERALD (sic) con CC. 1710728138, el cual le observa que estaba llenando la papeleta el Sr. GUAMBO FALCONI STIVEN JOEL, de tal forma que el Sr. FLORES MARTINEZ MAO FITGERALD (sic), le indica cómo llenar la papeleta correctamente, así mismo se percata de la cantidad que iba a ser depositado por el afectado que era de $700.00 dólares, en ese momento le dijo que él también tenia $700.00 dólares que acabo de retirar, como él tenía el dinero en billetes de $20.00 le pidió ciudadano FLORES MARTINEZ MAO FITGERALD (sic) que le dé cambiando sus $700.00 dólares que los poseía de billetes de $10.00, ya que según él tenia miedo que afueras del banco le vayan a robar, por lo que el afectado accedió a cambiarle su dinero de billetes de $20.00 por el dinero del victimario que eran de menor denominación, posterior el afectado conto el dinero que el sospechoso FLORES MAO FITGERALD(sic)  le entregó, presuntamente siendo los $700.00 dólares, pero al contar frente al ciudadano le faltaba la cantidad de $10.00, le indico que estaba incompleto la cantidad de $700.00 dólares, en ese instante procede a entregarle un bulto de dinero y sale inmediatamente del banco, el afectado volvió a contar y se percató que solo había la cantidad de $440.00 dólares, ante lo cual salió del banco a buscarlo, pero no le fue posible encontrarlo, se acercó al guardia seguridad del Centro Comercial Paseo Shopping pidiendo que le ayude, revisando las cámaras de  seguridad del centro comercial, pudo observar que el Sr. FLORES MARTINEZ  MAO  FITZGERALD se reúne y salen del lugar conjuntamente con otro ciudadano que ahora responde a los nombres de Sr. CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL con C.C. 092303208 embarcándose en un vehículo de placas GST 5037, marca kia, modelo picanto de color plomo, ante estas circunstancias y con la ayuda de los guardias de seguridad del pase Shopping y en coordinación con el Sr. Daniel Vaca, Jefe de Seguridad del centro comercial e Dorado, se logra localizar el Vehiculo de placas GST 5037, siendo reconocido plenamente e Sr. FLORES MARTIN EZ MAO FITGERALD (sic)  por parte del afectado, a quien se le realizo un registro superficial una cantidad $730 dólares con diferentes denominaciones, con estos antecedentes se tomó contacto con el Sr. Fiscal de Tumo Del Cantón Duran, quien luego de abocar conocimiento de lo antes expuesto, menciono que se sig correspondiente y sean puestos a órdenes de la Autoridad Competente por lo que procedió a la aprehensión de los ciudadanos Sr. MARTINEZ MAO FITGERALD (sic) con C.C. 1710728138 de 42 años de edad y el Sr. CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL con C.C. 0923032080 de 34 años de edad”¸ en audiencia se calificó debidamente la flagrancia y la Fiscalía acuso a los ciudadanos  CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL Y FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD, como presuntos autores del delito de estafa, determinando el proceso directo para su juzgamiento.    
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 186 inciso 1 del COIP, esto es: “Art. 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”
En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP, que señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”

SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso el fiscal Dr. Stalin Coca Torres, señaló:  El día 24 de agosto del 2017, siendo las 10h00 aproximadamente Stiven Joel Guambo Falconí, junto con su papá VICENTE GUAMBO YUQUILEMA se acercaron al Centro Comercial
aseo Shooping de Durán, a fin de realizar un depósito en el Banco de Guayaquil, una vez adentro el banco, cuando estaba en la mesa llenando la papeleta de depósito pues se disponía a depositar la cantidad de $700,oo a la cuenta de su tío Joffre Israel Falconi Roldan, se le acercó un sujeto de contextura gruesa, estatura alta, tex color blanca, cabello corto el cual ahora se responde a los nombres de FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD (hoy detenido)  el cual le vio que estaba llenando la papeleta e incluso le indicó como llenarla  correctamente y como se percató que quería depositar $700,00, le dijo también tengo $700 que acabo de retirar, como tenía el dinero en billetes de $20,oo le pidió le dé cambiando sus $700,0 en billetes de $10,00, ya que según él tenía miedo de que afuera del banco le vayan a robar, ya que se le hacía mucho bulto, por lo que accedió a cambiarle su dinero en billetes de $20,oo, conté el dinero que él me dio presuntamente los $700,oo pero al contar delante de él faltaban $10,0o, le dije que me estaba dando incompleto, es así que él saco los $10,oo y presuntamente completo la cantidad de $700,00, le entregó un bulto de dinero y salió apurado del banco, yo volvía a contar y ahora se da cuenta de que habían 440,00 ante salió del Banco a buscarlo, pero no fue posible encontrarlo, se acercó a donde un guardia y le pidió ayuda, viendo las cámaras de seguridad del centro comercial pudimos ver a FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD junto a CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL (hoy detenidos) cuando salían del centro comercial. Probara la responsabilidad de los procesados. 
La victima Stiven Joel Guambo Falconí, representado por su defensor manifestó adherirse a todo lo  manifestado por la Fiscalía. 
La defensa del procesado CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL, manifestó como teoría en lo principal, que su defendido no tiene ningún grado de responsabilidad, que es un taxista informal, que el otro procesado le contrató y canceló por su trabajo veinte dólares, que los recogió en el parque Centenario y luego lo trasladó hasta el Paseo Shopping de Durán.
La defensa del procesado FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD, manifestó como teoría en lo principal, que la carga de la prueba pertenece a la Fiscalía, que es inocente. 
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBA DE LA FISCALÍA: 
a) Testimonio del policía Alejandro Jaen Gomez Pinela, quien bajo juramento manifestó, reconoce la firma del parte policial, el día de los hechos tomaron contacto con el Sr. Luis Villamar, Jefe de Seguridad del mencionado Centro Comercial, quien nos indicó que existen en el lugar dos víctimas de   robo, los cuales son el Sr. GUAMBO FALCONI STIVEN JOEL con C.C 0605678796, junto al Sr. VICENTE GUAMBO YUQULEMA, padre del hoy afectado, quienes  manifestaron que, a fin de realizar un deposito en el Banco Guayaquil, el mismo que una vez adentro del banco, procede a llenar una papeleta de depósito, con la cantidad de $700.00 dólares americanos a otra cuenta, en ese instante se le acercó un sujeto de contextura gruesa, alto de tés blanca y cabello corto, el cual ahora responde a los nombres de FLORES MARTINEZ MAO FITGERALD (sic) con CC. 1710728138, el cual le observa que estaba llenando la papeleta el Sr. GUAMBO FALCONI STIVEN JOEL, de tal forma que el Sr. FLORES MARTINEZ MAO FITGERALD (sic), le indica cómo llenar la papeleta correctamente, así mismo se percata de la cantidad que iba a ser depositado por el afectado que era de $700.00 dólares, en ese momento le dijo que él también tenia $700.00 dólares que acabo de retirar, como él tenía el dinero en billetes de $20.00 le pidió ciudadano FLORES MARTINEZ MAO FITGERALD (sic) que le dé cambiando sus $700.00 dólares que los poseía de billetes de $10.00, ya que según él tenia miedo que afueras del banco le vayan a robar, por lo que el afectado accedió a cambiarle su dinero de billetes de $20.00 por el dinero del victimario que eran de menor denominación, posterior el afectado conto el dinero que el sospechoso FLORES MAO FITGERALD(sic)  le entregó, presuntamente siendo los $700.00 dólares, pero al contar frente al ciudadano le faltaba la cantidad de $10.00, le indico que estaba incompleto la cantidad de $700.00 dólares, en ese instante procede a entregarle un bulto de dinero y sale inmediatamente del banco, el afectado volvió a contar y se percató que solo había la cantidad de $440.00 dólares, ante lo cual salió del banco a buscarlo, pero no le fue posible encontrarlo, se acercó al guardia seguridad del Centro Comercial Paseo Shopping pidiendo que le ayude, revisando las cámaras de  seguridad del centro comercial, pudo observar que el Sr. FLORES MARTINEZ  MAO  FITZGERALD se reúne y salen del lugar conjuntamente con otro ciudadano que ahora responde a los nombres de Sr. CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL con C.C. 092303208 embarcándose en un vehículo de placas GST 5037, marca kia, modelo picanto de color plomo, en el centro comercial El Dorado, se logra localizar el Vehiculo de placas GST 5037, siendo reconocido plenamente los dos ciudadanos, con estos antecedentes se tomó contacto con el Sr. Fiscal de Tumo Del Cantón Duran, quien luego autorizo la aprehensión. 
b) Testimonio de la víctima  GUAMBO FALCONI STIVEN JOEL, quien bajo juramento manifestó, reconocer la denuncia presentada en la Fiscalía, el día jueves de hace dos semanas yo y mi papi nos encontramos dejando madera, fuimos a depositar un dinero que habíamos cobrado, fuimos al paseo shopping cerca del terminal, cuando entramos al banco, procedí a llenar la papeleta, entro un señor me dijo que estaba llenando mal, luego me insistió que le ayude a cambiar, vio que en mi papeleta estaba depositando 700 dólares, me dijo que él tenía miedo que le roben que el cambie por los billetes de a 10, comencé a contra y faltaba 10 dólares,  luego conté y le dije que cambie nomas en el banco, una vez que procedimos a contar, procedía a contar me dejo el fajo de billetes, me puse a contar y solo estaba 440 dólares y procedí a contar, me di cuenta que faltaba dinero, 260 dólares, estaba asustado no pude observar al guardia, salí afuera y me encontré con un guardia del paseo shopping, me dijo que era el jefe de guardias, procedimos a darnos una vuelta por el paseo shopping, de ahí nos regresamos, y nos mostró las cámaras de seguridad, al panel de control, ingresamos y pudimos observar la contextura del señor, no le vi bien el rostro, más o menos nos dio una señala, una persona que entraba al banco, no se le veía bien las cámaras, el entra delante de mí, vimos el video, mientras yo contaba los billetes, de una persona estaba viéndonos de afuera, la primera que me hizo el cambio sale a prisa al vehículo, el señor que me hizo el cambio salió al vehículo. El vehículo fue retenido en otro mall, llegamos y me dijeron que los reconozco, parecía una persona con las mismas características, por los videos, no recuerdo muy bien. A LAS PREGUNTAS  DEL FISCAL: En este momento no puedo reconocer bien, estaba asustado ese día. En ese momento me deje llevar, por la contextura, no la ropa, era otra ropa, no me recuerdo bien. No recuerdo bien, me parece que es el señor. Al otro señor no lo reconocía muy bien. No recuerdo. A LAS PREGUNTAS DE CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL manifestó: No reconozco a CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL;  A LAS PREGUNTAS DE FLORES MARTINEZ  MAO  FITZGERALD manifestó: El día de los hechos estaba yo solo parta hacer el depósito. Tenía el valor de 700 dólares, el monto que me falto era 260 dólares. Por la ayuda del video es que pude verlos a los procesados. Lo que fue directamente a mí una sola persona. Yo estaba con los policías y me mantuve en la patrulla. (SE PONE DE PIE EL PROCESADO  FLORES MARTINEZ  MAO  FITZGERALD) señala que no lo reconoce, no está seguro de que si es esa persona. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA:   Señala que en la denuncia puso los nombres porque la policía les dijo. A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ MANIFESTÓ: Que no reconoce al procesado  FLORES MARTINEZ  MAO  FITZGERALD
c) Testimonio del agente investigador José Roberto Acaro Calderón, quien bajo juramento manifestó haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, en el banco de Guayaquil de Durán, y en el Dorado, que el procesado Chavez Pincay tiene varios procesados y también Flores Martinez.  
d) Testimonio del agente policial Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia, quien   bajo juramento manifestó haber reconoció las evidencias los sesenta y tres billetes de denominación de diez dólares cinco billetes de veinte dólares, teléfonos celulares, verificó que existen en cadena de custodia.   
e) Las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar, que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: a) Informe pericial de audio, video y afines Nº 0758-PER de fecha 02 de septiembre de 2017, suscrito por Victor Arias Romero; b) Parte policial de aprehensión de fecha 24 de agosto del 2017.  
PRUEBAS DE CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL, quien presenta su testimonio, previamente informado de sus derechos, en forma libre y voluntaria: “El día jueves 24 me encontrando circulando como taxista informal en Guayaquil, un ciudadano me hace de la mano y pidió que le hiciera un carera al centro comercial Duran procedí hacerle la carrera, llegamos al centro comercial el señor me dijo que lo esperara, luego de esperarlo me dijo que le hiciera otra carrera en al centro comercial el Dorado, los guardias no nos dejaban salir, hasta que llego la policía. P. ¿Qué tiempo tiene como taxista informal? R. // 3 a 5 años. P. ¿desde cuándo conoce al señor Mao? R. //  al señor Mao lo conocí el mismo día. Pregunta de la fiscalía: P. ¿a quién le realizo la carrera? R. // al señor MAO FLORES. P. ¿Cuándo lo detuvieron estaba en carro o a pie? R. // en carro, en el taxi. P. ¿en los centros comerciales ud bajo? R: // entre al centro comercial de Duran hacer mis necesidades, también me acerque al stand de claro porque quería un protector para mi celular. P. ¿ud se bajó en el centro comercial el Dorado? R. // no, solo me quede en el carro. P. ¿Cuánto pactaron por la carrera? R. // solo me dio $20 dólares por la carrera al centro comercial de Duran. P. ¿Cuándo se realizaron el cacheo que le encontraron? R. // solo mi celular con un par de monedas y los $20 dólares.”
PRUEBAS DE FLORES MARTINEZ  MAO  FITZGERALD, señala la defensa:  “Una vez concluida con la prueba testimonial, comienzo con las pruebas documentales anunciadas: debo referirme al arraigo social, la planilla de servicios básicos que vive en la Capital, que es casado Jessica Pinto, a más de ser comerciante, un certificado médico, tiene un local de arrendo en Quito, RUC del SRI, factura del teléfono adquirido, estado de cuenta que justifica el dinero que cargaba,  certificado de honorabilidad, certificado de nacimiento de su hija y certificado de matrimonio,  factura de arriendo, factura de la pescadería, y más facturas de compran y venden arroz azúcar, otros, se ha concluido con las pruebas, por lo que solicito sean agregado al expediente y que sean consideradas.” 
Testimonio del procesado Flores Martínez Mao Fitzgerald, quien advertido de sus derechos, en forma libre y voluntaria manifestó: “P. ¿narre sobre los hechos materia de su aprehensión? R.// iba hacer un deposito en Banco de Guayaquil a mi papa, había un muchacho me pidió que le ayudara a llenar la papeleta, había mucha gente y no realice le deposito. P. ¿una vez que no realizo el deposito donde salió ud con el mismo vehículo? R. //  me fui al centro comercial el Dorado. P. ¿Cuánto de dinero tenía en su poder el día de su aprehensión? R. //  tenía en mi poder $760 dólares. P. ¿puede decir al señor Juez porque tenía esa cantidad de dinero? R. // mi esposa hizo un avance de una tarjeta de crédito y cambio un cheque. P. ¿ud conoce al otro procesado anteriormente? R. // no, ese día le alce la mano y me hizo la carrera. P. ¿Qué actividad comercial ud realiza? R. // yo tengo una pescadería. P. ¿el celular que consta como evidencia de quién es? R. // el celular que consta como evidencia es mío, estoy pagando en cuota, lo compre en Quito. Pregunta de la fiscalía: P. ¿el día que lo detuvieron dónde fue? R. // en el centro comercial el Dorado. P. ¿dentro de su pertenecía que se le encontró? R: // mi celular y dinero. P. ¿Ud. se acercó al Banco de Guayaquil del Shopping? R. // si, pero estaba lleno. P. ¿Ud. se contactó con el señor Guambo Falconi Steven Joel? R. // no. P. ¿ud conoce al señor CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL? R. // si, ese día. P. ¿en qué momento fue aprehendieron? R. // a la salida del centro comercial el Dorado.”
En su alegato la Fiscalía manifestó: “Una vez escuchado los testimonios y a los abogados de los procesado, la fiscalía ha demostrado lo que paso el día 24 de agosto del 2017, existe una denuncia de Guambo Falconi, existe del acuerdo probatorio del informe de un CD video, existe una práctica de conocimiento del dinero, dentro del informe policial del CboP. Acaro, estos son los elementos constitutivo que ha recabado y han realizado acuerdo probatorio, la presenta victima estuvo aquí y manifestó que fue víctima de una posible estafa, quien manifestó que no reconocía a las personas que estaban allí, tomando en consideración del art. 5 núm. 21 que habla de la objetividad, en base a esta circunstancia y de los documentos que consta en el expediente, la fiscalía ha demostrado la materialidad d la infracción, en base a los testimonios realizado por la víctima, esta fiscalía se abstiene de acusar a los procesado FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD y CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL.”
Alegato de Chavez Pincay Alexis Miguel manifestó: “Una vez que la fiscal ha narrado lo hecho con lujo de detalle, se allana a en todas sus partes, solicito la libertad y se revoque todas la medidas en su contra.”
Alegato de Flores Martinez Mao Fitzgerald manifestó: “Me allano a toda sus parte lo narrado por la fiscalía, solicito la inmediata libertad de mi defendido y se levantes todas las medias que pesan en su contra. No sin antes dar gracia a Dios.”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Las pruebas practicadas, deben tener relación con los hechos que cada parte argumenta como teoría del caso, establecer la unión, el nexo que debe existir para valoración del juez, los testigos referenciales deben otorgar luces al juzgador y los presenciales deben reafirman lo alegado, con la finalidad de alcanzar la justicia; pues, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. 
SÉPTIMA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo segundo  “DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”  

Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.

LA TIPICIDAD.-  Zaffaroni define al tipo penal como “[...] la fórmula legal necesaria al  poder punitivo para habilitar su ejercicio formal” (Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal Parte General , Buenos Aires, Ediar, 2002, p. 434 71. 
  
El tipo es la selección y descripción de hechos punibles que  hace  el  legislador, a través de la ley penal  cuyo  fin  político  criminal  es la  prevención,  es  decir  de  motivación  a los ciudadanos a no incurrir en la conducta punible bajo la amenaza de una pena, obliga al  legislador a describir el tipo lo  más claramente posible.    
El tipo básico de la infracción de estafa que acusa Fiscalía, está previsto en el Art. 186 del COIP:  “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que:  1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.”, se señala que “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo no calificado, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido calificado, en el presente caso, la persona titular del patrimonio económico.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo), obtener provecho ilícito. ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- El tipo delictual, establece en el caso de estudio, la utilización de medio fraudulento para asegurar un determinado resultado.
En audiencia la víctima no reconoció a los procesados, motivo por el cual la Fiscalía se abstuvo de acusar a los mismo, al respecto cabe indicar que el Dr. Jorge Tello Ramírez, refiriéndose a Las Categorías Jurídicas del Indubio Pro Reo y la Presunción de Inocencia, en la que hace algunas precisiones, dice “…En todo estado democrático y de derecho, donde su base legal tenga como piedra angular de sustento a la constitución política y a la vez este forme parte de los instrumentos jurídicos de carácter internacional que actualmente rigen el mundo moderno, se deben respetar las máximas garantías que gobiernan el desarrollo de una investigación, sobre todo en el aspecto punitivo, entendida esta como la activación de la facultad de persecución que tiene el estado, en ese sentido, es en la persecución penal en la cual por activarse el mayor mecanismo de violencia estatal, donde debe primar el respeto a la dignidad del investigado, entendido este como el sujeto de derecho susceptible de ejercitar facultades que le permitan internalizarse con seguridad en el proceso incoado en su contra. Entre estas garantías tenemos: al Indubio pro reo y la presunción de inocencia, mismas que por ser exclusivas e inherentes a una actividad procesal, existen jurídicamente y solo pueden ser invocadas como protección cuando se es parte de un proceso, especialmente en materia penal, donde el estado por tener el monopolio de la coertio, debe garantizar que la persona sometida a una investigación, asista a la misma en primer lugar y fundamentalmente investido de una suerte de inocencia probada, estatus que para ser desvirtuado (relatividad de dicha garantía) requiere de una suficiente actividad probatoria de cargo que demuestre lo contrario, (art. 2. 24 e) cc. Art. II T.PNCPP) y no deje duda sobre el grado de culpabilidad que le asista al investigado, vale decir que le permita al Ministerio Público en este caso, construir la tesis de responsabilidad penal. Con relación a la presunción de inocencia, a la que algunos autores prefieren llamarla “verdad interina o provisional de inculpabilidad” y el indubio pro reo,cabe precisar que según la abundante doctrina, estas categorías jurídicas están íntima y directamente vinculadas a la actividad probatoria, pues no se puede hablar de una de ellas si no ha existido recojo, incorporación, producción y valoración de medios de prueba; o cuando menos uno de estos, pues el Ministerio Público como titular de la acción penal pública, es el encargado de suministrar la prueba necesaria para acreditar la responsabilidad del imputado. La invocación de dichas garantías de carácter constitucional requiere la presencia inequívoca y concreta de actos probatorios tendientes a determinar una calidad jurídica en especial: La responsabilidad penal. Sin embargo para efectos de poder invocar de manera adecuada tanto el indubio pro reo como la presunción de inocencia, debemos realizar algunas precisiones al respecto: así tenemos que para el Tribunal Constitucional Español, “El Principio Jurisprudencial indubio pro reo pertenece al momento de la valoración o la apreciación probatoria y se ha de aplicar cuando, habiendo prueba, exista una duda racional sobre la concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos que integran el tipo penal de que se trate. En cambio el derecho a la presunción de inocencia desenvuelve su eficacia cuando exista falta absoluta de prueba o cuando las practicadas no reúnen las garantías procesales” (Sentencia 44/1989 20 de febrero de 1989).Así mismo el jurista nacional Cesar San Martín Castro en su libro Derecho Procesal Penal Vol. I. Pág. 66 citando a una serie de autores nos expone algunos conceptos básicos sobre la institución de la presunción de inocencia…. Con respecto al Indubio pro reo, Jiménez de Asúa señala: “Este principio se refiere a la prueba, es decir que en caso de que los hechos no aparezcan suficientemente probados y haya duda entre ellos, los tribunales deben decidirse por favorecer al reo.”
El trámite Procesal para el evento del dictamen abstentivo por parte de la Fiscalía, no otorga posibilidad alguna al Juzgador de realizar valoraciones jurídicas sobre la presunta responsabilidad del procesado, es decir no está sujeto a discreción del Juez operar en forma distinta a lo normado en la cita legal de la referencia, la que obliga a dictar a favor de los procesados FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD y CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL, sentencia absolutoria,  es deber del juzgador al tratarse de una persona privada de libertad, actuar con eficacia, para no atentar contra sus derechos humanos.  El art.169 de la Constitución de la República, reza que “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” El Art.76, numerales 1 y 3 de la Constitución, cuyo contenido también me permito leer textualmente, manda que “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”. El art.11, numeral 5 de la norma constitucional, nos dice “… En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…” y que “…El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso…”. Guardando armonía con el art. 15 del Código Orgánico de la Función Judicial, en el que reza el Principio de Responsabilidad y en el que además señala que “Todas las servidoras y servidores de la Función Judicial, cualquiera sea su denominación, función, labor o grado, así como los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos a su cargo. Serán administrativa, civil y penalmente responsables por sus acciones u omisiones en el desempeño de sus funciones, según los casos prescritos en la Constitución, las leyes y los reglamentos”, debida diligencia que no solo es ser ágil en la tramitación sino ágil en aplicar la norma adecuada al momento de investigarse un hecho y juzgarse un delito. 

Este juzgamiento en proceso directo tiene por objeto reunir los elementos de convicción que permitan deducir la existencia del delito, así como las presunciones de participación de los procesados.  Al respecto el maestro Francesco Carnelutti señala que se llama jurisdicción instructoria, aquella especie de potestad jurisdiccional que se da al juez a fin de que pueda proveer los medios o sea las razones y las pruebas necesarias para la decisión. El tratadista Jorge Clariá Olmedo señala que se denomina instrucción a la primera y preparatoria etapa del proceso penal, cumplida por escrito y con limitada intervención de la defensa, con el objetivo de reunir y seleccionar las pruebas sobre el supuesto de hecho imputado, suficiente para realizar el juicio sobre la base de una acusación o evitarlo mediante sobreseimiento. José Antonio Martín y Martín al respecto señala “Puede conceptuarse a la instrucción penal como la fase del proceso penal que pudiendo comprender una diversidad de actuaciones relativas a la constatación del hecho delictivo imputado, mediante la comprobación y averiguación del mismo y al acopio del material para su prueba y relativas también a la adopción de medidas de aseguramiento del resultado del fallo, se inicia ante el ejercicio de la acción penal persecutoria tutelando los derechos individuales que en todo ello resulten afectados, deduciendo en su caso la correspondiente imputación judicial, para tras su conclusión decidirse sobre el sobreseimiento o la apertura del juicio oral”. http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2012/12/17/la-instruccion-fiscal.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.
Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.
OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza), señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” 
El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”;  
En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).
NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, sobre todo que el Art. Art. 609 del COIP señala “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, y al no mantener dicha acusación fiscal,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de los CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL Y FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre ellos, en audiencia se dispuso la libertad de FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD. 
Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 
Se ordena incorporar el escrito que presenta el señor BARRIGA PONCE NELSON ARTURO, se toma en cuenta el correo electrónico para notificaciones y la autorización conferida a su defensor; y, de la revisión de los documentos que adjunta se establece que se está justificando la propiedad del vehículo de PLACAS GST5037, por lo que de conformidad al numeral 26 del artículo 66 de la Constitución de la República del Ecuador,  se dispone que el mismo sea DEVUELTO a su propietario BARRIGA PONCE NELSON ARTURO,  para el efecto se enviará los oficios de estilo, a la autoridad correspondiente.
Intervenga el secretario titular de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-