EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2017-05200
Lugar y Fecha de realización: 08 de febrero del 2019
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO (TENTATIVA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

AB. JOHANN MARFETAN MEDINA (PONENTE)
DR. MANUEL SUÁREZ CAPELO
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JESÚS FREIRE QUINTO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSSIE CEVALLOS PINTO (RECURRENTE)
Abogado defensor: AB. STIVES REYES GRACIA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. STIVES REYES GRACIA EN REPRESENTACIÓN DE JOSSIE CEVALLOS PINTO (RECURRENTE).- “Dentro de la sentencia como tal existe falta de motivación a la misma, la defensa considera que la sentencia emitida por el Tribunal no consta con tres requisitos constitucionales que son la razonabilidad, la lógica jurídica y la comprensibilidad, por cuanto de los hechos se desprende que el delito por el cual se lo sentenció a mi defendido es una tentativa de asesinato; sin embargo, dentro del proceso no existe ningún elemento probatorio que llegue a demostrar que se quiso acabar con la vida de la víctima como tal, es más, dentro del proceso a fs. 35 consta el reconocimiento médico que le hacen a la víctima y que es minutos después de haber ocurrido el suceso, donde claramente los familiares y la propia víctima dice que se encontraba tomando licor con el procesado en las cercanías de su hogar cuando por algún motivo y en un confuso incidente el acompañante lo agredió físicamente utilizando un arma blanca cuchillo, estas dos personas en el día de los hechos estuvieron tomando desde tempranas horas libando luego de lo cual, uno de ellos que es el denunciante invita a pelear a mi defendido y él no le hace caso para la pelea sino que más bien sigue libando, luego de lo cual mi defendido va a ver a su casa un cuchillo, tumba mango y comienza a pelarlas, luego se la gresca cuando resulta lesionado la víctima como tal, la fiscalía no demostró que haya existido la intención de asesinarlo, para que exista el asesinato debe haber la premeditación, la planificación y la intencionalidad de matarlos esos son tres elementos básicos dentro del delito de asesinato, lo cual nunca ha existido porque él nunca premeditó matarlo, nunca hubo la intención de matarlo, planificación. Jueza: ¿De la documentación que Ud.,  tiene de la prueba actuada donde fueron localizadas las heridas? Abogado: Las heridas según el reporte médico presenta una herida de 3cm en el abdomen (lee) Jueza: ¿Cuántas heridas recibió? Abogado: Según el certificado médico 4 heridas en el tórax y 1 en el abdomen. Sin embargo, como les indicaba nunca hubo la intención de asesinarlo, el asesinato contempla la premeditación, considera esta defensa que demasiada por parte de la fiscalía una exageración en el tipo delictivo. Por ese motivo he presentado este recurso por falta de motivación de la sentencia.” En la réplica manifestó: “Los tres requisitos que se comprueba una decisión de que para comprobar si una decisión ha sido debidamente motivada son la razonabilidad, la lógica y la  compresibilidad. No hubo una premeditación, ni intencionalidad ni planificación para cometer un asesinato, no se trata de un asesinato, se trataría de una tentativa de homicidio, no se puede agravar la situación jurídica de las personas. Falta de motivación de la sentencia, desproporcionada la pena que se le ha dado y es muy desproporcionado por el delito que se ha cometido. Jueza: ¿Qué es lo que pide la defensa? Abogado: Que se considere mi recurso en el sentido se declare nula la sentencia o se lo procese por el delito que es que es la tentativa de homicidio, se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de él.”

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. JESÚS FREIRE QUINTO EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA.- “La sentencia para fiscalía cumple los requisitos que exige para ello el art. 622 COIP, la sentencia ha sido ampliamente motivada como consta en el proceso la apelación se basa en que no existe razonabilidad, lógica jurídica, son tres elementos que se basa el recurso planteado. Del proceso se establece que se cumple con los presupuestos del delito penal, la existencia del delito investigado y la responsabilidad penal del procesado como lo ha señalado de manera categórica y clara el Tribunal los señores jueces que se cumplen los presupuestos del art. 453 del COIP y por otro lado el mismo procesado, recurrente admite haber ido estar tomando peleando y el procesado saca un cuchillo y estaba pelando mango pero con 4 heridas en el abdomen y tórax era la intención de matarlo, hubo dolo, hubo la premeditación, de hacer daño a tal punto que llega la policía el recurrente estaba escondido en su casa, la víctima estaba sangrando afuera, intentaba ingresar a la casa pero se desmayó. La fiscalía con esta intervención deja claro que la sentencia de ninguna manera inobserva lo que exige el art. 622 del COIP lo demás está todo debidamente probado en la audiencia de juicio, con los testimonios que intervinieron. Juez: ¿Alega que no se configura el asesinato, porque Ud., considera o cuál es el medio probatorio para considerar que hay tentativa de asesinato? Fiscal: Hubo la intención y consta en el proceso, el recurrente pelea va a la casa, trae un cuchillo. Juez: ¿Cuál es el medio probatorio para probar la circunstancia 5? Fiscal: Fue sentenciado escuchando la petición de la fiscalía es la circunstancia No. 5 que se alegó del art. 140 utilizar un medio capaz de causar estragos, hubo el arma corto punzante con lo cual produjo heridas graves a la víctima, se configura el delito de tentativa de asesinato de acuerdo a la circunstancia que el tribunal admitió que el tribunal admitió y por ello emitió la sentencia, que a criterio de la fiscalía es legal y correcta.”

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas ha tomado una decisión que corresponde a voto de mayoría conformada por el Dr. Manuel Suárez Capelo y la Dra. Beatriz Cruz Amores y el voto de minoría de quien les habla Ab. Johann Marfetan Medina. VOTO DE MAYORÍA (AB. BEATRIZ CRUZ AMORES).- El voto se lo emite de la siguiente manera está conformado por los Jueces Provinciales tal como lo indicó el Juez Ponente: Dr. Manuel Suárez Capelo y Ab. Cruz Amores Beatriz hemos escuchado la fundamentación del recurso de apelación alegar una causal de nulidad de la sentencia, ya que a criterio de la defensa esta carece de la garantía constitucional de la motivación así también se ha manifestado que no se trataría de tentativa de asesinato sino del delito de homicidio en el grado de tentativa, por otra parte la fiscalía ha manifestado las circunstancias en que se dio el cometimiento de la infracción manifestó que recibió algunas puñaladas por parte del procesado hacia la víctima y emitió su acusación fiscal en el delito de asesinato en el grado de tentativa, solicitando que se rechace el recurso y se confirme la sentencia, contrastado lo expuesto con lo que establece el art. 19 y 23 del COFJ se observa que con relación a los motivos de nulidad que alega la defensa se observa de la sentencia impugnada que esta si cumple con los requisitos de la motivación y con lo que señala el art. 622 COIP ya que se describe los medios de prueba que se practicaron y así también se señala por parte del Tribunal A-Quo con qué medio probatorio llegó a establecer la responsabilidad del procesado, manifestando de que consta el testimonio de la víctima, así también con el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, por lo que manifiesta que se encuentra ajustada su conducta a lo que señala el art. 140 # 5 del COIP; es decir, que si consta un razonamiento por parte del Tribunal, así también ha manifestado principios constitucionales y doctrina con relación al caso por lo que en esta parte se considera que se ha observado el debido proceso y no existe nulidad a declarar al respecto. En cuanto al segundo punto  de su recurso ha manifestado de que estamos ante un delito en el grado de tentativa de homicidio y no por el cual fue sentenciado pero no se ha escuchado en esta Sala de audiencia determinar de qué manera los hechos a través de la prueba practicada se ajusta a lo que señala la defensa esto es en delito de homicidio en el grao de tentativa teniendo en cuenta el propio testimonio del procesado que si bien constituye un medio de defensa a su favor describe otras circunstancias a la que señala la defensa en esta audiencia, además es ante las aclaraciones que la defensa fija y manifiesta que no está conforme en cuanto a la tipificación del delito lo cual no ha argumentado ni explicado de qué manera esta Sala debe acoger su criterio en base de la prueba y sentenciar, reformar la sentencia por el delito de homicidio en grado de tentativa, de los hechos que han sido probados a través de los medios de prueba practicados está el testimonio de la víctima quien señala: Alberto Zambrano quien relata las circunstancias señala: (lee) del testimonio que rinde el Dr. Enrique Garcés Andrade ante las preguntas que se le realiza estuvieron comprometidos órganos vitales, según su informe y contesta definitivamente, testimonio del agente aprehensor, y de la víctima que reconoce directamente al procesado, además no se ha demostrado dentro de la prueba que haya colaborado, prestado auxilio a la víctima, más bien huyó del sitio siendo aprehendido posteriormente. Con estas consideraciones, este Tribunal de Alzada considera de la prueba practicada se ajusta a lo que señala el art. 140 COIP se ha demostrado el delito de asesinato en el grado de tentativa, ya que no fue una herida sino varias que comprometieron órganos vitales tal como lo señala el médico legista, por estas consideraciones se resuelve rechazar el recurso de apelación y confirmar las sentencia subida en grado. VOTO DE MINORÍA (AB. JOHANN MARFETAN MEDINA-PONENTE-).- Disintiendo el de mayoría, dado a las siguientes consideraciones: tomando en cuenta los principios de valoración de la prueba determinadas en los arts. 454 y siguientes del  COIP  entendiendo que la Fiscalía es quien tiene la carga de la prueba y debe demostrar para que el juzgador a nivel de certeza se convenza de que se ha destruido la presunción de inocencia, la fiscalía hace la acusación de los hechos judicializados como asesinato en la circunstancia 5 del art. 140 detalla y tipifica la conducta de asesinato circunscribiendo a varias condiciones objetivas, y se acude a la No. 5 utilizar un objeto que cause grandes estragos, sólo por esa circunstancia, de lo que observando la sentencia subida en grado y preguntado a la fiscalía no ha sabido hacer relación que elemento probatorio, que prueba aporta en el juicio es la que demuestra este objeto que cause grandes estragos, si bien hay la intención de dar muerte, que hay el examen médico que refiere que hay las heridas por arma blanca, la víctima sobrevive se utiliza un cuchillo, un arma blanca si hubieron 4 puñaladas y sobrevivió entonces podemos colegir de que no es una herramienta, un arma que pueda causar grandes estragos, no se configura el numeral 5 sin poder realizar más ya que la Fiscalía circunscribió su acusación a esa causal específica, por lo tanto, considero que la argumentación del recurrente bien ha sido de que se trata de dar muerte pero como homicidio en el grado de tentativa, por tal virtud, se acepta parcialmente el recurso de apelación y se confirma la materialidad de la infracción, la responsabilidad del procesado con la adecuación de la conducta al tipo penal determinado en el art. 142 esto es homicidio en grado de tentativa y se modifica la sentencia en cuanto a la pena de 3 años 3 meses de lo que corresponde el tercio de la pena. De esta decisión quedan notificados con la debida motivación se les hará llegar a los correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. PAOLA SÁNCHEZ TEJADA
SECRETARIA ENCARGADA