 No.503/D/2011       

Guayaquil, junio 16 del 2012; las 10h45.-   
VISTOS: A fojas 40 y 41 comparece el Dr. HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI, en calidad de Procurador Judicial del Dr. Jorge Andrade Avecillas, Vicepresidente General y representante legal del Banco de Machala S.A., expresando: que en la ciudad de Guayaquil, al 1 de junio del 2006, la señora Julieta Isabel Rodríguez Soriano, suscribió el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA-BANCO DE MACHALA, que acompaña a la demanda, en virtud del cual se le otorgó la tarjeta de crédito Visa Banco de Machala No.4568893024675013. Que la señora Julieta Isabel Rodríguez Soriano, a través del uso de la tarjeta de crédito, realizo consumos en distintos establecimientos comerciales afiliados al sistema de tarjetas de crédito Visa, en la cual adeuda de plazo vencido, según la liquidación al 1 de junio del 2011, por consumos originados en la utilización de dicha tarjeta de crédito, el valor de US$1.176,18, conforme consta de las copias de los estados de cuenta que acompaña a la demanda, y no han sido cancelados, pese a las múltiples gestiones de cobranza, todas extrajudiciales, incumpliendo de ese modo lo establecido en el referido contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito Banco de Machala. Con estos antecedentes expuesto con claridad y precisión, demanda en juicio verbal sumario a Julieta Isabel Rodríguez Soriano, para que pague a su representado la cantidad de US$1.176,18, por capital y demás rubros determinados en la demanda. Admitida la demanda al trámite mediante auto de calificación, que consta a fojas 43, se dispuso citar a la demandada, lo que se encuentra cumplido mediante tres boletas suscritas por el citador Ab. Marcos Navarrete, actas que constan a fojas 46  47 y 48 de los autos. Convocadas las partes a audiencia de conciliación que tuvo lugar en el día y hora señalados cuya acta consta a fojas 53, la misma que por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba por el término de ley, el que fenecido su estado es el de resolver, para lo cual se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para el conocimiento del presente juicio en mérito del sorteo cuya acta obra a fojas 42.- SEGUNDO: No hay nulidad que declarar.- TERCERO: A la audiencia de conciliación compareció la Abogada María Michele Portaluppi Feraud, a nombre y representación del accionante Dr. Harold Enrique Parrales Viteri, en calidad de Procurador Judicial del Banco de Machala, quien se ratificó en todos los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en el libelo de la demanda y acuso la rebeldía de la parte demandada; no habiendo contestación a la demanda se la considera negativa simple, quedando la parte actora en probar los hechos que alega conforme lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, quien adjuntó a la demanda y reprodujo dentro del término probatorio, el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito “Visa -Banco de Machala ” (fjs.36), la liquidación y los estados de cuenta (fjs.1 hasta la 34) con lo que la parte actora aduce demostrar los consumos realizados por la demandada. El Banco actor, justificó la intervención del Dr. Harold Enrique Parrales Viteri, con la copia notariada de la escritura de Procuración Judicial (fjs.37 hasta la 41), conferida ante la Notaria Décima del Cantón Guayaquil, Dra. María Pía Iannuzzelli Puga de Velázquez, en fecha 21 de octubre del 2010, quedando justificada la intervención del antes mencionado profesional del derecho. Analizando el proceso vemos que los documentos presentados por el Banco actor sólo demuestran la relación mercantil, pues jamás se presentaron los justificativos de los consumos referidos en la demanda, esto es, las correspondientes notas de cargo suscrito por el demandado, tal como lo establece el convenio de emisión de tarjeta de crédito y apertura de crédito (fjs.36) en su cláusula tercera literal B).- Por otro lado la Ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional ha dictado la resolución de casación No.723-98 Juicio 199-97, dictado por la Primera Sala de  lo Civil y Mercantil de la  Corte Suprema de Justicia, el 17 de noviembre de 1998 a las 15h00, publicada en la G. J. Serie XVI No.13 pagina 3477, en su parte pertinente dice textualmente “...El banco de crédito demanda el pago de S/1´971.806 sucres a Mario Guevara Espinoza, monto que adeuda como saldo de su tarjeta de crédito. Para resolver, el Juez Décimo de lo Civil del Guayas, sobre la base de las cartas de esta de cuenta falla aceptando la demanda, y ordena el pago. La segunda Sala de la Corte Superior Revoca la sentencia del inferior, por considerar que el actor no ha presentado los documentos que acrediten la existencia de la deuda. La Primera Sala de lo Civil de la Corte Suprema de Justicia, citando a Luis Claro Solar estima que el instrumento privado entendido como generador de obligaciones, es esencial que se halle firmado por las partes o parte contra quien se hace prueba, pues la firma es el complemento del documento privado y característica que lo distingue de las otras clases de documentos; esto concordante al Art. 1745 del C. C. Por lo dicho las normas procesales son de orden público y obligatorio cumplimiento; la potestad de señalar los medios de prueba procesalmente admisibles o su valor, corresponde exclusivamente a la ley, de forma tal que la cláusula del contrato de emisión y uso de la referida de la referida tarjeta de crédito alegada por el recurrente, en el sentido de que tiene el valor de prueba instrumental y suficiente la carta de saldo actual, se debe tener por no escrita. Consecuentemente el fallo de la Segunda Sala de la Corte de Guayaquil no ha quebrantado norma de derecho alguna , por lo que esta Sala, rechaza el recurso interpuesto...”.  Por lo expuesto el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda formulada por el Banco de Machala S.A., en contra de la demandada Julieta Isabel Rodríguez Soriano. Archívese devuélvanse los originales a quienes los hayan presentado.- Dese lectura y Notifíquese.