VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado ANTHONY JOSUE CAICEDO ESTUPIÑAN, respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República, Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y, el sorteo electrónico efectuado en esta Corte Provincial de Justicia, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso.-
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.
 
TERCERO: ANTECEDENTES.-
Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Organice Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día martes 15 de diciembre del 2020, a las 11h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.
 
CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-
El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.-
 
QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente Anthony Jose Caicedo Estupiñan, quien por intermedio de su defensor particular Abogado Carlos Lastra Lerma, dijo: (extracto de la exposición y replica): “… lo que sucedió es que el actuó en legítima defensa no es posible que mi defendido someta a dos personas altos y corpulentos la sentencia que impuso el Tribunal es exagerada solicito sea revocada y se ratifique el estado de inocencia de CAICEDO ESTUPIÑAN y se ordene su inmediata libertad de no considerarlo se aplique el principio de Proporcionalidad de acuerdo al Art. 30 y 34 debieron haberlo sentenciado a 3 años si se aplica la eximente del COIP por esta situación es una pena reducida, aquí estamos ante una agresión violenta en la que se ha afectado el bien jurídico protegido quien solo enfrentó a dos hombres que reiteraron ese ataque delante de su madre no es que el sea responsable él no tenía arma, la arma la tenía PABLO ECHEVERRÍA y en el forcejeo el sale herido, la herida no comprometió órganos vitales, el tiempo de recuperación es de 8 días de acuerdo a la norma debe revisarse de acuerdo a la sentencia debe revocarse, ellos deben ser llamados a juicio por prevaricato ya que llevaron a error a fiscalía haciéndose pasar por victimas estamos ante una sanción que debe ser revocada por que las circunstancias de la aprehensión cambia el estado de las cosas solicito de ser procedente se revoque la sentencia y en el caso que no se acoja se modifique imponiéndole una pena mínima de 21 de enero el cumple 24 meses de detenido existen eximentes de responsabilidad la teoría de la legitima defensa, el obró en estado de perturbación de ánimo de réplica.- la legítima defensa está probada el Art. 33 no se probó el dolo aquí lo que hubo fue una pelea se reclamó en su testimonio, él dice que le quitó el cuchillo, no se presentó como evidencia porque era de ellos la señora Susana se contradice en su testimonio el señor José Rodriguez da testimonio el Art. 30 y Art. 1,2 y 3 necesidad justificada de legítima defensa…”.  A continuación, se escuchó  al Abogado Francisco Bodero, en su calidad de Fiscal, quien manifestó: “…En esta causa existe como víctima PABLO ECHEVERRIA BRAVO y dos testigos y SUSANA CAROLINA, el agredido dice que su tío ROGER envió a comprar comida … por un dinero que le dio el mismo procesado indica que fueron a buscar pelea porque fue dos horas de la agresión supuesta que recibió fuero a reclamar según los testimonios de las víctimas, fue acompañado de una mujer que saco un machete y el procesado sacó un cuchillo y agredió a ECHEVERRIA aquí hay que analizar el dolo que intención o voluntad tenía el procesado de herir, solicito se confirme la sentencia subida en grado…”.-
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-
La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en donde intervinieron el Abogado Carlos Lastra Lerma, en su calidad de defensor del recurrente Anthony Josué Caicedo Estupiñan, quien en referencia a la teoría del hecho presentó pruebas a favor del procesado; así mismo, la Fiscal interviniente, Abogada Amelia Zurita, en cumpliendo con lo determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes:
6.1) PRUEBAS DE LA FISCALIA.-
6.1.1) Testimonio del Cabo Segundo de Policía JORDIE GALEN PARDO MALDONADO (Aprehensor), quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el parte que se me muestra. El día 22 de enero del 2019 me encontraba como conductor de la camioneta DIMAX 0377. En el momento de la detención aparte de ser el conductor me bajé del patrullero para dar seguridad a mis compañeros. Detuvimos al señor CAICEDO ESTUPIÑAN ANTHONY JOSUE, por una presunta agresión con una arma blanca a un ciudadano de nombres PABLO ECHEVERRIA el que estaba hospitalizado en el Hospital Guayaquil. El señor DIEGO ECHEVERRIA fue la persona que lo identificó al detenido, el que es hermano del herido y que se identificó como servidor policial. El tío del señor ECHEVERRIA de nombres ROY INSUASTE BAJAÑA también lo identificó al detenido. La persona detenida estaba sentada con un grupo de amigos en la Trinitaria Norte, a unas cuadras del UPC Diamante. Al llegar el patrullero los señores que estaban con el señor CAICEDO ESTUPIÑAN procedieron a retirarse del lugar. El señor ROY INSUASTE nos entregó una denuncia donde indicaba que se había realizado la agresión a las 22h00 del día 21 de enero. Al momento de trasladarnos al Albán Borja constatamos que dentro del mismo caso se había aprehendido a la hermana del detenido CAICEDO ANTHONY. En la sala se encuentra la persona que detuvimos, el cual esta con una camisa negra (testigo señala al procesado). Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Desconozco si el policía DIEGO ECHEVERRIA BRAVO se encontraba de servicio. En poder del señor CAICEDO ESTUPIÑAN no se encontró arma ya que el hecho fue el día anterior a su detención. El detenido se encontraba en una esquina con unos amigos. Él no se opuso al arresto y colaboró con la detención. El señor ROY INSUASTE BAJAÑA, tío de la presunta víctima, fue la persona que lo reconoció plenamente al señor CAICEDO ESTUPIÑAN ANTHONY. En el momento de la detención se le dio una llamada al detenido para que se comunique con familiares, los que avanzaron a la Unidad Albán Borja. No se vio algún vehículo TUCSON color negro en el lugar. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la jueza Alizon Ramírez, expuso: Yo no fui la persona que lo detuvo al detenido, yo estaba dando seguridad a mis compañeros. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Guedis Cevallos, expuso: Al lugar nos llevaron los señores DIEGO ANDRES ECHEVERRIA, el que es elemento policial, y su tío, el señor ROY INSUASTE…”.
6.1.2) Testimonio el Cabo Segundo de Policía VICTOR HUGO LOACHAMIN LUCIN (Aprehensor), quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el Parte de aprehensión que se me muestra. Me encontraba laborando en patrullaje normal y cuando me trasladaba al UPC se acercó el compañero DIEGO ECHEVERRIA y su tío de apellido INSUASTE, quien nos indicaba que una cuadras más adelante estaba el supuesto agresor del hermano, indicándonos una denuncia el compañero, por lo que nos trasladamos hasta el lugar. Ya en el sitio nos encontramos con un grupo de unas siete a diez personas, y el tío del compañero indicaba que uno de ellos era el que había agredido al hermano, y al ver la presencia policial los sujetos que acompañaban al señor se abrieron, y se constató que era la misma persona que señalaba el tío, por lo que procedimos a embarcarlo al patrullero, se le leyó los derechos constitucionales y lo trasladamos al Albán Borja. El procedimiento fue el día 22 de enero del 2019. La detención fue en la Av. 22 y calle Cabo Alfonso Lamiña. La persona que detuvimos se llama ANTHONY CAICEDO ESTUPIÑAN, el que se encuentra en la sala con una camisa color negro. El compañero policía nos indicó que la hermana del detenido estaba detenida y que le estaban haciendo la audiencia; no sé el nombre de ella. El señor CAICEDO ESTUPIÑAN se encontraba con un grupo de personas y al llegar se abrieron, y el tío del compañero policía lo identificó y le pedimos sus datos personales y se procedió a la aprehensión. El compañero se identificó y también se encontraba uniformado. Me ratifico en el contenido del Parte de aprehensión. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: El señor ECHEVERRIA BRAVO DIEGO tomó contacto con nosotros el 22 de enero a eso de las 10 a 10 y media de la mañana, a cuadra y media del UPC Diamante, cuando estábamos de ronda. Él nos dijo que había una denuncia y con el reporte procedimos a colaborarle al compañero. Él estaba con su tío. Al detenido CAICEDO ESTUPIÑAN se lo revisó pero no se le encontró nada, el colaboró con nosotros. El señor ROY INSUASTE indicaba que lo reconocía plenamente, que el detenido agredió al hermano. El policía ECHEVERRIA BRAVO indicó que salía de la amanecida y se dirigía hacia su hogar…”.
6.1.3) Testimonio del Cabo Segundo de Policía TITO DAVID ANDACHI TROYA (Informe de Reconocimiento del Lugar), quien dijo: “….Con el fin de dar cumplimiento a la petición fiscal, el 1 de febrero del 2019 me trasladé a la Isla Trinitaria norte, donde se hizo el reconocimiento de tres lugares. El número 1, 2 y 3. El 1 es una escena abierta, localizada en el sector Esteros Trinitaria Norte, en las calles Cabo Alfonso Lamiña Chiguano y calle 22. Estas vías son de asfalto con circulación vehicular y peatonal normal. Posterior nos trasladamos a la escena 2, la que está en la Cooperativa Unidos Venceremos, mz. I solar 3, donde se localiza una casa de un planta de hormigón, con fachada color blanco. En el sitio no estaba ninguna persona y se tomó fotografías del lugar. Posterior nos trasladamos al lugar No.3, en la Cooperativa Desarrollo Comunal 2, mz. 385 solar 2, donde se tomó contacto con la señora propietaria NORMA ALVAREZ CAICEDO. El sitio es una casa de hormigón de una planta, en el sitio funciona una peluquería. La ciudadana supo manifestar que en la parte frontal, costado izquierdo, ella observó que ocurrieron unas agresiones. Los lugares 1, 2 y 3 existen, están en el sector de Trinitaria Norte 1, en las manzanas que acabo de mencionar. Tenemos las ilustraciones del lugar de los hechos que les muestro. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: La señora YORMA CAICEDO no indicó entre quienes eran las agresiones, ni dio nombres ni características, ni entre cuantas personas fueron. Me ratifico en mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: En el lugar 3 no vi rastros de sangre. La pericia la hice el 1 de febrero. El lugar No. 3 donde ocurrieron las agresiones es una escena abierta y el lugar es habitable. No es mi objeto de pericia establecer a cuantas cuadras hay un UVC. Tomé contacto con la señora YORMA ALVAREZ CAICEDO, y no recuerdo si se identificó como pariente del herido…”.
6.1.4) Testimonio del Médico Legista LENIN PEREZ CHAGERBEN (Informe médico legal), quien dijo: “…Mediante disposición del fiscal de turno se me requirió la valoración y reconocimiento médico al ciudadano ECHEVERRIA BRAVO PABLO, de sexo masculino, de 25 años de edad, por lo hice la valoración en el Albán Borja, el cual presentaba una herida, y solicité que sea atendido por una unidad especializada y que se hagan exámenes complementarios. Posteriormente se hace la valoración del paciente en horas de la madrugada, evidenciando que presentaba traumatismo en cuello causado por arma blanca y asistido por ventilación mecánica, concluyendo que dadas las lesiones del examinado se le determinarían un tiempo de incapacidad de 45 días a partir del momento de su producción salvo complicaciones que pudieran presentarse. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: La fecha del reconocimiento fue el 22 de enero del 2019. El examinado no me dijo quien le causó las heridas por que estaba entubado. No recuerdo si hablé con algún familiar del examinado. En los datos del agresor constan los nombre del señor CAICEDO ESTUPIÑAN ANTHONY JOSUE. Las heridas no comprometían un órgano vital. Las heridas fueron causadas por un objeto corto punzante, como por ejemplo un cuchillo. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: Al momento de la valoración tenía una cervicotomía exploratoria, es decir, que el paciente entró a quirófano a verificar si tenía algún vaso o arteria lesionado que comprometa su vida. No tomé contacto con el médico tratante del hospital. Con este tipo de exploración o tratamiento que se hace hay la gran posibilidad que el tiempo de recuperación sea mayor de treinta días, pero lo que usted menciona que le dieron el alta a los ocho días da a entender que no hubo compromiso de un vaso importante. Viendo el parte transoperatorio anestésico se ve que la operación realizada fue una exploración de cuello y control de daños. Refiere también que es re intervenido por presentar un hematoma expansivo en cuello. Hemodinamicamente estable, a febril, no doloroso en región cervical izquierda, con apósitos limpios y dren con contenido hemático, con siete días de post operatorio quirúrgico y ligadura de carótida interna, lo que fue que hubo que hacer un tratamiento, es decir, que fue tocada la carótida. Tiene signos de shock hipovolémico con tratamiento de tres unidades de glóbulos rojos, con buen pronóstico a la alta médica. El nombre del procesado muy probablemente fue dado por el agente oficial. Nosotros nos trasladamos con los agentes investigadores hasta la casa de salud. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: Hay que pensar que tiene dos intervenciones el examinado, la primera fue para explorar, allí menciona en el parte trans operatorio, y la segunda es para verificar el hematoma que presenta y constar que ha sido la carótida interna la que ha estado sangrando, que es una rama de la yugular. En cuanto al segundo reconocimiento médico a las preguntas de la fiscal expuso: El reconocido es ROY INSUASTE BAJAÑA, de 30 años de edad. Se la hace el reconocimiento médico legal a las 22 horas. Refiere que fue agredido por un alias ANTHONY. Presenta escoriación en región pectoral derecha de aprox. 10 cm. Concluyendo que las lesiones que presenta el reconocido INSUASTE BAJAÑA ROY de 30 años de edad, fueron realizadas por objeto corto punzante, que determinarían una incapacidad de 3 días a partir del hecho en producción, sugiriendo que sea tratado. El reconocido dijo que las lesiones fueron a las 22h30 del 21 de enero del 2019. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: El reconocido INSUASTE BAJAÑA me supo manifestar que fue agredido físicamente…”.
6.1.5) Testimonio de ROY EDUARDO INSUASTE BAJAÑA (denunciante-victima), quien dijo: “…La firma que consta en la denuncia es la mía. Hice la denuncia por el caso que estamos pasando. El caso es que estaba en la casa de mis suegros con mi sobrinos y salimos a comprar a la panadería y lo vi al señor que está aquí, ESTUPIÑAN ANTHONYU CAICEDO, y le reclamé porque unas semanas atrás le había dado para que compre algo y se lo había llevado, y me salió más grosero y alterado, y yo como toda persona indignado le reclamé y le di un golpe y eso fue todo, y no alejamos con mi sobrino. A las dos horas y media divisamos un carro y se dio la vuelta, y se baja la hermana de CAICEDO ESTUPIÑAN con un machetote a quererme dar; y el señor CAICEDO ESTUPIÑAN saca un cuchillo y se lo entierra en la garganta a mi sobrino PABLO ECHEVERRIA BRAVO, mientras que yo estaba forcejeando con la hermana, y luego él se me abalanza a mí y salí corriendo para salvar mi integridad y quería apuñalarme a mí, y le alcancé a quitar el cuchillo y la hermana no pudo pegarme el machetazo. Le quité el cuchillo y lo abracé y mientras eso llegó mi cuñada y ella se mete y me ayuda, y la familia de ellos coge el mismo carro Tucson que los había traído, se trepan y se van. Eso fue el 21 de enero del 2019, aproximadamente a las 10 de la noche. La persona que agredió a mi sobrino con el cuchillo está en la sala, está con camiseta negra (testigo señala al procesado). Yo conocía con anterioridad al señor CAICEDO ANTHONY. Los hechos pasaron afuera de la casa de mi suegra YORMA ROSALIA ALVAREZ PAREJA, es en la Isla Trinitaria, por la entrada a HAIER. Yo estaba solo con mi sobrino, afuera de la casa de mi suegra. Me ratifico en el contenido de mi denuncia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: No soy electricista profesional, pero soy electricista. Tengo antecedentes penales. El machete con el que me atacaron era un machete nuevecito. El lugar esta alumbrado. El señor DIEGO ECHEVERRIA BRAVO es mi sobrino. No he tenido problemas anteriormente con CAICEDO ESTUPIÑAN. Yo no he detenido al señor CAICEDO ESTUPIÑAN. La mañana del 22 de enero yo venía con mi sobrino policía (hermano del herido) del Hospital, íbamos a mi casa porque le pedí que me traiga, y en el trayecto lo alcanzo a ver al acusado y mi sobrino llama a otros policías para que hagan la detención. Veníamos por una calle y lo alcancé a divisar al acusado por el PAI Diamante, a unas dos cuadras, y hay un Mercado grande en los alrededores. Hay unas 20 cuadras entre el sitio donde fue herido mi sobrino hasta el sitio donde fue capturado el acusado. Hay unas 15 cuadras de donde vivo al sitio donde fue capturado el acusado. Yo sabía dónde podía estar el acusado. Mi sobrino estaba entre la vida y la muerte porque le salían unos coágulos. Mi sobrino que es policía no estaba de guardia y no sé si portaba arma. No lo golpearon al acusado cuando fue detenido. Vivo en la Trinitaria 11 años, el sector es Norte de la Trinitaria, y el acusado fue detenido en el sector norte. A dos o tres cuadras de donde fue detenido el acusado hay un UPC. Mi sobrino había llamado a unos policías y lo aprehendieron al señor y se lo llevaron al UPC. Cuando fui al UPC el acusado estaba allí. El día del hecho estaba con mi sobrino herido, tres se bajaron del Tucson y uno se quedó en el carro. Se bajó la hermana del procesado con un machete nuevo, y si no era porque me esquivo casi me mata, me reclamó y me quería matar, y mi sobrino se mete y el señor ANTHONY lo coge y por la yugular le mete el cuchillo a mi sobrino, y la hermana me quiere dar, y lo cojo al acusado como escudo y le quito el cuchillo para que la hermana no me pueda dar el machetazo. Aproximadamente dos horas y media antes del hecho yo lo había visto al acusado y le reclamé por el dinero que le había dado para que compre. No noté que el acusado haya estado bajo síntomas de droga o alcohol. Mi esposa no participo en el hecho…”.
6.1.6) Testimonio de la víctima PABLO JONATHAN ECHEVERRIA BRAVO, quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el documento que se me muestra. Dos días antes del 21 de enero del 2019, mi tío ROY INSUASTE había mandado a comprar una comida al señor acusado aquí presente, y esperamos y nunca llegó ni apareció. Dos o tres días después, el día 21 de enero estaba con mi tío afuera de la casa de la suegra de él y vamos a comprar a la panadería, y lo vimos pasar
al acusado, y mi tío y yo nos acercamos a reclamarle el dinero y el salió todo molesto y más bravo y nos insultó, y dijo que se había fumado el dinero, y mi tío le mete un golpe a la altura del pecho y el salió más bravo amenazándonos, lo cual nosotros no le tomamos mucho en cuenta por que la falla la había tenido el y no le prestamos atención. Luego nos fuimos y estábamos en la casa de mi tío comiendo, cuando pasan dos horas y vemos que pasa un carro TUCSON color negro, el que se da la vuelta y se baja una chica hermana del acusado, y simplemente nos reclama que había pasado con el hermano, y ella va a la cabina y saca un machete, y el acusado viene y se me acerca y me dijo si me iba a meter, y SACA UN PUÑAL DE LA ESPALDA Y ME LO METIO, y yo del susto y la sangre salí corriendo y en la esquina me desplomé. Yo antes del hecho no había tenido problemas con el acusado. La persona que me hirió se llama ANTHONY ESTUPIÑAN CAICEDO, está en la sala con una camisa negra con bordes blancos en los hombros. Me ratifico en el contenido de mi versión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: El evento se dio porque cuando la hermana del acusado aquí presente comenzó a decir qué había pasado con el hermano, me acerqué donde ella para explicarle y sentí la puñalada; él sacó un puñal, un arma blanca, era un cuchillo. Si pude ver el objeto porque vi a lo que él lo sacó y fue de una. Yo estaba hablando con la hermana y ella se regresó a la cabina y sacó el machete y el hermano saca el cuchillo también. Yo no conocía al acusado antes del hecho. Yo no me enfrenté a golpes con el acusado. Le reclamamos el dinero a eso de las siete a ocho de la noche, el mismo día que me hirieron. El lugar donde me hirieron fue afuera de la casa de la suegra de mi tío, como a las 10 de la noche. Cuando me estaba desplomando apareció la señora VIVIANA PAREJA. Yo alcancé a correr como una cuadra cuando me desplomé. Estuve internado en el hospital más de una semana. Estuve en estado crítico como tres o cuatro días y al cuarto día desperté. No sé si mi tío había tenido problemas antes con el señor CAICEDO ESTUPIÑAN. Después que el señor se había llevado el dinero lo volvimos a ver como a los dos o tres días. Yo actualmente trabajo en un taller. Yo no estaba trabajando el día del hecho. No yo lo vi bueno y sano al acusado el día del hecho. El sector es iluminado y había transeúntes, era normal. Del sitio donde ocurre el hecho hasta donde yo me caí hay una cuadra. A dos casas hay una panadería, al frente hay un taller de motos. Al darme de alta el médico me dijo que tengo que hacer terapia para recuperar el cien por ciento de mi voz. Perdí mi voz por meses y seguimos con el tratamiento que me mandaron. Lo que me lesionó fue la vena carótida…”.
6.1.7) Testimonio el Policía Nacional DIEGO ANDRES ECHEVERRIA BRAVO, quien dijo: “…Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra. Rindo esta versión por un altercado con un familiar de primer grado y me pidieron dar la versión porque fui el testigo presencial de la aprehensión. El día 21 de enero siendo el tercer turno, formamos a las nueve y 45 de la noche y estaba de atención ciudadana en el UPC Urdesa 1, y cuando eran las diez y media de la noche recibí una llamada de la cuñada de mi tío, la que me indica que mi hermano estaba grave en el Hospital, y que avance para allá, por lo que pedí permiso al Teniente Chicaiza y el me negó el permiso porque no tenía con quien cubrir el puesto, y me decían que mis padres estaban en el Hospital. Terminé mi turno y fui al Hospital Guayaquil y me entero que mi hermano había recibido una puñalada, y el doctor me dijo que era muy profunda y que podía perder las cuerdas bucales y que tenía mal pronóstico; es lo que me supieron decir. Cuando me iba a retirar a mi domicilio, como tengo moto mi tío me pidió que lo lleve a la casa, y mi tío me dijo que me meta por aquí, que a lo mejor el que le hirió a mi hermano estaba por allí; y me metí por esas calles, y vimos al señor acusado que estaba parado, y una vez que lo vimos él no se percata de nosotros y procedimos a bajarnos, y yo procedí a llamar al ECU 911, y un patrullero iba viniendo y le pedí colaboración y me identifiqué como Policía Nacional, y se le presentó la denuncia que estaba puesta dentro de la flagrancia, y preguntó el compañero policía a mi tío si lo reconocía y así lo hizo. Yo no hice la aprehensión, solo colaboré. No conocía anteriormente al agresor de mi hermano. Mi tío se llama ROY INSUASTE. La hermana de la esposa de mi tío me llamó primero, ella se llama SUSANA. Yo pedí colaboración como cualquier ciudadano y mostré la denuncia. Me pidieron la moto para que se avance al UPC para que el jefe del circuito pregunte qué pasó y de allí me retiré. En la sala se encuentra la persona a la que reconoció mi tío, está con vestimenta negra y zapatos de lona negro. PABLO JONATHAN ECHEVERRIA BRAVO es mi hermano y fue el herido. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: Trabajo en la Policía desde hace un año, seis meses y 26 días. Trabajo en la Distrito Modelo, circuito Urdesa. No estaba de servicio el día de la aprehensión y no estaba con el arma de servicio. El día 22 de enero, entre las 9 y 11 de la mañana estaba en la Perimetral. Sé que hay un UPC cerca pero no le puedo decir la dirección exacta porque nunca he vivido por allí. No participé en la detención de CAICEDO ESTUPIÑAN. Yo no sabía dónde estaba el acusado, mi tío me estaba guiando, me decía métete por aquí. No sé cuantas cuadras hay entre la casa de mi tío INSUASTE BAJAÑA ROY y el lugar donde fue detenido el acusado. Ninguna agresión hubo contra el acusado el día que fue detenido. No sé si mi tío tuvo algún problema anteriormente con él. El detenido en mi opinión personal estaba bastante sobrio. Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra. Me ratifico en el contenido de mi versión y en el testimonio que he rendido…”.
6.1.8) Testimonio de SUSANA CAROLINA PAREJA ALVAREZ, quien dijo: “…Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra. El día lunes 21 de enero a eso de las 10 de la noche, mi sobrina YURI INSUASTE ingresó a la casa asustada porque ve que lo están agrediendo al primo y al papá, y yo salí en ese momento a ver lo que pasaba, y encuentro al sobrino de mi cuñado ROY, que se llama PABLO ECHEVERRIA, que estaba con el señor ESTUPIÑAN; mientras que mi cuñado ROY estaba con la hermana del acusado, y cuando acudo hacia ellos lo veo herido a PABLO, y mi hermano lo llevó al Hospital. Vi que mi cuñado lo tenía como escudo al acusado porque la hermana lo quería herir con un machete, y fui donde estaban ellos, y la señora me decía que no me meta y me insultaba, y le pregunté que por qué lo agredían, y cuando estoy discutiendo con la hermana, mi cuñado se zafa de las manos de este señor y huye a la casa, y el carro negro en el que estaban esos señores en el que habían llegado al lugar se los llevó; es lo que puedo dar de testimonio. En la sala se encuentra el señor que estaba forcejeando con mi cuñado ROY. Es el señor de camiseta blanca (procesado); y la señora que está en la parte de atrás. No vi a la persona que hirió al sobrino de mi cuñado. Nunca había visto al acusado. En ese tiempo vivía en la casa de mi mamá. Me ratifico en el contenido de mi versión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: Cuando pasó el hecho vivía en la Cooperativa Desarrollo Comunal 2. El hecho fue en el exterior de la casa de mi mamá. Yo salí en los momentos posteriores porque mi sobrina YURI ingresó asustada porque el señor acusado estaba agrediendo al papá y al primo. El acusado estaba con un cuchillo. Yo viví en el sector por años desde muy pequeña. Mi cuñado se llama ROY INSUASTE BAJAÑA. PABLO ECHEVERIA es sobrino de mi cuñado. El hecho fue a eso de las 10 de la noche. Vi a la mamá del acusado, a la hermana de él que estaba con un machete y a un señor que estaba en un vehículo. Cuando estaban agrediendo a mi cuñado había mucha gente del barrio y el sector es iluminado. Yo no tenía conocimiento de lo que había pasado antes entre mi cuñado y el acusado y nunca había tratado con él. Mi familia ni yo nunca lo hemos visto al acusado. El sector donde pasó el hecho está como a unas 10 a 11 cuadras de la Perimetral. No sé cuántos días estuvo internado PABLO ECHEVERRIA. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Yo soy familiar de ROY, él es mi cuñado; y lo conozco a PABLO ECHEVERRIA porque él llegaba a la casa con mi cuñado…”.
6.1.9) Testimonio del Cabo Segundo de Policía JONATHAN JESUS ESPINALES LOOR (Informe de Investigaciones), quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el Informe que se me muestra. Debidamente delegado por la Fiscalía Sexta de personas y garantías por la fiscal Amelia Zurita, hice el Informe que consta en el mismo, el oficio, la denuncia de ROY INSUASTE BAJAÑA, dos Partes de aprehensión suscritos por el Cabo RONQUILLO JEFFERSON, LOACHAMIN VICTOR Y Pol. PRADO MALDONADO GALEN. El segundo Parte de aprehensión lo suscribe el Subt. YEPEZ CALVOPIÑA CESAR, Subt. SISALIMA CORREA JOS, Subt. COLLAGO MAYRA, Subt. SILVA PAYO JONATHAN, de la DINASED. Se tomaron versiones de ECHEVERIA PABLO, quien indica que el 21 de enero del 2019 a las 10 de la noche, se encontraba con su tío, en la Trinitaria Norte, Cooperativa Desarrollo Comunal, en los exteriores del domicilio de la señora YORMA ALVAREZ, suegra de PABLO ECHEVERRIA; cuando en eso llega un vehículo del cual bajan dos ocupantes, un hombre y una mujer, y que los conocía con los nombres de ANTHONY Y YURI; esta última saca un machete del interior del vehículo diciéndoles qué le sucedía con el hermano (procesado). El señor ANTHONY (procesado) SACA UN CUCHILLO DEL INTERIOR DEL PANTALON Y LE PROPINA UNA HERIDA A PABLO ECHEVERRIA en la garganta, el cual al verse herido sale corriendo y coge una tricimoto hasta la calle principal donde es trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde es ingresado por ocho días y por tres días estaba en estado crítico, y al cuarto día se despierta y se entera que los que lo habían herido estaban detenidos, los que respondían a los nombres de CAICEDO ESTUPIÑAN ANTHONY JOSUE y HURTADO YURI DIANA. Dijo el herido que el problema fue porque el tío le había dado 5 dólares A ANTHONY CAICEDO para que compre unas bebidas alcohólicas y que no le dio las bebidas ni los cinco dólares, por lo que el tío le pidió que le devolviera el dinero, y el acusado le dijo que no le iba a devolver nada. Cabe indicar que en dicha versión el herido casi pierde la voz y se le dificulta que hable. También se le tomo la versión a ROY INSIASTE BAJAÑA, el que indica que el lunes21 de enero a las 22h00, estando en los exteriores de la casa de la suegra, en la Cooperativa Desarrollo Comunal, con su sobrino PABLO ECHEVERRIA, ha llegado un vehículo, y que bajaron dos personas del interior, a las que conoce como YURI Y ANTHONY, y que la señora sacó  un machete para amenazarlos y que ANTHONY SACO UN CUCHILLO DE SU CINTURA PARA AGREDIRLO AL SOBRINO. Al ver que la señora lo quería agredir con el machete, el señor ROY INSUASTE sale corriendo. Metros más adelante su cuñada SUSANA PAREJA interviene en dicha agresión cogiéndole la mano a la señora YURI para que no lo agreda a su cuñado. La señora PAREJA ALVAREZ SUSANA CAROLINA indica que el lunes 21 de enero del 2019 a las 22h00, cuando estaba en el domicilio de su mamá había escuchado una pelea en el exterior del domicilio, por lo que al proceder a salir se percata que su cuñado y el sobrino estaban siendo agredidos por dos personas, y que el cuñado salió corriendo perseguido por la señora YURI con un machete; por lo que la señora SUSANA le coge la mano a la señora YURI para que no lo agreda al cuñado. Se concurrió al lugar de los hechos el 5 de febrero a las 10h30 de la mañana, en la Isla Trinitaria Norte Cooperativa Desarrollo Comunal, mz. 385 solar 2. En el informe constan las coordenadas y el punto exacto donde fue la agresión. La escena es abierta modificada, con postes de alumbrado, calles asfaltadas con aceras y bordillos. En el informe consta la forma cómo sucedió el hecho según las versiones de las víctimas. Se verificó los antecedentes del ciudadano INSUASTE BAJAÑA ROY, quien registra un antecedente por tráfico ilícito en el 2018. Del señor ECHEVERRIA BRAVO PABLO consta una detención en el año 2015 por tráfico de sustancias. Y SUSANA PAREJA BRAVO no consta con detenciones anteriores. La señora YURI HURTADO ESTUPIÑAN cuenta con dos detenciones, una en el 2013 por lesiones y en el 2019 por intimidación. El señor CAICEDO ESTUPIÑAN ANTONHY JOSUE, consta con una detención por asesinato, porque en el sistema no se puede ingresar como tentativa, la que es la actual. La señora YURI HURTADO está libre, en el mismo día de la audiencia le dictaron una medida cautelar que era presentarse a la fiscalía a firmar. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: Estuve delegado por la fiscalía y me basé en el art. 444 del COIP para hacer el Informe. Como antecedentes está la denuncia, el Parte de los compañeros de la DINASED, y tomé versión a los testigos y víctimas del caso. Estuvo el señor ROY INSUASTE BAJAÑA, están las versiones, constan las fotografías y consta con su puño y letra que ellos reconocen a las personas causantes de las agresiones. Tomé contacto con la víctima y los testigos y personas del lugar, que por temor a represalias dijeron que no iban a dar ningún tipo de información. Tomé contacto con la señora PAREJA SUSANA, y hay una foto donde sale ella indicándome dónde fue el hecho, en la foto 2. Las causas anteriores del señor INSUASTE Y ECHEVERRIA son por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. Yo no investigaba esas causa y no tenía por qué investigar, sino la tentativa de asesinato que se dio el 21 de enero del 2019. Cuando fui al lugar de los hechos como constaen la fotografía, había alumbrado público y afluencia vehicular. Ellos refirieron que se bajó la señora YURI y el señor ANTHONY y son las personas que lo agredieron. No sé quién es el señor DIEGO ECHEVERRIA BRAVO. Tomé contacto con PABLO ECHEVERIA BRAVO. El día de la agresión me encontraba de turno y avanzamos al lugar de los hechos, posterior avanzamos a ver el estado del herido y estaba en el Hospital Guayaquil donde se quedó ocho días ingresado. No sé qué distancia hay de la Av. Perimetral hasta el lugar de los hechos…”.
6.1.10) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: 1.Denuncia de ROY INSUASTE BAJAÑA. 2. Versión del denunciante. 3. Versión de la víctima PABLO ECHEVERRIA. 4. Versión de ECHEVERIA DIEGO ANDRES. 5. Informe de reconocimiento médico de la víctima PABLO ECHEVERRIA. 6. Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Tito Andachi Troya. 7. Parte de aprehensión No. UMODMG8001078 de CAICEDO ANTHONI JOSUE. 8. Versión de los aprehensores. 9. Informe de investigaciones elaborado por el agente JONATHAN ESPINALES LOOR. 10. Historia Clínica de PABLO ECHEVERRIA BRAVO remitida por el Hospital Guayaquil, donde el diagnóstico indica TRAUMATISMO DE LA ARTERIA CAROTIDA. 11. Parte informativo sobre la hermana del procesado, de la cual se resolvió su situación por cuerda separada. La defensa del procesado en cuanto a la prueba documental de la fiscalía manifestó: A parte de la pericia del lugar de los hechos, pido la exclusión de la prueba documental, por cuanto se trata de un caso de tentativa de asesinato, ya que no se ha presentado pruebas de que tal delito sucedió, sino que el delito es de lesiones, y el mismo informe indica que la víctima salió de alta a los 8 días. El Parte de aprehensión pido que se excluya por cuanto es falso. Vamos a probar con nuestras pruebas que son otras personas que participaron en la detención.
 
6.2)  PRUEBA DEL ACUSADO.- 
6.2.1) Testimonio del procesado ANTHONY JOSUE CAICEDO ESTUPIÑAN, quien dijo: “…En el 2018 yo al señor ROY le vendía droga, antes que termine el año yo le estaba vendiendo droga y los agentes se le metieron y cayó preso. Pasado el 2019 salió libre él y me insistió que le comience a vender droga porque él estaba haciendo seguimiento y no querría vender porque me metí a consumir de lleno droga, y cuando él me veía me pegaba. La forma de pago era que el me daba droga, nunca me daba plata. Un día domingo 21 de enero del 2019 yo me encontraba tomando y consumiendo droga ploplo y salí a comprar cerveza y me lo encuentro a PLABLO ECHEVERRIA en la esquina y me pegó un puñete, y el sobrino me pegó porque era más grande que mí; y me fui a mi casa y me puse a llorar, y mi hermana YURI HURTADO y mi mamá CARMEN ELENA ESTUPIÑAN llegaron de la iglesia y me encontraron llorando y me preguntaron qué me había pasado, y les dije que el señor ROY alias CUSCULLUELA, como le dicen en el barrio, y el sobrino me habían pegado, y yo le conté eso a mi hermana porque no quería venderle droga, y mi hermana conmigo fuimos a reclamarle, y mi mamá que recién llegó de la iglesia. ROY Y PABLO ECHEVERRIA estaban afuera de la casa de la suegra, y allí yo y mi mamá nos acercamos, y mi hermana le dijo que por qué me habían pegado, y ROY y el sobrino me entran a puñete, y el sobrino viene y saca un cuchillo y yo traté de defenderme, y en el forcejeo que él me quería apuñalear él se corta, y el sobrino PABLO sale corriendo y yo seguí peleando con ROY, y de allí yo me fui con mi mamá, y ellas se fueron a la casa y yo me fui a drogar al sector llamado como el Diamante, donde pasaba la mayoría de todos los días. El día lunes 22 de enero del 2019, como a las 9 a 10 de la mañana, estaba en una esquina del Diamante, por donde pasan los consumidores, y estaba fumando pipa ploplo en un Callejón, y solo estaban consumidores, y veo que se acerca en una moto el señor ROY, y al señor policía no lo conocía, y el señor policía me muestra el arma y me la rastrilla y me dice al piso. Y ROY me pone la esposa y me patea la cabeza y me trepan a la moto. Como a tres cuadras hay un mercado y el policía viene y me dice que me van a matar, y le dije que por qué me llevan hacia allá si el UPC está por otro lado, y yo me le tiro de la moto y a una lejanura veo una Blazer y corro hacia la Blazer y venían cuatro policías, y les digo que me ayuden porque me iban a llevar a una casa a matar. De allí los policías del grupo humo me llevaron al UPC y el policía vino y me pegó y hasta allí. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la fiscal expuso: La persona que está en la foto que se me muestra es la persona que me detuvo y me rastrilló la pistola en la cabeza, se llama ECHEVERRIA BRAVO DIEGO ANDRES. ROY INSUASTE nunca me dio 5 dólares antes del hecho. Él quería que le venda droga. ROY INSUASTE se dedica a vender droga, vende ploplo. El me metió golpes con el sobrino porque no quería venderle droga. Antes no había tenido problemas con el sobrino. Cuando me pegaron ellos fue como a las 8 de la noche. Mi mamá, mi hermana y yo llegamos a pie, porque queda cerca. Ellas venían de la iglesia, es cristiana evangélica. La señora SUSANA PAREJA no estaba allí. SUSANA PAREJA no ha tenido discusión con mi hermana. PABLO ECHEVERRIA Y ROY INSUASTE estaban cerca. PABLO le ayuda a vender droga al señor ROY, que se dedica a la venta de droga hace mucho tiempo y me insistía que le venda paquetes de droga ploplo. Yo no me encontraba armado el día de los hechos, el que estaba armado era PABLO ECHEVERRIA. Cuando se dio el hecho ROY también estaba pegándome, los dos me cayeron. Cuando llegaron mi hermana y mi mamá, ROY Y PABLO me insultaron y PABLO me atacó con el cuchillo. No hemos estado en ningún vehículo, estábamos a pie. De mi casa al sitio donde sucedió el hecho hay cuatro cuadras. Si conocía a la señora SUSANA CAROLINA PAREJA. A PABLO ECHEVERRIA también lo conocía. El día 22 de enero estaba consumiendo droga, el lugar es conocido como el Diamante, solo venden droga y consumen droga por allí. Desde el Diamante a la casa del señor ROY INSUASTE BAJAÑA hay como más de 15 cuadras. El policía que me detuvo, que se llama DIEGO ECHEVERRIA estaba uniformado y armado. Ellos no llamaron a la policía. Cuando me tiré de la moto vi la Blazer que venía de lejos y les dije que me querían matar porque me iban a llevar a otro sitio y no al UPC, y les dije que me lleven preso. ROY INSUASTE y el policía DIEGO ECHEVERRIA me pegaron en la cabeza y me sacaron una muela y me rastrilló el arma el policía ECHEVERRIA en la cabeza. El policía me quería pegar dentro del UPC y llegó mi hermano YENSI ESTUPIÑAN y me quiso defender, pero como él no es policía se calmó. Me apretó las esposas y llegue al Albán con los brazos raspados. En el calabozo del Albán Borja el policía DIEGO ECHEVERRIA me dijo que cuando llegue a la Peni me iban a matar en el pabellón. El policía RONQUILLO JEFFERSON era el único que se portó bien conmigo. El policía DIEGO ECHEVERRIA no estaba de servicio y no podía detenerme ni haberme pegado. El policía RONQUILLO JEFFERSON quería dejarme libre, pero el policía DIEGO ECHEVERRIA habló con otro policía y arreglaron las cosas para traerme al Albán Borja. En el sector donde ocurrieron los hechos el señor ROY INSUASTE batracea a los consumidores. Yo una semana atrás le había comprado droga a ROY INSIUASTE. El día que fui detenido estaba drogado, y cuando pasó el hecho estaba fumando coca y tomando trago. Ni mi hermana ni mi mamá han ido armadas, ellas más bien fueron con la biblia, pero ellos salieron con malcriadeces. Cuando me detuvieron no me respetaron mis derechos, y ya cuando venía al Albán Borja me los leyeron. No me dejaron llamar a mi familia por teléfono. No me dejaron hacer el reconocimiento médico y les dije que me habían sacado una  muela de los puñetes. Yo no fui, el mismo fue el que se agredió. No denuncié las amenazas de ROY INSIASTE. No presentamos denuncia por las amenazas y agresiones de ROY Y DE PABLO ECHEVERRIA. Mi mamá y mi hermana cuando ROY Y PABLO ECHEVERRIA me agreden se abrieron porque ellas son cristianas, porque PABLO sacó un cuchillo y mi mami por su edad le da los nervios y yo estaba peleando con los dos. Después del hecho desconozco donde se fue mi hermana YURI HURTADO, porque yo me fui a drogar. Me llevaron al Albán Borja detenido en la mañana del 22 de enero, y cuando llegue al Albán a las 4 a 5 de la tarde mi hermana estaba presa porque se le habían metido los agentes a la casa y la acusaban que había querido matar a ROY con un machete, pero eso no fue así y ella estaba detenida. No conocía anteriormente a DIEGO ECHEVERRIA…”.
6.2.2) Testimonio de DIANA ISABEL GRUEZO SEGURA, quien dijo: “…El día 21 de enero del 2019 yo me iba a la casa de una amiga y yendo por el camino me encuentro con una riña, y veo a YURI ESTUPIÑAN, CARMENESTUPIÑAN Y CAICEDO JOSUE, los tres señores estaban en una riña con ROY INSUASTE Y PABLO ECHEVERRIA. Veo que hay una pelea entre ANTHONY Y ROY, y sale PABLO y se le tira a pelear, y en medio de la riña veo que PABLO saca un arma blanca y forcejean con el señor CAICEDO, y de allí ellos comenzaron la pelea e insultaban a CARMEN y a YURI, ROY Y PABLO, y les decían que no se metan; de allí el señor PABLO Y ROY eran de una contextura más que ANTHONY. CARMEN Y YURI tenían una biblia en la mano y le pedían que no le peguen al hijo, y lo señores no le hacían caso, que no se metan y no jodan. El señor CAICEDO ESTUPIÑAN es un drogadicto que anda en la calle y estos señores de eso se alimentan para reclutar muchachos para que le vendan sus porquerías. ROY INSUASSTE Y PABLO ECHEVERRIA se dedican a la venta de drogas en ese sector, y siempre el uno anda con un bate, ROY con un bate y PABLO con un bate. Ellos han tenido problemas con demás chicos que los han golpeado y los familiares no dicen nada por las represalias. El hecho ocurrió como a las 10 de la noche, cerca había un gabinete. ROY INSUASTE estaba alterado y solo insultaba y atacaba a ANTHONY, y a los familiares de él YURI y la mamá. El señor CAICEDO ESTUPIÑAN no es peligroso, solo anda en su problema de la droga. Nadie más participó en la riña. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la fiscal expuso: Laboro en el horario desde las 8 de la mañana hasta las cuatro de la tarde. La amiga a la que iba a visitar se llama YESSICA BORJA. Ella vive a dos cuadras de donde ocurrieron los hechos. El nombre del sitio donde fue la pelea no conozco, al frente hay un gabinete de belleza. Los hechos duraron como una media hora. A ROY y a PABLO los conozco porque viven en el barrio pero no he tenido contacto con ellos. ROY Y PABLO venden droga porque no es la primera vez que se escuchan esta clase de problemas. Ya otros chicos han manifestado que estos actúan de esta manera. He escuchado que ellos venden droga; he escuchado, no he visto. Los hechos pasaron a unas cinco cuadras de mi domicilio. A YURI HURTADO solo la conocí el día hecho, y uno pregunta. A la señora CAICEDO no la conocía ni a ANTHONY JOSUE tampoco lo conocía. Yo me quedé parada viendo los hechos como cualquier espectador…”.
6.2.3) Testimonio de JOSE LUIS MOOR COROZO, quien dijo: “…El día 22 de enero del 2019 estaba con el chico ANTHONY parado comprando, y llega el señor COCUYUELA con unos policías vestidos, pero con moto de civil, creo que son primos y lo apuntan a ANTHONY y dicen, “él es”, y le rastrillan una pistola y se botan de la moto los dos que iban en la moto y lo tiran y le dicen “tú eres”, y la gente le decía que lo deje y COCUYUELA me decía que no me meta, y le rastrillan la pistola y lo esposaron y lo estropearon y lo tiran a la moto, y lo acusaban que lo había apuñaleado al sobrino. La persona que se me muestra es la que iba con el policía en la motocicleta. Él es la persona que rastrilló el arma a ANTHONY, lo estropearon y lo embarcaron a la moto, uno lo cogió de un brazo y del otro brazo y lo querían esposar. COSCUYUELA vendía droga, ploplo, vende drogas y no es el primero al que agreden. Estas personas no lo han denunciado por miedo. La riña fue porque lo mandaron a comprar a ANTHONY y se le había caído la plata y le pegaron con el sobrino. COSCUYUELA lo había mandado a comprar algo, droga, cocaína. Cuando lo capturaron a él no llegó patrulla, solo ellos dos se lo llevaron. COSCUYUELA le decía “vas a ver lo que te va a pasar”. Nosotros estábamos una cuadra más adelante del Mercado de la 27 de la Trinitaria. El policía que andaba en la moto era el que estaba armado. Las esposas se la pusieron entre los dos. A CAICEDO ESTUPIÑÁN le dijeron qué le iba a pasar y se lo llevaron en la moto y uno quería meterse pero no podía. Me dijeron “no te metas negro chucha de tu madre”. Ellos decían que CAICEDO le había faltado al sobrino y llegaron bravos. COSCUYUELA ha tenido problemas con algunas personas por lo mismo, o personas que llaman a la ley; el vende mucho humo y ha tenido problemas con algunas personas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la fiscal expuso: Yo trabajo de las 9 de la mañana a las cuatro de la tarde en la Bahía. Los que iban en la moto eran como cholitos, bajitos, como gorditos. Uno es bajito gordito cachetoncito, pelo bajo; el otro es bajito pero tiene el pelo más largo. A uno de los que iban en la moto lo conozco. Yo vivo a siete cuadras de COSCUYUELA, el otro si no sé de donde es. Yo lo he visto vender droga a COSCUYUELA. Después que se llevaron a ANTHONY la fui a ver a la mamá de ANTHONY. Los hechos que vi pasaron por el Mercado de la 27, no sé cómo se llama esa Cooperativa. Yo vivo como a 15 cuadras de donde pasó esto. Este hecho pasó como a las 9 de la mañana, el día era entre semana, pero no me acuerdo que día fue, ni la fecha. El 21 de nenero del 2019 a las 10 de la noche me encontraba comiendo un dolarazo por la cancha de césped en la Trinitaria. El 21 de enero del 2019 a las 22h00 me contaron lo que pasó pero no estaba allí. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La persona que está en la foto que se me muestra es el policía que iba con COSCUYUELA, él iba manejando la moto y tenía un arma de fuego, era el arma del Estado color negro. Él fue la persona que apuntó a ANTHONY, le dijo que se suba a la moto y como no se quiso trepar lo cogieron de los brazos, le pegaron, lo empujaron, lo jalaron y lo esposaron. ANTHONY no quería estirar los brazos porque no se quería dejar esposar…”.
6.2.4) Testimonio de YURI DYANA HURTADO ESTUPIÑAN, quien dijo: “…: El ía 21 de enero del 2019 mi mamá y yo veníamos saliendo de la iglesia y lo vimos a mi hermano ANTHONY CAICEDO llorando y con la cara hinchada y los ojos emplomados, y luego de eso él nos dijo que el señor COSCUYUELA, el que se llama PABLO INSUASTE, que es el que le vende la droga a mi hermano, me dijo que le había pegado con otro chico, por lo que fuimos con mi mamá a reclamarle, y este señor me dice “negra chucha de tu madre, zorra tal y cual”, y comenzamos a tener una discusión acalorada, y comenzó a decirme que él a la final iba a hacer lo que le daba la gana y que el sector le hace caso amenazando. Después de eso mi hermano comenzó a discutir con un sobrino de COSCUFYUELA, pero no es el nombre y no sé qué pasó en ese impasse que tuvieron allí, porque yo tenía mucho coraje y la gente comenzó a aglomerarse y no me di cuenta en qué momento salió herido ese chico. COSCUYUELA vende droga, H, scan, ploplo, marihuana. La policía conoce de las actividades de él, Ante del problema con mi hermano le había pegado COSCUYUELA a otro chico y los policías no hicieron nada, le vendió droga a otro chico y cayó como muerto. A COSCUYUELA todos le tiene miedo porque en el barrio donde vive todos son hacheritos y le venden, y como tiene un primo que es policía, él se basa a eso. Cuando fuimos a la casa de COSCUYUELA comenzamos a discutir él y yo porque él me gritaba más y yo más, y comenzaron a discutir luego mi hermano y el otro, y no sé qué pasó en esa discusión, y no sé qué paso porque tenía mucho coraje. Ellos, los que atacaron a mi hermano comenzaron la pelea, el traficante y su primo, él es conocido como COSCUYUELA; el que lo acompañaba es el sobrino y eso fue afuera de la casa de él donde hay un gabinete de belleza. Es ese sector la gran mayoría son consumidores. Yo llevaba una biblia de este porte cuando llegué a allí y me la tiraron a la basura. COSCUYUELA cargaba un cuchillito de este porte. Mi otro hermano se llama YENSI y otro día le había sacado un cuchillito a él, y dice que cuando se iba al trabajo de casualidad apareció COSCUYUELA y que se miraron, y mi hermano le dijo que por qué lo miraba, y COSCUYUELA se sacó un cuchillito. El barrio donde pasaron los hechos es un barrio donde venden droga y hay problemas y agredidos y tanta cosa. Mi hermano me dijo que COSCUYUELA le pegó con el sobrino, y por eso fui con mi mamá a reclamarles a los dos, y cuando discutía con COSCUYUELA no sé en qué momento el señor sale herido. COSCUYUELA ha estado detenido por droga y muchas veces le ha tumbado la puerta y lo han sacado varias veces. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la fiscal expuso: Me botaron a la basura la biblia cuando llegué aquí, cuando me trajeron detenida, fue el día 21 de enero del 2019. Fueron a mi casa unas personas de civil, tocaron la puerta y como no la abrí querían tumbar la puerta, y cuando abrí la puerta se meten y le buscan los cajones a mi mamá, y uno de los policías dice que es familiar de COSCUYUELA y por eso me llevaron detenida hasta que aparezca ANTHONY. Estuve detenida 5 meses por intimidación al señor COSCUYUELA, porque yo fui el que le reclamó. No presentamos denuncia por los hechos que COSCUYUELA le daba droga a mi hermano para que venda. El primo de COSCUYUELA es el herido, y el policía que llegó a la casa ese día decía que era familiar de COSCUYUELA, y el herido se debatía entre la vida y la muerte, y que hasta que aparezca mi hermano alguien tenía que irse detenido. Yo no he visto al policía y no sé luego como se llamaba, el policía era el único que hablaba pero había tres policías más. Cuando yo discutía con COSCUYUELA ANTHONY discutía con el sobrino de COSCUYUELA. El sobrino vive en el sector. COSCUYUELA vive en el lugar donde hay un gabinete, por eso me trasladé allá. La que discutió fui yo, mi mamá no dijo nada. COSCUYUELA vino a esta Unidad y me dijo que era una asesina pero no dijo que le habían maltratado a mi hermano. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: La persona que está en la fotografía que se me muestra no entró a mi casa. Él era como piel canela, había otro policía morenito pero lavadito; el otro policía nos atropellaba. Cuando entraron a mi casa no nos mostraron orden de allanamiento. Tocaban la puerta de mi casa y cuando abrí el policía que reclamaba por COSCUYUELA comenzó a revisar los cajones y decía que dónde estaba la droga. Cuando reclamó mi hermano YENSI como que se quisieron subir de tono. El policía que me llevó decía “NEGRA HIJA DE TAL”. Eran cuatro policías pero el que me insultaba era él. Eran como las doce de la noche cuando se metieron a mi casa; habían ido a buscarlo a mi hermano y me dijeron que hasta que mi hermano aparezca tenía que ir yo…”.
6.2.5) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: 1.Certificado del procesado sobre no tener antecedentes penales. 2. Evaluación médica del procesado donde se indica que el procesado presenta laceración equimosis en labio superior. 3. Firmas de personas que conocen al procesado. 4. Copia de certificado de estudios secundarios del procesado. 5. Certificado de honorabilidad. 6. Declaración de ECHEVERRIA DIEGO ANDRES en la fiscalía. 7. Declaración de Pareja Susana familiar de ROY INSUASTE. 8. Declaración de los agentes Pablo Maldonado y Víctor Loachamín. 9. Declaración de ROY INSUASTE BAJAÑA y de PABLO ECHEVERRIA BRAVO. 10. Versión del procesado. 11. Certificación de la Iglesia a favor de la hermana y madre del procesado. 12. Proceso contra ROY INSUASTE BAJAÑA 201805623 por tráfico de drogas escala b, por 24 meses de prisión, por la que le dieron suspensión condicional de la pena. 13.Copia del proceso 201506193 contra PABLO JONATHAN ECHEVERRIA, sentenciado a 8 meses de prisión. 14. Denuncias contra PABLO ECHEVERRIA BRAVO por robo en el año 2011, otra por tráfico de drogas en el 2015, y otra en el 2017 por robo. 15. Denuncia contra ROY INSUASTE BAJAÑA por tráfico de drogas en la página de la fiscalía, de fecha 11 de noviembre del 2018. 16. Fotografías del sitio donde fue detenido el procesado por Diego Echeverría y Roy Insuaste Bajaña, que es diferente al señalado por los agentes policiales. 17. Versión del policía JEFFERSON RONQUILLO. La señora fiscal en cuanto a la prueba documental presentada por la defensa expuso: En cuanto a los documentos y fotos del domicilio, las versiones que están en la instrucción fiscal, el informe de investigaciones y certificados de honor y firmas del procesado, no las objeta. En cuanto a las copias simples del caso contra ROY INSUASTE BAJAÑA Y PABLO ECHEVERRIA, la fiscalía solicita la exclusión de los mismos por cuanto no se está investigando a las víctimas, sino que se está juzgando la conducta del procesado sobre un delito diferente.
 
SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:
7.1) El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional  que no  se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.
7.3) El Art, 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.-
7.4) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.
7.5) Constando de autos, los testimonios del Cabo Segundo de Policía JORDIE GALEN PARDO MALDONADO (Aprehensor), quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el parte que se me muestra. El día 22 de enero del 2019 me encontraba como conductor de la camioneta DIMAX 0377. En el momento de la detención aparte de ser el conductor me bajé del patrullero para dar seguridad a mis compañeros. Detuvimos al señor CAICEDO ESTUPIÑAN ANTHONY JOSUE, por una presunta agresión con una arma blanca a un ciudadano de nombres PABLO ECHEVERRIA el que estaba hospitalizado en el Hospital Guayaquil. El señor DIEGO ECHEVERRIA fue la persona que lo identificó al detenido, el que es hermano del herido y que se identificó como servidor policial. El tío del señor ECHEVERRIA de nombres ROY INSUASTE BAJAÑA también lo identificó al detenido. La persona detenida estaba sentada con un grupo de amigos en la Trinitaria Norte, a unas cuadras del UPC Diamante. Al llegar el patrullero los señores que estaban con el señor CAICEDO ESTUPIÑAN procedieron a retirarse del lugar. El señor ROY INSUASTE nos entregó una denuncia donde indicaba que se había realizado la agresión a las 22h00 del día 21 de enero. Al momento de trasladarnos al Albán Borja constatamos que dentro del mismo caso se había aprehendido a la hermana del detenido CAICEDO ANTHONY. En la sala se encuentra la persona que detuvimos, el cual esta con una camisa negra (testigo señala al procesado). Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Desconozco si el policía DIEGO ECHEVERRIA BRAVO se encontraba de servicio…”; el Cabo Segundo de Policía VICTOR HUGO LOACHAMIN LUCIN (Aprehensor), quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el Parte de aprehensión que se me muestra. Me encontraba laborando en patrullaje normal y cuando me trasladaba al UPC se acercó el compañero DIEGO ECHEVERRIA y su tío de apellido INSUASTE, quien nos indicaba que una cuadras más adelante estaba el supuesto agresor del hermano, indicándonos una denuncia el compañero, por lo que nos trasladamos hasta el lugar. Ya en el sitio nos encontramos con un grupo de unas siete a diez personas, y el tío del compañero indicaba que uno de ellos era el que había agredido al hermano, y al ver la presencia policial los sujetos que acompañaban al señor se abrieron, y se constató que era la misma persona que señalaba el tío, por lo que procedimos a embarcarlo al patrullero, se le leyó los derechos constitucionales y lo trasladamos al Albán Borja. El procedimiento fue el día 22 de enero del 2019. La detención fue en la Av. 22 y calle Cabo Alfonso Lamiña. La persona que detuvimos se llama ANTHONY CAICEDO ESTUPIÑAN, el que se encuentra en la sala con una camisa color negro. El compañero policía nos indicó que la hermana del detenido estaba detenida y que le estaban haciendo la audiencia; no sé el nombre de ella. El señor CAICEDO ESTUPIÑAN se encontraba con un grupo de personas y al llegar se abrieron, y el tío del compañero policía lo identificó y le pedimos sus datos personales y se procedió a la aprehensión. El compañero se identificó y también se encontraba uniformado. Me ratifico en el contenido del Parte de aprehensión…”; del Cabo Segundo de Policía TITO DAVID ANDACHI TROYA (Informe de reconocimiento del lugar), quien dijo: “….Con el fin de dar cumplimiento a la petición fiscal, el 1 de febrero del 2019 me trasladé a la Isla Trinitaria norte, donde se hizo el reconocimiento de tres lugares. El número 1, 2 y 3. El 1 es una escena abierta, localizada en el sector Esteros Trinitaria Norte, en las calles Cabo Alfonso Lamiña Chiguano y calle 22. Estas vías son de asfalto con circulación vehicular y peatonal normal. Posterior nos trasladamos a la escena 2, la que está en la Cooperativa Unidos Venceremos, mz. I solar 3, donde se localiza una casa de un planta de hormigón, con fachada color blanco. En el sitio no estaba ninguna persona y se tomó fotografías del lugar. Posterior nos trasladamos al lugar No.3, en la Cooperativa Desarrollo Comunal 2, mz. 385 solar 2, donde se tomó contacto con la señora propietaria NORMA ALVAREZ CAICEDO. El sitio es una casa de hormigón de una planta, en el sitio funciona una peluquería. La ciudadana supo manifestar que en la parte frontal, costado izquierdo, ella observó que ocurrieron unas agresiones. Los lugares 1, 2 y 3 existen, están en el sector de Trinitaria Norte 1, en las manzanas que acabo de mencionar. Tenemos las ilustraciones del lugar de los hechos que les muestro. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: La señora YORMA CAICEDO no indicó entre quienes eran las agresiones, ni dio nombres ni características, ni entre cuantas personas fueron. Me ratifico en mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: En el lugar 3 no vi rastros de sangre. La pericia la hice el 1 de febrero. El lugar No. 3 donde ocurrieron las agresiones es una escena abierta y el lugar es habitable. No es mi objeto de pericia establecer a cuantas cuadras hay un UVC. Tomé contacto con la señora YORMA ALVAREZ CAICEDO, y no recuerdo si se identificó como pariente del herido…”;  del Médico Legista LENIN PEREZ CHAGERBEN (Informe médico legal), quien dijo: “…Mediante disposición del fiscal de turno se me requirió la valoración y reconocimiento médico al ciudadano ECHEVERRIA BRAVO PABLO, de sexo masculino, de 25 años de edad, por lo hice la valoración en el Albán Borja, el cual presentaba una herida, y solicité que sea atendido por una unidad especializada y que se hagan exámenes complementarios. Posteriormente se hace la valoración del paciente en horas de la madrugada, evidenciando que presentaba traumatismo en cuello causado por arma blanca y asistido por ventilación mecánica, concluyendo que dadas las lesiones del examinado se le determinarían un tiempo de incapacidad de 45 días a partir del momento de su producción salvo complicaciones que pudieran presentarse. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: La fecha del reconocimiento fue el 22 de enero del 2019. El examinado no me dijo quien le causó las heridas por que estaba entubado. No recuerdo si hablé con algún familiar del examinado. En los datos del agresor constan los nombre del señor CAICEDO ESTUPIÑAN ANTHONY JOSUE. Las heridas no comprometían un órgano vital. Las heridas fueron causadas por un objeto corto punzante, como por ejemplo un cuchillo. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: Al momento de la valoración tenía una cervicotomía exploratoria, es decir, que el paciente entró a quirófano a verificar si tenía algún vaso o arteria lesionado que comprometa su vida. No tomé contacto con el médico tratante del hospital. Con este tipo de exploración o tratamiento que se hace hay la gran posibilidad que el tiempo de recuperación sea mayor de treinta días, pero lo que usted menciona que le dieron el alta a los ocho días da a entender que no hubo compromiso de un vaso importante. Viendo el parte transoperatorio anestésico se ve que la operación realizada fue una exploración de cuello y control de daños. Refiere también que es re intervenido por presentar un hematoma expansivo en cuello. Hemodinamicamente estable, a febril, no doloroso en región cervical izquierda, con apósitos limpios y dren con contenido hemático, con siete días de post operatorio quirúrgico y ligadura de carótida interna, lo que fue que hubo que hacer un tratamiento, es decir, que fue tocada la carótida. Tiene signos de shock hipovolémico con tratamiento de tres unidades de glóbulos rojos, con buen pronóstico a la alta médica. El nombre del procesado muy probablemente fue dado por el agente oficial. Nosotros nos trasladamos con los agentes investigadores hasta la casa de salud. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: Hay que pensar que tiene dos intervenciones el examinado, la primera fue para explorar, allí menciona en el parte trans operatorio, y la segunda es para verificar el hematoma que presenta y constar que ha sido la carótida interna la que ha estado sangrando, que es una rama de la yugular. En cuanto al segundo reconocimiento médico a las preguntas de la fiscal expuso: El reconocido es ROY INSUASTE BAJAÑA, de 30 años de edad. Se la hace el reconocimiento médico legal a las 22 horas. Refiere que fue agredido por un alias ANTHONY. Presenta escoriación en región pectoral derecha de aprox. 10 cm. Concluyendo que las lesiones que presenta el reconocido INSUASTE BAJAÑA ROY de 30 años de edad, fueron realizadas por objeto corto punzante, que determinarían una incapacidad de 3 días a partir del hecho en producción, sugiriendo que sea tratado. El reconocido dijo que las lesiones fueron a las 22h30 del 21 de enero del 2019. Me ratifico en el contenido de mi informe…”; de ROY EDUARDO INSUASTE BAJAÑA (denunciante-victima), quien dijo: “…La firma que consta en la denuncia es la mía. Hice la denuncia por el caso que estamos pasando. El caso es que estaba en la casa de mis suegros con mi sobrinos y salimos a comprar a la panadería y lo vi al señor que está aquí, ESTUPIÑAN ANTHONYU CAICEDO, y le reclamé porque unas semanas atrás le había dado para que compre algo y se lo había llevado, y me salió más grosero y alterado, y yo como toda persona indignado le reclamé y le di un golpe y eso fue todo, y no alejamos con mi sobrino. A las dos horas y media divisamos un carro y se dio la vuelta, y se baja la hermana de CAICEDO ESTUPIÑAN con un machetote a quererme dar; y el señor CAICEDO ESTUPIÑAN saca un cuchillo y se lo entierra en la garganta a mi sobrino PABLO ECHEVERRIA BRAVO, mientras que yo estaba forcejeando con la hermana, y luego él se me abalanza a mí y salí corriendo para salvar mi integridad y quería apuñalarme a mí, y le alcancé a quitar el cuchillo y la hermana no pudo pegarme el machetazo. Le quité el cuchillo y lo abracé y mientras eso llegó mi cuñada y ella se mete y me ayuda, y la familia de ellos coge el mismo carro Tucson que los había traído, se trepan y se van. Eso fue el 21 de enero del 2019, aproximadamente a las 10 de la noche. La persona que agredió a mi sobrino con el cuchillo está en la sala, está con camiseta negra (testigo señala al procesado). Yo conocía con anterioridad al señor CAICEDO ANTHONY. Los hechos pasaron afuera de la casa de mi suegra YORMA ROSALIA ALVAREZ PAREJA, es en la Isla Trinitaria, por la entrada a HAIER. Yo estaba solo con mi sobrino, afuera de la casa de mi suegra. Me ratifico en el contenido de mi denuncia…”; PABLO JONATHAN ECHEVERRIA BRAVO, quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el documento que se me muestra. Dos días antes del 21 de enero del 2019, mi tío ROY INSUASTE había mandado a comprar una comida al señor acusado aquí presente, y esperamos y nunca llegó ni apareció. Dos o tres días después, el día 21 de enero estaba con mi tío afuera de la casa de la suegra de él y vamos a comprar a la panadería, y lo vimos pasar al acusado, y mi tío y yo nos acercamos a reclamarle el dinero y el salió todo molesto y más bravo y nos insultó, y dijo que se había fumado el dinero, y mi tío le mete un golpe a la altura del pecho y el salió más bravo amenazándonos, lo cual nosotros no le tomamos mucho en cuenta por que la falla la había tenido el y no le prestamos atención. Luego nos fuimos y estábamos en la casa de mi tío comiendo, cuando pasan dos horas y vemos que pasa un carro TUCSON color negro, el que se da la vuelta y se baja una chica hermana del acusado, y simplemente nos reclama que había pasado con el hermano, y ella va a la cabina y saca un machete, y el acusado viene y se me acerca y me dijo si me iba a meter, y SACA UN PUÑAL DE LA ESPALDA Y ME LO METIO, y yo del susto y la sangre salí corriendo y en la esquina me desplomé. Yo antes del hecho no había tenido problemas con el acusado. La persona que me hirió se llama ANTHONY ESTUPIÑAN CAICEDO, está en la sala con una camisa negra con bordes blancos en los hombros. Me ratifico en el contenido de mi versión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: El evento se dio porque cuando la hermana del acusado aquí presente comenzó a decir qué había
pasado con el hermano, me acerqué donde ella para explicarle y sentí la puñalada; él sacó un puñal, un arma blanca, era un cuchillo. Si pude ver el objeto porque vi a lo que él lo sacó y fue de una. Yo estaba hablando con la hermana y ella se regresó a la cabina y sacó el machete y el hermano saca el cuchillo también. Yo no conocía al acusado antes del hecho. Yo no me enfrenté a golpes con el acusado. Le reclamamos el dinero a eso de las siete a ocho de la noche, el mismo día que me hirieron. El lugar donde me hirieron fue afuera de la casa de la suegra de mi tío, como a las 10 de la noche. Cuando me estaba desplomando apareció la señora VIVIANA PAREJA. Yo alcancé a correr como una cuadra cuando me desplomé. Estuve internado en el hospital más de una semana. Estuve en estado crítico como tres o cuatro días y al cuarto día desperté. No sé si mi tío había tenido problemas antes con el señor CAICEDO ESTUPIÑAN. Después que el señor se había llevado el dinero lo volvimos a ver como a los dos o tres días. Yo actualmente trabajo en un taller. Yo no estaba trabajando el día del hecho. No yo lo vi bueno y sano al acusado el día del hecho. El sector es iluminado y había transeúntes, era normal. Del sitio donde ocurre el hecho hasta donde yo me caí hay una cuadra. A dos casas hay una panadería, al frente hay un taller de motos. Al darme de alta el médico me dijo que tengo que hacer terapia para recuperar el cien por ciento de mi voz. Perdí mi voz por meses y seguimos con el tratamiento que me mandaron. Lo que me lesionó fue la vena carótida…”; Policía Nacional DIEGO ANDRES ECHEVERRIA BRAVO, quien dijo: “…Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra. Rindo esta versión por un altercado con un familiar de primer grado y me pidieron dar la versión porque fui el testigo presencial de la aprehensión. El día 21 de enero siendo el tercer turno, formamos a las nueve y 45 de la noche y estaba de atención ciudadana en el UPC Urdesa 1, y cuando eran las diez y media de la noche recibí una llamada de la cuñada de mi tío, la que me indica que mi hermano estaba grave en el Hospital, y que avance para allá, por lo que pedí permiso al Teniente Chicaiza y el me negó el permiso porque no tenía con quien cubrir el puesto, y me decían que mis padres estaban en el Hospital. Terminé mi turno y fui al Hospital Guayaquil y me entero que mi hermano había recibido una puñalada, y el doctor me dijo que era muy profunda y que podía perder las cuerdas bucales y que tenía mal pronóstico; es lo que me supieron decir. Cuando me iba a retirar a mi domicilio, como tengo moto mi tío me pidió que lo lleve a la casa, y mi tío me dijo que me meta por aquí, que a lo mejor el que le hirió a mi hermano estaba por allí; y me metí por esas calles, y vimos al señor acusado que estaba parado, y una vez que lo vimos él no se percata de nosotros y procedimos a bajarnos, y yo procedí a llamar al ECU 911, y un patrullero iba viniendo y le pedí colaboración y me identifiqué como Policía Nacional, y se le presentó la denuncia que estaba puesta dentro de la flagrancia, y preguntó el compañero policía a mi tío si lo reconocía y así lo hizo. Yo no hice la aprehensión, solo colaboré. No conocía anteriormente al agresor de mi hermano. Mi tío se llama ROY INSUASTE. La hermana de la esposa de mi tío me llamó primero, ella se llama SUSANA. Yo pedí colaboración como cualquier ciudadano y mostré la denuncia. Me pidieron la moto para que se avance al UPC para que el jefe del circuito pregunte qué pasó y de allí me retiré. En la sala se encuentra la persona a la que reconoció mi tío, está con vestimenta negra y zapatos de lona negro. PABLO JONATHAN ECHEVERRIA BRAVO es mi hermano y fue el herido…”; de SUSANA CAROLINA PAREJA ALVAREZ, quien dijo: “…Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra. El día lunes 21 de enero a eso de las 10 de la noche, mi sobrina YURI INSUASTE ingresó a la casa asustada porque ve que lo están agrediendo al primo y al papá, y yo salí en ese momento a ver lo que pasaba, y encuentro al sobrino de mi cuñado ROY, que se llama PABLO ECHEVERRIA, que estaba con el señor ESTUPIÑAN; mientras que mi cuñado ROY estaba con la hermana del acusado, y cuando acudo hacia ellos lo veo herido a PABLO, y mi hermano lo llevó al Hospital. Vi que mi cuñado lo tenía como escudo al acusado porque la hermana lo quería herir con un machete, y fui donde estaban ellos, y la señora me decía que no me meta y me insultaba, y le pregunté que por qué lo agredían, y cuando estoy discutiendo con la hermana, mi cuñado se zafa de las manos de este señor y huye a la casa, y el carro negro en el que estaban esos señores en el que habían llegado al lugar se los llevó; es lo que puedo dar de testimonio. En la sala se encuentra el señor que estaba forcejeando con mi cuñado ROY. Es el señor de camiseta blanca (procesado); y la señora que está en la parte de atrás. No vi a la persona que hirió al sobrino de mi cuñado. Nunca había visto al acusado. En ese tiempo vivía en la casa de mi mamá. Me ratifico en el contenido de mi versión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: Cuando pasó el hecho vivía en la Cooperativa Desarrollo Comunal 2. El hecho fue en el exterior de la casa de mi mamá. Yo salí en los momentos posteriores porque mi sobrina YURI ingresó asustada porque el señor acusado estaba agrediendo al papá y al primo. El acusado estaba con un cuchillo. Yo viví en el sector por años desde muy pequeña. Mi cuñado se llama ROY INSUASTE BAJAÑA. PABLO ECHEVERIA es sobrino de mi cuñado. El hecho fue a eso de las 10 de la noche. Vi a la mamá del acusado, a la hermana de él que estaba con un machete y a un señor que estaba en un vehículo. Cuando estaban agrediendo a mi cuñado había mucha gente del barrio y el sector es iluminado. Yo no tenía conocimiento de lo que había pasado antes entre mi cuñado y el acusado y nunca había tratado con él. Mi familia ni yo nunca lo hemos visto al acusado. El sector donde pasó el hecho está como a unas 10 a 11 cuadras de la Perimetral. No sé cuántos días estuvo internado PABLO ECHEVERRIA. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: Yo soy familiar de ROY, él es mi cuñado; y lo conozco a PABLO ECHEVERRIA porque él llegaba a la casa con mi cuñado…”; y, del Cabo Segundo de Policía JONATHAN JESUS ESPINALES LOOR (Informe de Investigaciones), quien dijo: “…Es mi firma la que consta en el Informe que se me muestra. Debidamente delegado por la Fiscalía Sexta de personas y garantías por la fiscal Amelia Zurita, hice el Informe que consta en el mismo, el oficio, la denuncia de ROY INSUASTE BAJAÑA, dos Partes de aprehensión suscritos por el Cabo RONQUILLO JEFFERSON, LOACHAMIN VICTOR Y Pol. PRADO MALDONADO GALEN. El segundo Parte de aprehensión lo suscribe el Subt. YEPEZ CALVOPIÑA CESAR, Subt. SISALIMA CORREA JOS, Subt. COLLAGO MAYRA, Subt. SILVA PAYO JONATHAN, de la DINASED. Se tomaron versiones de ECHEVERIA PABLO, quien indica que el 21 de enero del 2019 a las 10 de la noche, se encontraba con su tío, en la Trinitaria Norte, Cooperativa Desarrollo Comunal, en los exteriores del domicilio de la señora YORMA ALVAREZ, suegra de PABLO ECHEVERRIA; cuando en eso llega un vehículo del cual bajan dos ocupantes, un hombre y una mujer, y que los conocía con los nombres de ANTHONY Y YURI; esta última saca un machete del interior del vehículo diciéndoles qué le sucedía con el hermano (procesado). El señor ANTHONY (procesado) SACA UN CUCHILLO DEL INTERIOR DEL PANTALON Y LE PROPINA UNA HERIDA A PABLO ECHEVERRIA en la garganta, el cual al verse herido sale corriendo y coge una tricimoto hasta la calle principal donde es trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde es ingresado por ocho días y por tres días estaba en estado crítico, y al cuarto día se despierta y se entera que los que lo habían herido estaban detenidos, los que respondían a los nombres de CAICEDO ESTUPIÑAN ANTHONY JOSUE y HURTADO YURI DIANA. Dijo el herido que el problema fue porque el tío le había dado 5 dólares A ANTHONY CAICEDO para que compre unas bebidas alcohólicas y que no le dio las bebidas ni los cinco dólares, por lo que el tío le pidió que le devolviera el dinero, y el acusado le dijo que no le iba a devolver nada. Cabe indicar que en dicha versión el herido casi pierde la voz y se le dificulta que hable. También se le tomo la versión a ROY INSIASTE BAJAÑA, el que indica que el lunes21 de enero a las 22h00, estando en los exteriores de la casa de la suegra, en la Cooperativa Desarrollo Comunal, con su sobrino PABLO ECHEVERRIA, ha llegado un vehículo, y que bajaron dos personas del interior, a las que conoce como YURI Y ANTHONY, y que la señora sacó  un machete para amenazarlos y que ANTHONY SACO UN CUCHILLO DE SU CINTURA PARA AGREDIRLO AL SOBRINO. Al ver que la señora lo quería agredir con el machete, el señor ROY INSUASTE sale corriendo. Metros más adelante su cuñada SUSANA PAREJA interviene en dicha agresión cogiéndole la mano a la señora YURI para que no lo agreda a su cuñado. La señora PAREJA ALVAREZ SUSANA CAROLINA indica que el lunes 21 de enero del 2019 a las 22h00, cuando estaba en el domicilio de su mamá había escuchado una pelea en el exterior del domicilio, por lo que al proceder a salir se percata que su cuñado y el sobrino estaban siendo agredidos por dos personas, y que el cuñado salió corriendo perseguido por la señora YURI con un machete; por lo que la señora SUSANA le coge la mano a la señora YURI para que no lo agreda al cuñado. Se concurrió al lugar de los hechos el 5 de febrero a las 10h30 de la mañana, en la Isla Trinitaria Norte Cooperativa Desarrollo Comunal, mz. 385 solar 2. En el informe constan las coordenadas y el punto exacto donde fue la agresión. La escena es abierta modificada, con postes de alumbrado, calles asfaltadas con aceras y bordillos. En el informe consta la forma cómo sucedió el hecho según las versiones de las víctimas. Se verificó los antecedentes del ciudadano INSUASTE BAJAÑA ROY, quien registra un antecedente por tráfico ilícito en el 2018. Del señor ECHEVERRIA BRAVO PABLO consta una detención en el año 2015 por tráfico de sustancias. Y SUSANA PAREJA BRAVO no consta con detenciones anteriores. La señora YURI HURTADO ESTUPIÑAN cuenta con dos detenciones, una en el 2013 por lesiones y en el 2019 por intimidación. El señor CAICEDO ESTUPIÑAN ANTONHY JOSUE, consta con una detención por asesinato, porque en el sistema no se puede ingresar como tentativa, la que es la actual. La señora YURI HURTADO está libre, en el mismo día de la audiencia le dictaron una medida cautelar que era presentarse a la fiscalía a firmar. Me ratifico en el contenido de mi informe…”. De lo expuesto, se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento llevan a esta Sala a tener el convencimiento de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy acusado Anthony Josué Caicedo Quiñonez, en calidad de autor del delito tentativa de homicidio tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 144 dice: “Homicidio.- La persona  que mate a otra será sancionada con pena privativa de la libertad de diez a trece años”. Por su parte, el Art. 39 ibídem, señala: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado  no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal  mediantes actos idóneos  conducentes de  modo inequívoco a la realización del delito”.-
7.6) En el homicidio,  el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes.  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12ª. Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- Por su parte el doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36, dice: “…El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar…”.
7.7.-) ¿QUÉ SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. el Art. 39 ibídem, señala: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado  no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal  mediantes actos idóneos  conducentes de  modo inequívoco a la realización del delito”.- El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva. El Doctor  Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra  Manual de Práctica Procesal Penal Pág. 94.- “La tentativa”.- “…El maestro CARRARA llegó a considerarla como delito imperfecto, pareciendo preferible etiquetarla modernamente como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se lo realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial, que no llega a su completa concreción por una actividad ajena a la intención del agente. Es en el estudio de la tentativa donde los finalistas libran sus mejores batallas por ser determinante la intención o fin que el agente se propone para comprender la tentativa, expresando (Cury. op. cit., p.20) <la acción prohibida está compuesta no solo por el movimiento corporal, sino, también por la voluntad que lo dirige hacia una meta preestablecida. Esto ocurre así tanto en la tentativa como en el delito consumado…”.- 
7.8)  Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en su calidad de autor de tentativa de homicidio.
7.9) La Sala considera que se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infracción, con los testimonios del médico, doctor Lenin Pérez Cherberger, de las víctimas Roy Eduardo Insuasti Bajaña y Pablo Jonathan Echeverría Bravo, del Cabo Segundo de Policía  Tito David Andachi Troya y el agente investigador Jonathan Jesús Espinales Loor; en cuanto, a la responsabilidad penal del hoy sentenciado, se han presentado los testimonios del CboS. De Policía Jordie Galen Pardo Maldonado, del CboS.  De Policía Víctor Hugo Loachamin Lucin, que actuaron en la aprehensión del sentenciado, del CboS De Policía Jonathan Jesús Espinales Loor, de la señora Susana Carolina Pareja Álvarez y los testimonios de las víctimas Roy Eduardo Insuasti Bajaña y Pablo Jonathan Echeverría Bravo, en los cuales se relatan la forma en que sucedieron los hechos e identifican de manera plena que el autor de la puñalada producidas en contra de la humanidad de Pablo Echeverría Bravo, es el hoy recurrente Anthony Josué Caicedo Estupiñan. Por lo que, no cabe la menor duda de que el procesado Anthony Josué Caicedo Estupiñan, el día 21 de enero del 2019, aproximadamente a las 21h00, adecuo su conducta, en el grado de autor de tentativa de homicidio en la persona de Pablo Echeverría Bravo, como bien lo ha establecido el Tribunal de Garantías Penales del Guayas.-
OCTAVO: Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de homicidio, como ejemplos: a) Fallo publicado en la revista de la Corte Nacional de Justicia,  dictado Sala de lo Penal Militar Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 1337-2015. Resolución 81-2018, que dice lo siguiente: “…• el homicidio es la conducta del sujeto activo que como resultado causa la muerte del sujeto pasivo sin justificación alguna, actuando con libertad, es decir, con conciencia y voluntad; siendo esta una conducta que acarrea una sanción es decir es típica, antijurídica y culpable, salvo el caso de que este fuese inimputable o que actué en algunas causas excluyentes de la antijuridicidad. Elementos: 1. El sujeto activo: es indeterminado, y es aquel que ejecuta el verbo rector a fin de violentar el bien jurídico protegido del sujeto pasivo. 2. El bien jurídico protegido: es la vida, consagrada en la parte pertinente del artículo 66.1 de la Constitución de la República del Ecuador. 3. La conducta: es la intención de dar muerte a una persona…”; b) Fallo publicado en la revista de la Corte Nacional de Justicia,  dictado Sala de lo Penal Militar Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 1471-2016. Resolución 2408-2016, que dice lo siguiente: “…“[…] 2.5 análisis sobre la argumentación del recurso de casación[…]en efecto, dentro del caso sub judice, en el considerando 7.4 del fallo impugnado, el tribunal de apelación, despliega un examen sobre la pena que ha sido impuesta en contra del ahora recurrente, es así que luego de relatar el contenido del artículo 46 del código penal, que dispone: “los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”, en cuanto al peligro corrido, efectúa una operación matemática tomando como base el mínimo de la pena establecida en el tipo penal de homicidio, contenido en el artículo 449 del código penal , esto es de ocho años, y en atención a los aportes probatorios fijados en juicio, concluyó que, el sujeto pasivo del delito fue sometido a un peligro de muerte inminente, al haber sido alcanzado por un impacto de bala en el rostro, y luego de haber sido perseguido por su victimario por aproximadamente 200 metros, pero gracias a factores externos, no se produjo un daño mayor en su integridad; y, esto sumado al hecho de la reincidencia, como un factor de antecedentes, que ya fue estudiado en el considerando anterior, y por el cual, el tribunal de segunda instancia, llegó a la conclusión de que, dentro del análisis del fallo impugnado, es correcto el examen realizado por el tribunal de juzgamiento, sobre la imposición de una pena privativa de libertad de dos tercios de la que se habría aplicado si el delito se hubiera consumado; por lo tanto, el pedido formulado por la defensa técnica del señor Richard Arturo Meza De La Cruz, deviene de improcedente. […]” (sic)…”
NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.-
En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:

NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado ANTHONY JOSUE CAICEDO ESTUPIÑAN; consecuentemente, se confirma la dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas.
 Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-