VISTOS: El presente expediente de contravención grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el Oficio No. 0252-2014-UJPN2-G de fecha 02 de Abril del 2014 remitido por  el Ab. HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, mediante el cual remite el expediente 2014-0297 por contravención grave, por cuanto el Dr. Virgilio Matamoros Araque se inhibe de seguir sustanciando la causa en razón del territorio. Dicho expediente se inició en razón de la impugnación que presenta la Señorita JENNIFER MONSERRATE PONCE MERA de la citación No. 60801013221, por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la impugnación presentada, misma que fue admitida a trámite convocando a la audiencia oral pública de juzgamiento, que se llevó a cabo el día 08 de Marzo del 2014 a las 14h30, mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción, y dispositivo, tal como lo ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia la ciudadana JENNIFER MONSERRATE PONCE MERA, indicó que Impugnó la citación de Tránsito porque nunca fue notificada en su correo electrónico ni en su domicilio como está establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y que se enteró de la citación al entrar a la página electrónica de la CTE donde consta que se expide la boleta de citación por andar a alta velocidad por el sector de tres bocas; El Defensor Público manifestó que efectivamente su defendida no fue notificada en legal y debida forma y se entera de dicha citación al matricular su vehículo; El Señor Vigilante José Daniel Tutiven Briones, indica que el trabaja en el sistema de radar, que al al ECU 911 llegan las imágenes de las infracciones que cometen los conductores, él las verifica si están claras, si está legible la matrícula para darles el debido trámite, por lo que se ratificó en la citación realizada al vehículo de la Señorita Impugnante; Se procedió a mostrarle al Señor Vigilante el Oficio que consta a fojas 16 del expediente en el que se aprecia la foto captada por el radar y se le preguntó si se ratificaba en la misma, indicando que si; de igual manera se mostró dicho oficio a la impugnante y se le preguntó si el vehículo que se aprecia en la gráfica es su vehículo, respondiendo que si; se le preguntó si las placas de su vehículo es la que se aprecia en la gráfica, esto es  GSA-7021, respondiendo que si;  CUARTO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su artículo 144 determina, incurren en contravención grave de primera clase y serán sancionados con multa del treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: literal g) el conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado, los límites de velocidad permitidos, de conformidad con el reglamento correspondiente; QUINTO.- El Art. 191 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, establece que en el tipo de Vía Perimetral, el límite máximo de velocidad es 90 km/h y el rango moderado se encuentra entre los 90 km/h hasta los 120 km/h; SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, en concordancia con la finalidad que tienen la prueba (Art. 85 C.P.P): “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado” el presente juzgador considera que en el caso que nos ocupa, la materialidad de la contravención y la responsabilidad penal de la señorita JENNIFER MONSERRATE PONCE MERA, en el cometimiento de la contravención grave establecida en el Art 142 literal g, de la Ley Orgánica de Transporte, tránsito y Seguridad Vial, se encuentra plenamente demostrada en virtud de lo siguiente: 6.1.- La parte impugnante en audiencia manifestó que el vehículo y las placas que se aprecia en la gráfica captada por el radar corresponden a su vehículo; 6.2.- En Audiencia el Agente de Tránsito José Daniel Tutiven Briones, se ratificó en el contenido de la Citación No. 60801013221; 6.3.-  Consta del proceso a fojas 16, el Oficio No. 0574-DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, de fecha 11 de marzo del 2014, remitido por RUTH ROMAN del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Guayas donde se puede apreciar en la gráfica captada por el radar, el vehículo de placas GSA-7021, circulando por GUA-E40 PERIMETRAL a una velocidad de 105Km/h cuando el límite es 90Km/h. Documento que de conformidad con el Artículo 149 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, constituye medio de prueba; SÉPTIMO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR LA IMPUGNACIÓN PRESENTADA POR JENNIFER MONSERRATE PONCE MERA. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la Abogada Jasmín Quimí Quimí,  Secretaria de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-