VISTOS: La presente causa es puesta a mi conocimiento en el día, a fin de resolver lo que fuese de ley.-  En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallados en los Arts. 76 y 77 Constitucionales, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley, este juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, este juzgador se declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y  JUZGAMIENTO DE LA PRESUNTA CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO.- 3.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO  GERMANICO MENCIAS HINOSTROZA, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentada y advertida del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…En circunstancias en que se encontraba de servicio en el primer turno, en el distrito sur, al pasar frente al centro comercial Rio Centro Sur, observe que el ciudadano antes indicado se encontraba agrediendo con una serie de epítetos e insultos, realizando una serie de ademanes y agresiones en contra del Agente de código Nº 074 GUILLEN CRUZ EDDER, por el simple hecho de llamarle la atención para que no se estacione en un lugar prohibido, recibiendo como respuesta del conductor un accionar altanero, agresivo e incitando al populacho a actuar en contra de los agentes de tránsito que cumplían con su deber.” (Texto tomado del acta).- 3.2. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO.- La defensa de MORAN NIETO DOMINGO EMILIO, solicita se recepte el testimonio de su patrocinado.- 3.3.- TESTIMONIO DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia se tomó si juramento el testimonio de MORAN NIETO DOMINGO EMILIO, quien en lo principal señaló: ¿ señor moran nieto  puede usted manifestar lo acontecido el día 24 de agosto del 2015, a las 11h10? el señor vigilante dice que lo empuje nunca lo empuje y le dije que por que me tomo la foto, no le pegue ni lo toque, eso fue todo no me puse malcriado con nadie ¿ por qué motivos insultaban al vigilante de transito? yo no le dije nada a nadie no los conocía ¿ tuvo usted algún contacto con el agente de tránsito? solo me pidió la licencia y me traslado hasta esta audiencia ¿ es la primera vez que está inmerso en un acto como esto ? primera vez JUEZ ¿ usted estaba en su vehículo estacionado? el vigilante me dijo caballero retírese, diciéndole que ya me iba y me tomo la foto ¿ en qué momento intervino el agente que realizo el parte? yo estaba abajo del carro quien me pidió la licencia y él le dice a mi compañero ¿ usted nunca se bajó del vehículo? si me baje nunca le alce la mano a nadie ni insulte a nadie.- ALEGATO DE LA DEFENSA.- El tipo con el que se hace referencia es falta miento de palabra, solo las partes saben si hubo o no hubo, mi defendido ha pedido las disculpas correspondientes, señor juez no hay `prueba alguna que corrobore la agresión física, que se manifiesta en este aparte elaborado, así también dentro del informe médico legal tampoco consta rajuños alguno, ya que no está probado que se haya cometido la agresión, puesto a la vista la fotografía donde lo que nos muestra es que el vehículo estaba estacionado, y que el señor agente de tránsito le dijo que siga la marcha, no es una prueba que indique, lo manifestado por los agentes de tránsito, Por lo que la defensa solicita señor juez se sancione a Num 5 389 la o el conductor que faltare de pala y no de obra ya que no se ha comprobado una agresión física, y si quizás las personas a quienes mi defendido no los conoce, señor juez solicito se aplique la justica por todo lo aportado en  esta audiencia, existe duda ya que el agente manifiesta que hubo agresión, y nos hace referencia de una fotografía en la cual no se observa la agresión que indica. El me manifestó que él no había dicho lo que menciona el agente de tránsito, por lo que mi defendido niega lo manifestado por el señor agente de tránsito, por cuanto no existe ni siquiera la declaración del médico legista en esta audiencia, por lo que solicito se excluya esta prueba.- SEXTO.- ANALISIS DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad, más allá de toda duda razonable, sin embargo en la presente causa no se logra determina la responsabilidad dentro de los hechos materia del juzgamiento, por lo que el suscrito no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad dentro de la presunta contravención.- SEPTIMO.- ANALISIS Y VALORACION DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- De la declaración del agente presuntamente agredido, que él hizo una explicación, que consta dentro del parte, Nº 307, hechos que ocurrieron en la Av. 25 de Julio, en el Centro Comercial Rio Centro Sur, aproximadamente a las 11h10, el agente Guillen Cruz Edder, manifestó que el tomo procedimiento ya que el vehículo estaba estacionado en un lugar prohibido, dentro de esas circunstancias intervino el mayor Germánico Mencias, el testigo mencionó que existió agresión verbal, el agente declaro de forma oral tal como consta en la grabación, este juzgador le pregunto si hubo una agresión, quien manifestó que solo lo empujó. La fotografía que fue presentada a esta autoridad y a la defensa, quien manifestó que la foto no guardaba relación con los hechos investigado, por lo que se excluye.  Sobre el reconocimiento médico, solo pueden manifestar sobre la parte científica en la cual determina su pericia, mas no podrán emitir criterio, la misma que tiene que ser mencionada por un juzgador, por lo tanto no se atiende la conclusión que está determinada por la doctora Angela Chachapoya Pinela.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- En este sentido es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. No existiendo prueba que permita llegar a este juzgador a verificar la comisión de la contravención,  y con todo lo actuado dentro de la presente causa no se logra llegar al convencimiento de la responsabilidad sobre la contravención de transito juzgada.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de DOMINGO EMILIO MORAN NIETO,  de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0914350863, libérese la boleta de excarcelación a favor la persona antes mencionada. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.-  Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE.