VISTOS: Puesto a mi despacho el presente expediente, con el audio magnetofónico y  el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 26 de abril del 2021 a las 10h00 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- ANTECEDENTES: Con fecha 4 de diciembre de 2020 comparece por escrito la ciudadana Teresa Anita Velásquez Decimavilla  en calidad de propietaria del vehículo de placas  AFL0292 e impugna la citación de tránsito No. 707775 emitida en su contra por la contravención de transito de sexta clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”.  SEGUNDO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- TERCERO.-  VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el artículo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la Sala de audiencias el día 26 de abril de 2021 a las 10h00, el Ab. José Luis Seminario Flores en representación de la impugnante Teresa Anita Velázquez Decimavilla en su alegato de apertura manifestó:     “…Se impugna la infracción No. 707775  impuesto al vehículo marca Skoda color celeste de placas AFL0292,  según el artículo 389 numeral 6 indica que la multa es por haber excedido dentro del rango moderado los límites de velocidad,  mi defendida se enteró de esta situación por haber ingresado a la página web de consulta de citaciones,  ya que la citación impugnada no se notificó debidamente a mi defendida según lo ordenado en sentencia 71-14CN-19 de la Corte Constitucional  con fecha 4 de junio del 2019, se ha vulnerado el debido proceso,  no se está cumpliendo con la seguridad jurídica,  hasta aquí mi intervención…”. Por su parte  La abogada Liliana Veintimilla Adrián, en calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública  Municipal De Tránsito De Guayaquil EP manifestó:  “…Señora juez el día 16 de noviembre del 2020 a las 12H43 el vehículo de placas AFL0 292 propiedad de la impugnante aquí presente la señora Teresa Anita Velázquez Decimavilla se encontraba circulando la altura de la avenida Barcelona en la Base Naval San Eduardo sentido puente de la 17,  en esta Avenida señora juez la velocidad permitida para circular es de hasta 70 kilómetros por hora, el vehículo al que hice referencia iba a 81 km por hora,  contraviniendo lo establecido en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal esto es, exceder los límites de velocidad, cabe recalcar señora juez que en este tipo de infracciones, de multas electrónicas quién emite la fotografía es el dispositivo foto radar SP61681,  que está debidamente calibrada homologada a la fecha,  la gente validadora que figura en el detalle simplemente válida y revisa que la fotografía que emite el dispositivo en la placa y características del vehículo,  hasta aquí mi intervención…”. PRACTICA DE PRUEBA.- TESTIMONIOS ANUNCIADA POR LA DEFENSA DE LA IMPUGANANTE.-  a) Testimonio de Cinthia Lilibeth Arizaga Velásquez, quien bajo juramento y al ser advertida sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA IMPUGNANTE.- ¿Usted es la chofer del vehículo marca Skoda color celeste de placas AFL0292? R. Si. ¿Tiene parentesco con Teresa Velásquez Decimavilla? R. Si, es mi Madre. ¿Ella maneja el vehículo que acabo de mencionar? R. No ella no tiene licencia de conducir. ¿Qué tiempo tiene usted conduciendo este vehículo de placas AFL 0292? R. 3 años. ¿Sus datos están dentro de la plataforma del ATM?  R. Sí desde el 2018-2019, que fue cuando pasó a ser dueña mi mamá, ahí fue que actualizamos los datos en la ATM. ¿En algún momento le fue notificada la infracción número 707775? R. No. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA ATM.- ¿ Al Momento de los hechos usted se percató del panel del velocímetro de su vehículo? R. Si.  ¿A   Qué velocidad usted iba conduciendo? R.  A unos 60 kilómetros por hora, porque incluso salíamos de unas semaforización, que hay para girar al túnel, por ahí siempre hay bastante afluencia de carros  por eso dudo que  yo haya infringido la ley en esa parte.   P: Me podría indicar, observando la fotografía que le acabo de mostrar, si usted ¿observa algún otro vehículo? R. No.  ¿En qué año actualizó los datos en la ATM? R.  En el 2019 yo di mi correo. PREGUNTAS ACLARATORIAS. - ¿A qué hora ocurrió el hecho de la infracción? R. Aproximadamente a las 2 de la tarde. ¿Usted es la única persona que maneja el vehículo? R. Si. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA IMPUGNANTE: 1.- Print de la Pagina Web de la ATM donde consta la infracción impugnada. PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Detalle de la citación de transito No. 707775.  2.- Fotografía del vehículo de placas AFL0292 al momento de la infracción. 3.- Certificado de calibración del equipo foto radar de fecha 18 de septiembre de 2020, que tiene una vigencia de 3 meses. 4.- Certificado de homologación del dispositivo fotoradar. 5.- Notificación de la citación en la gaceta judicial de la ATM. QUINTO.- ALEGATOS FINALES.-  La abogada Liliana Veintimilla Adrián, en calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública  Municipal De Tránsito De Guayaquil EP en su alegado de clausura manifestó: “…Señora juez rechazo la impugnación presentada por que simplemente se están basando en falta de notificación  y en efecto señora jueza la citación fue notificada a la señora Teresa Velázquez en la gaceta  electrónica de la página de la autoridad de tránsito municipal,  esto pasa porque no tenemos ningún tipo de información de la impugnante,  ni su correo ni su domicilio en su número de celular para hacerle conocer.  Asimismo el momento en que rindió testimonio la señorita Cintia Arizaga Velázquez,  que se percató del velocímetro y que inicialmente iba a 60 km por hora,  pero señora juez el dispositivo fotoradar estaba calibrado a la fecha y en este caso ella iba a 81 km. por hora,  este dispositivo está debidamente calibrado y homologado por lo tanto se encuentra operativo en su totalidad, el art. 238  cuarto inciso dice que es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos  que hubieren  consignado en las referidas institución de control de tránsito. Señora juez en este caso los usuarios suscriben una declaración juramentada que queda como respaldo de que ellos han actualizado sus datos, sin embargo en esta diligencia no se ha justificado con ningún documento que dicha información se haya otorgado a la Autoridad De Tránsito Municipal, señora juez se ha podido demostrar que existe entre la procesada y la infracción,  la defensa de la impugnante no se ha basado en el fondo de la Litis,  solicito que se ratifique la citación…”. Cerrando el debate, el Ab. José Luis Seminario Flores en representación de la impugnante Teresa Anita Velázquez Decimavilla en su alegato final manifestó: “…Señora juez, primero tenemos que resaltar que el testigo presentado en audiencia indicó la velocidad en que ella transitaba y dijo que iba a 60 km,  ella en ningún momento dijo que iba a 70 km,  también se ha hecho mención de la sentencia de Corte Constitucional, en la que se refiere a este tipo de errores administrativos por los cuales no se notifican las infracciones de tránsito y se deja en indefensión vulnerando el derecho a la defensa,  no se conoció de la citación pero acudimos a su autoridad para que se pueda sobrellevar este derecho y existe documentación de que el carro está matriculado en legal y debida forma por lo tanto los datos que proporcionó mi defendida deberían estar registrados en la ATM,  en virtud de aquello solicito que se acoja la impugnación,  ya que hasta la presente fecha no se han notificado en legal y debida forma la presunta infracción, hasta aquí mi intervención.  …” . SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- DECISION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional se observa la citación de tránsito No. 707775 del 16 de noviembre de 2020 emitida en contra de Teresa Anita Velásquez Decimavilla  en calidad de propietaria del vehículo de placas  AFL0292, por la contravención de tránsito de cuarta clase tipificada y reprimida en el 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”. La defensa técnica de la impugnante en todo momento ha sostenido que dicha citación no le fue notificada a Teresa Anita Velásquez Decimavilla en el correo electrónico que proporcionó al presuntamente actualizar sus datos  y que por tanto se ha violentado su derecho a la defensa, aduciendo que la citación debería ser invalidada en ese sentido,  por el pronunciamiento de la Sentencia No. 71-14-CN/19, del 4 de junio de 2019, del pleno de la Corte Constitucional del Ecuador.  Por su parte la defensa técnica de la Empresa Pública Municipal de Tránsito ATM expresó que la citación impugnada fue notificada a la impugnante mediante la gaceta electrónica de la página web de la Autoridad de Tránsito Municipal porque se desconocía el domicilio legal de Teresa Anita Velásquez Decimavilla así como la identidad del conductor del vehículo de placas AFL0292, no obstante esta juzgadora en aras de garantizar el legítimo derecho a la defensa, atendiendo precisamente las alegaciones de la defensa de la impugnante desde su libelo inicial,  aceptó a trámite dicha impugnación convocando a la audiencia de juzgamiento respectiva a fin de que la impugnante  por medio de su defensa técnica, más allá de alegar falta de notificación,  pueda desvirtuar con la prueba de la que se creyere asistida, el hecho que obra en la citación No. 707775 del 16 de noviembre de 2020, sin embrago, la defensa de la impugnante se enfocó en alegar falta de notificación de la citación de tránsito, como si esto, per se, pudiera anular, desvirtuar o dejar impune la comisión de la contravención,   cuando el objeto de la notificación , es tanto dar a conocer la infracción al afectado, como brindar   el tiempo prudencial para que éste ejerza su legítimo derecho a la defensa, lo que si ha ocurrido en el presente caso, puesto que se reitera que la impugnante compareció con su impugnación a la que esta juzgadora ha dado trámite y ésta ha ejercitado su defensa a lo largo de la sustanciación de la presente causa, más sin embargo, sin referirse mayormente al hecho juzgado, la defensa de la impugnante se enfrascó en anunciar varias veces  la Sentencia No. 71-14-CN/19 de la Corte Constitucional del Ecuador mediante la cual declaró la constitucionalidad condicionada del artículo 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial siempre que se interpretada de la siguiente manera: “i. Si se detectare una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible determinar la identidad del conductor, la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar con la citación al propietario del vehículo, a través de los medios más efectivos y adecuados, con la finalidad que ejerza su derecho a la defensa; ii. En ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria al propietario del vehículo, sin que previamente haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar su impugnación en ejercicio de su derecho a la defensa; y iii. El término de tres días para que el propietario del vehículo presente la impugnación, será contado a partir del momento en que se realizó efectivamente la notificación, la cual no se verifica por la sola difusión de la citación en una página web. Los órganos judiciales que conozcan las impugnaciones, únicamente podrán declararlas extemporáneas luego de verificar la fecha de notificación, aspecto que deberá ser demostrado por la autoridad de tránsito, en calidad de organismo obligado de notificar oportuna y efectivamente todas las citaciones.”. y   esta juzgadora,  atendido precisamente la sentencia de Corte Constitucional antes mencionada, reitera que si bien la Autoridad de Tránsito Municipal expresa que notificó a la impugnante por la Gaceta electrónica de su página web, sin perjuicio de aquello, la infrascrita  dio la oportunidad a Teresa Anita Velásquez Decimavilla de ejercer su derecho  a la defensa sobre la citación de tránsito No. 707775, al aceptar a trámite su impugnación y al permitir que se sustancie la presente causa hasta la fase de juzgamiento en donde la accionante presentó las pruebas que creyó convenientes para su defensa. Sin embargo no se ha logrado desvirtuar el hecho que deviene de la citación No. 707775, por una parte se receptó el testimonio de Cinthia Lilibeth Arizaga Velásquez, quien bajo juramento expresó que ella conducía el vehículo placas AFL0292 al momento que fue captada la contravención por el Fotoradar ubicado en la Av. Barcelona-Base Naval San Eduardo, en sentido puente de la 17,  y que dicho vehículo es de propiedad de su señora  Madre, la hoy impugnante, agregando además que al momento de los hechos ella conducía a 60 Km/h siendo que en dicha Avenida es permitido conducir hasta 70 Km/h,   y que ella es la única persona que conduce el mencionado automotor. Por otra parte, la Procuradora Judicial de la ATM como prueba documental, exhibió los Certificados de calibración y homologación del dispositivo fotoradar que captó la contravención, con el que se puede establecer que dicho dispositivo se encontraba  operativo y en un estado óptimo de funcionamiento al momento de los hechos. De igual manera, se exhibió el detalle de la citación  No. 707775 de fecha 16 de noviembre de 2020, en que se observa fotografías captadas por el dispositivo electrónico fotoradar  al vehículo de placas  AFL0292 en la Av. Barcelona-Base Naval San Eduardo, en sentido puente de la 17, constando que dicho automotor circulaba a 81 Km/h siendo el rango permitido de velocidad en esa avenida de 70 Km/h, es decir, la defensa técnica de la impugnante no ha logrado enervar en lo más mínimo el hecho que obra en la citación  No. 707775, toda vez que,  está probado que  el dispositivo fotoradar que captó las contravención se encuentra debidamente calibrado y homologado entendiéndose que se encuentra en buen funcionamiento, y es  en esas condiciones que captó mediante fotografía que el conductor del vehículo placas AFL0292 cuya identidad  a esa fecha se desconocía, conducía a 81 Km/h por Av. Barcelona a la altura de la Base Naval San Eduardo de esta ciudad de Guayaquil  en la que solo es permitido conducir hasta un máximo de 70 Km/h, en tal virtud, sin más consideraciones que analizar, esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declarando sin lugar la impugnación presentada por Teresa Anita Velásquez Decimavilla, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.091037867-8, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de propietaria del vehículo de placas AFL0292, por lo que en aplicación de lo que establece el artículo 238 del Reglamento para la aplicación  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial se establece únicamente la sanción pecuniaria establecida en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 30% de un Salario Básico Unificado Del Trabajador En General, sin rebaja de puntos. Considerando el vínculo familiar entre la propietaria del vehículo y la conductora del día de los hechos, se deja plena libertad de realizar el trámite administrativo correspondiente ante la Autoridad de Tránsito Municipal, en el caso de ser conveniente  que  la multa se registre a nombre de su hija Cinthia Lilibeth Arizaga Velásquez,  quien refirió ser la conductora del vehículo de placas AFL0292 al momento de los hechos. Ofíciese al director de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil ATM haciéndole conocer de esta decisión. Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -
 
 