VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de LIZARDO MARCO CABRERA CABRERA, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.- El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 17 de septiembre del 2019, tal cual se aprecia en el duplicado de citación aparejado al escrito de impugnación; esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales.- CUARTO: Actuación de la defensa: Intervención de la ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación del impugnante LIZARDO MARCO CABRERA CABRERA, quien expone: buenas tardes, hemos acudido a rechazar e impugnar la citación N°. 3476000435 de fecha 17 de septiembre del 2019, la cual no está apegada a la realidad de los hechos por lo tanto hemos impugnado y rechazado dicha impugnación.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA A, en calidad de procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL GUAYAQUIL, en compañía del Agente Civil de Transito SAN PEDRO TORRES LEONARDO ALFONSO, quien expone: buenas tardes, es el caso que el día 17 de septiembre del 2019, que un vehículo de placas TBC-8840, conducido por el señor Lizardo Cabrera, se encontraba circulando por la altura de la bahía norte frente a la gasolinera TEROEL en este caso el vehículo se encontraba estacionado en el sector donde indica prohibido estacionarse, por ende se acercó el agente de tránsito quien le realizo la citación No. 3476000435, se le impuso la citación establecida en el Art. 390 núm. 7 del COIP, esto es detenerse o estacionarse en lugar no permitido para dejar o recibir pasajero o por cualquier otro motivo.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención de la ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación del impugnante LIZARDO MARCO CABRERA CABRERA, quien expone: señora jueza dentro de esta fase probatoria solicito el testimonio de mi defendido quien era el conductor del vehículo quien puede relatar el vehículo y circunstancias del día 17 de septiembre del 2019.- Testimonio de LIZARDO MARCO CABRERA CABRERA, cedula No.0705070167, profesión ocupación conductor, lugar donde reside cuenca Jamaica 292 y Venezuela, quien expone: yo estaba viajando de cuenca a Guayaquil, estaba estacionado frente al Hotel (…) donde se estacionan los taxis frente al Hotel, en cuanto yo salía ya me iba a recoger a mi tía al aeropuerto salía y me detuve ahí lo que pasa es que no hay como salir rápido en la avenida de las Américas, esto es, frente a la bahía norte saliendo a la avenida de las Américas, el señor agente vino y me pidió los documentos y me cito yo le explique que estaba dirigiendo al aeropuerto y no entendió nada. PDI ¿usted se encontraba en su vehículo solo o acompañado? R; estaba solo. PDI ¿el señor agente de tránsito de donde venia? R; de la parte del aeropuerto. PDI ¿le indico al señor agente que? R; le dije que me estaba retirando y no entendió. PDI ¿el señor agente de tránsito estaba solo o acompañado? R; estaba acompañado. PDI ¿Dónde usted se encontraba, había algún tipo de señalización usted pudo percatarse? R; no.- Contrainterrogatorio por parte de la Autoridad de Transito Municipal Guayaquil: PD.ATM ¿en qué parte estaba estacionado su vehículo? R; estaba saliendo frente de la bomba, saliendo, dirigiéndome hasta el aeropuerto cerca de salir a las Américas. PD.ATM ¿en ese sector existe alguna señalética que indique prohibido estacionarse? R; la verdad no le vi. PD.ATM ¿Cuánto tiempo tiene usted parqueándose su vehículo en ese sector? R; yo siempre me parqueo (….) ahí me parqueaba a esperar a una tía que siempre viene de los Estados Unidos. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿usted indica que estaba estacionado? R; estaba saliendo y como no hay como salir rápido de ahí el señor agente vino de atrás y se puso delante de mí. PJ ¿Qué calle es la que usted estaba saliendo? R; no se la calle. PJ ¿usted me dice que estaba por la bahía norte? R; sí. PJ ¿para ir al aeropuerto? R; si, ahí se sale a las Américas y se retorna vuelta por las Américas. PJ ¿usted estaba saliendo de ahí, se esperó unos segundos? R; si me detuve ahí pero no salí de una, si me retuve. PJ ¿Por qué se detuvo? R; porque los carros pasan rápido en las Américas y en eso el agente se paró de mí. PJ ¿Cuánto tiempo se detuvo ahí? R; unos tres minutos el semáforo se pone en rojo y más se imposibilita la salida. PJ ¿usted estuvo detenido tres minutos esperando que pasen los carros? R; si, PJ ¿Dónde usted estaba no hay semáforo? R; no había. PJ ¿en esos tres minutos que usted estuvo ahí, fue que llego el agente de tránsito? R; si, se paró frente a mi iba a darle adelante y no pude porque se paró frente a mí.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA A, en calidad de procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL GUAYAQUIL, en compañía del Agente Civil de Transito SAN PEDRO TORRES LEONARDO ALFONSO, quien expone: gracias señora jueza, presento como prueba documental el detalle citación No. 3476000435 de fecha 17 de septiembre del 2019, donde se puede apreciar una fotografía en este caso el vehículo que estaba circulando en este caso con el impugnante aquí presente, así mismo solicito el testimonio del agente de tránsito. Testimonio de LEONARDO ALFONSO SAN PEDRO TORRES, edad 23 años, cedula 0958813255, nacionalidad ecuatoriana, profesión ocupación bachiller, lugar donde reside cooperativa 28 de mayo de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue expone lo siguiente: PD.ATM ¿por favor indique que fue lo que paso ese día? R; el día 17 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 06h00 saliendo por la parte del hotel (…), me percato que una camioneta se encontraba estacionada en la avenida de las Américas en el parterre central, en el lugar existe una señalética que indica prohibido estacionarse, me acerque al lugar puse la motocicleta en la parte de adelante le explique al señor conductor la contravención ya que son recurrentes en el lugar para estacionarse ya que realizan viajes a cuenca, por lo cual le indique la contravención que es el Art. 390 núm 7 vehículo que se estacione en lugares no permitidos le entregue la citación y me retire del lugar. PD.ATM ¿me podría indicar en donde se encuentra la señalética de prohibido estacionarse? R; en el parterre central. PD.ATM ¿el vehículo estaba estacionado hacía que dirección? R; se encueraba estacionad en el parterre central sentido hacia la avenida de las Américas PD.ATM ¿Cuánto tiempo tiene usted de agente civil de transito? R; aproximadamente tres años. PD.ATM ¿Cuándo usted se acercó al vehículo estaba el impugnante o estaba otra persona? R; estaba el impugnante. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del impugnante: PDI ¿indique si tomo alguna fotografía donde se encuentra la señalética que usted menciona? R; si. PDI ¿señor agente de tránsito podría indicar a la señora jueza si en la fotografía que usted tomo y adjunto al detalle de la citación consta la fotografía de la que usted acaba de enseñar de su teléfono celular? R; no entendí la pregunta. PDI ¿si puede indicar si en la fotografía que consta a la vista está la foto de la señalética que usted acaba de enseñar en su teléfono celular? R; no. PDI ¿Por qué no tomo la foto? R; porque le tome al vehículo y se encontraba metros más adelante. PDI ¿el vehículo no estaba estacionado donde está la señalética? R; la señalética se encuentra detrás del vehículo. PDI ¿podría indicar cuál es su horario de trabajo? R; de 6 de la maña a 2 de la tarde. PDI ¿el conductor del vehículo se encontraba abajo o arriba de su vehículo? R; dentro del vehículo. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿al momento que usted procedió hacer el procedimiento respecto a la contravención que se está impugnando usted supo indicar el motivo por el cual se le iba hacer la citación? R; si señora jueza yo le indique que estaba mal estacionado y le indique que existía una señalética. PJ ¿usted le indico donde estaba ubicada la señal? R; si en la parte de atrás le indique justamente, en el lugar regularmente todas las furgonetas hacen viajes a Cuenca, incluso ellos se dan la vuelta, la ATM puso unos yersi para que ellos no cometan la contravención ya que venían vehículos de la Av. de las Américas, muchos de los conductores que se parquean en el lugar saca eso para hacer el giro. PJ ¿el vehículo que usted fotografió es un auto o una furgoneta? R; una furgoneta. PJ ¿en el momento que se encontraba realizado el procedimiento cuantas personas se encontraban en el vehículo? R; solamente el conductor. PJ ¿usted estaba solo? R; solo en la moto. PJ ¿de acuerdo a la fotografía que está aquí, aquí está el vehículo estacionado donde está la señal de prohibido estacionarse? R; (señaliza en la fotografía).- ALEGATO FINAL: Intervención de la ABG. AURA MARIA OYOLA DELGADO, en representación del impugnante LIZARDO MARCO CABRERA CABRERA, quien expone: una vez escuchada las intervenciones en la etapa probatoria, debo indicar señora jueza que mi defendido ha sido claro y explícito al momento de rendir su testimonio en la cual ha manifestado que estaba esperando para poder cruzar y llegar  a la avenida de las Américas, para poder retornar y dirigirse al aeropuerto, en el testimonio que rinde el señor agente de tránsito ha manifestado que el vehículo se encontraba delante de la señalética que efectivamente estaba delante esperando el cruce de los vehículos por cuanto la avenida de las Américas tiene un semáforo a la altura de la salida del aeropuerto por lo que se tiene que esperar que salgan los de la avenida de las Américas y de las Amazonas, por ende es lógico que mi defendido no iba a salir de una porque podría haber ocasionado un accidente de tránsito por tal motivo él para la marcha de su vehículo hasta esperar que esté completamente la vía sin peligro para poder el salir hasta la avenida de las Américas, y seguir con su ruta la cual es el aeropuerto para esperar a su familiar que venía del exterior, por tanto señora jueza se le pregunto por qué motivo el no tomo la fotografía tomando en consideración que según el manifiesta que mi defendido ha incurrido en lo que establece el Art. 390 núm. 7 del COIP, manifestó que efectivamente el había tomado al fotografía del vehículo y que la señalética se encontraba detrás del vehículo en ningún momento el agente de tránsito ha podido probar lo que establece el Art. 455 del COIP, esto es; los elemento causal que debe de existir en la prueba y los elementos de prueba que debe tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada en ningún momento el ha presentado como prueba tal como lo establece el Art. 642 del COIP, en la cual manifiesta que hasta tres días antes deberán realizar el anuncio de prueba, en ningún momento el agente hizo el anuncio de prueba de la foto de la señalética que mi defendido se encontraba supuestamente mal estacionado por lo tanto señora jueza al no haberse justificado que exista dicha contravención solicito a usted que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se oficie a la ATM para que rebaje los puntos en su licencia de conducir.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA A, en calidad de procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL GUAYAQUIL, en compañía del Agente Civil de Transito SAN PEDRO TORRES LEONARDO ALFONSO, quien expone: muchas gracias señora jueza, esta defensa técnica ha podido demostrar durante el testimonio del agente de tránsito quien ha podido manifestar que en este sector de Bahía Norte, existe una señalética que es prohibido estacionarse e inclusive señora jueza se ha escuchado el testimonio del señor impugnante aquí presente, si bien es cierto el COIP, dice que puede rendir su testimonio sin juramento mas en ningún momento no justifico que no haya cometido la infracción, el manifestó que salía del aeropuerto después manifestó que salía a la avenida de las Américas, está totalmente confuso el testimonio que él ha rendido además el vehículo se encontraba en el parterre central donde existe la señalética de prohibido estacionarse así mismo señora jueza conforme el Art. 455 esta defensa ha podido demostrar el hecho causal entre la infracción que existe entre la persona procesada sea por acción u omisión inclusive me permito leer la resolución de la Corte Constitucional (….), al tratarse de una citaciones estas se refutan perfectas al momento de su citación y notificación vinculando al conductor del cumplimiento de su consecuencia, es decir a tener que sufrir la sanción prevista por la Ley, recordemos señora jueza que el proceso de impugnación, el impugnante tiene que demostrar que realmente la citación no es válida no es legal que en este caso en esta audiencia no se ha demostrado en documento, así mismo señora jueza recordemos que los señores agentes están totalmente envestido de legalidad, si el señor agente de las fotografías que se exhibieron en esta audiencia se ha demostrado que realmente existe la señalética, entonces vuelvo y le repito la citación está debidamente confeccionada el proceso de impugnación es totalmente imprescindible para que el contraventor pueda demostrar la ilegitimidad de la que goza y como ya lo indique aquí en esta audiencia no se ha demostrado en ningún momento con fotografía solo con el testimonio del señor todo esto señora jueza me ratifico en su totalidad de la citación N°. 3476000435 y solicito se imponga la multa establecida en el Art. 390 núm. 7 del COIP, recordemos que este artículo es muy claro “…La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo…”. Por lo tanto me ratifico en todo lo actuado en esta audiencia y solicito se imponga la multa correspondiente.- QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por el agente SAN PEDRO TORRES LEONARDO ALFONSO, con código 0982, quien realizo la citación No. 3476000435 de fecha 17 de septiembre del 2019. RESOLUCION: Una vez que esta juzgadora a analizado y valorado cada uno de los elementos de prueba presentados dentro de esta audiencia esta juzgadora toma la decisión que esta acción que ha sido planteada por el señor CABRERA CABRERA LIZARDO MARCO, de impugnación a la citación No.3476000435, por la contravención establecida en el Art. 390 núm. 7, durante esta audiencia se le ha garantizado a cada una de las partes el derecho a la defensa así como un debido proceso donde se ha escuchado a cada una de las partes. Durante las pruebas que fueron sustentadas por el impugnante quien rechaza la citación que fue emitida en su contra es necesario indicar que efectivamente por el simple hecho de que una citación sea entregada por parte del agente de tránsito o por cualquier medio electrónico esta se encuentra blindada por el principio de legitimidad, conforme lo establece el Art. 644 del COIP, dentro del término establecido el señor impugnante ha hecho uso de su derecho y gozando del principio de estado de inocencia para impugnar esta citación, durante las pruebas se escuchó el testimonio del impugnante quien ha manifestado que ese día el llego de la ciudad de Cuenca a la ciudad de Guayaquil y que se encontraba estacionado frente al hotel  (…) que él estaba estacionado donde estaban los taxis ha procedido a salir para recoger a su tía al aeropuerto, que él se detuvo cerca de la bahía norte saliendo de la avenida de las Américas, esperando la circulación de los vehículos porque en el lugar no existe semáforo. Por otra parte se ha escuchado al agente de tránsito municipal quien es el agente Leonardo San Pedro Torres, que emitió dicha citación que se impugna que ha indicado que él se encontraba de ronda por el sector de bahía norte y por el sector del aeropuerto el dia 17 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 06h40 cuando él ha observado al vehículo tipo furgoneta estacionado en el parterre central y que efectivamente al ver el vehículo estacionado ha puesto su moto delante del vehículo para tomar procedimiento ya que en dicho lugar se encuentra una señalética, dejando en claro que en este lugar se saben estacionar vehículos que viene de la ciudad de Cuenca, que ha procedido a tomar la fotografía correspondiente indicando dentro de las aclaraciones y de las preguntas que le fueron realizadas que en la fotografía que se presentó como parte de la prueba se puede observar que en la parte de atrás se encuentra la señal de tránsito en la que dice prohibido estacionarse, así mismo al tomar el procedimiento se le supo indicar al conductor de que en el lugar existe una señalética que indica prohibido estacionarse que por ese motivo se le iba a proceder a realizar la citación, se ha presentado las pruebas documentables que fueron anunciadas por la ATM, consta el detalle de la citación, donde consta la fotografía donde se detalla la infracción cometida por el impugnante señor Lizardo Cabrera Cabrera. El Art. 453 del COIP, establece claramente cuál es la finalidad de la prueba y esta es la que tiene que llevar al convencimiento de los hechos no solo de la materialidad sino también de la responsabilidad en este caso de la persona impugnante, así mismo el Art. 454 establece lo que es la valoración de las pruebas, de lo cual esta juzgadora considera que con el testimonio rendido por el señor agente de tránsito así como por la fotografía que se encuentra como prueba dentro del expediente, del vehículo de placas  TBC-8840, el impugnante ha manifestado que se encontraba en el interior del mencionado vehículo por lo que se ha logrado destruir el estado de inocencia del señor Lizardo Marco Cabrera Cabrera, por lo que esta juzgadora considera que si bien es cierto desde el momento en que el agente de tránsito emite una citación esta va blindada de  legitimidad por el agente de tránsito siendo esta una autoridad y también es cierto que el impugnante goza desde el momento en que se presenta una impugnación tal como lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, y dentro del término establecido sigue conservando su estado de inocencia, pero es quien debió justificar el motivo de la impugnación que ha realizado, en esta audiencia no se ha podido demostrar cuál fue el motivo de la impugnación o que dicha contravención deje en duda a la realidad de los hechos, por lo que esta juzgadora considera, que la citación impugnada sigue gozando de su legitimidad y que las alegaciones realizadas por el impugnante no han justificado por ningún medio su inocencia frente a la contravención que se impugna, consecuentemente habiéndose destruido el estado de inocencia del señor CABRERA CABRERA LIZARDO MARCO. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CABRERA CABRERA LIZARDO MARCO, por la contravención establecida en el Art. 390 núm. 7 del Código Orgánico Integral penal, por lo que se ratifica la citación No. 3476000435, de fecha 17 de septiembre del 2019, y se le impone la multa del 15% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de cuatro punto cinco de su licencia de conducir correspondientes a esta contravención. Hágase conocer a la ATM y a la A.N.T. de la presente sentencia. - Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-
 
 