EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00498
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Marzo  de 2015
Hora: 11h47
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379  y 152.4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SOLORZANO MATAMOROS ANTONIO PAUL (no presente por estar en casa de salud)
Abogado defensor: Ab. Cortés Ortega Glauco Sadot, Defensor Pùblico
Casilla judicial: edumoranm@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Cortés Ortega Glauco Sadot, defensor particular.- El que iba manejando es el señor Pluas. Mi representado no ha estado manejando la moto, el que lo atropello no sabemos absolutamente nada de él. Solicito se le levante la custodia policial .
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. Solicito se escuche al agente aprehensor. El conductor de la motocicleta la parece en exceso de velocidad se impacta con el vehículo, dando como consecuencias lamentables de que el conductor de la moto y su acompañante estén con traumatismo asilados en una casa asistencia de salud. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de SOLORZANO MATAMOROS ANTONIO PAUL, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ambos del COIP. Solicito las medidas cautelares establecidas en el  Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, esta última si su condición de salud lo permite. La fiscalía solicita que se notifique a las partes con este inicio de instrucción fiscal.
Sargento Segundo de CTE TROYA CONTRERAS JORGE EDUARDO CC. 1202867535.- Cuando llego al lugar del accidente no encuentro a las personas, me traslade hasta el Hospital Luis Vernaza tome contacto con uno de ellos y me manifestó que el señor que consta como detenido en el parte que él era el conductor y que su licencia se encuentra extraviada, que un carro se les apareció que circunvalo en u y que se produjo el accidente. El que consta en el parte como persona aprehendida es el conductor de la moto.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 02 de abril del 2015, a las 08h30, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado Solórzano Matamoros Antonio Paul.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas. La fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva del procesado, solicitando en su lugar las medidas cautelares alternativa, por lo que se ordena la prohibición de salida del país del referido procesado. Se dispone la inmediata libertad de los detenidos debiendo levantarse la custodia policial.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO