Juicio No. 2014-2111.- JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ.- VISTOS: Constituido en Audiencia pública de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica de la ciudadana Sra. RIOS LEON CARMEN BELLA, en contra de quien el Señor Ab. Santiago Mozzo, con fecha 06 de junio del 2014, a las 14h55 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del TENENCIA ILEGAL DE DROGA, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, el suscrito Juez en la parte resolutiva ordenó auto de prisión preventiva en contra de RIOS LEON CARMEN BELLA. De fecha 25 de septiembre del 2014 se instaló la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, misma que se difirió a petición del defensor de la procesada y se reinstaló el 02 de Octubre del 2014 a las 13h30 solicitándose por parte de la Defensa de la Procesada la aplicación de un Procedimiento Abreviado, adicionalmente también, por un aplicación del principio de concentración procesal, la de la Suspensión Condicional de la Pena a favor de la procesada RIOS LEON CARMEN BELLA.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera los siguiente hechos: PRIMERO: : El Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Así mismo en lo dispuesto en la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal.  - SEGUNDO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de ningún tipo de omisión de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado.- TERCERO: Los nombres del procesado son RIOS LEON CARMEN BELLA, de nacionalidad ecuatoriana,   cedula 091198940-8,  de 47 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliada en la Coop. Asad Bucaram Mz. 258 Villa 11 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por los Tnte. de Policía Almeida Viteri Jaime y el Cabo Segundo Andrade Guzmán Holger, se hace saber que: “…encontrándome de servicio recibí una denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias la misma que nos manifestó que en la ciudad de Guayaquil en la Parroquia Pascuales en la Coop. Assad Bucaram Mz. 258 Villa 11 con las siguientes características vivienda de construcción mixta de un piso con techo de zinc con una pared de bloque frontal con la mitad de pintura azul puerta de acceso principal de madera sin pintar, en donde habitaría una ciudadana de sexo femenino de aproximadamente 45 años de edad de cabello negro test trigueña de 1,60 de estatura aproximadamente, quien supuestamente se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, con esta información, junto con mi equipo de trabajo nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada logrando ubicar dicho inmueble y a la ciudadana con las características antes descritas, permaneciendo en el lugar por el lapso de unos 20 minutos, en donde nos pudimos percatar que varios sujetos se acercaban en actitud sospechosa al inmueble antes mencionado y tomaban contacto con una ciudadana de similares características a las descritas, realizaban cruces de manos y luego se retiraban con rumbo desconocido, por tal motivo nos acercamos hasta dicha ciudadana identificándonos como agentes antinarcóticos, quien al notar  nuestra presencia ingresa en precipitada carrera al interior del domicilio, dejando caer en el piso una funda pequeña transparente la misma que contenía en su interior 32 sobres de papel bond color blanco que contenían en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 12 gramos, razón por la cual se procedió a ingresar al domicilio, donde se procedió a neutralizar a la ciudadana antes mencionada, para posterior realizar un registro minucioso del inmueble, sobre la mesa del comedor el señor Tnte. Almeida Viteri Jaime encontró 4 fundas transparentes envueltas con cinta adhesiva transparente las mimas que contenían en su interior una sustancia de color marrón en forma de piedra las mismas que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 5 gramos; por tal motivo al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de la ciudadana RIOS LEON CARMEN BELLA, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, acto seguido a la hoy detenida conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno Ab. Wilson Alvarez, el mismo que al tener conocimiento de lo antes expuesto abalizo la detención del ciudadano RIOS LEON CARMEN BELLA y disponiendo la elaboración del parte correspondiente por el delito de Tenencia ilegal de droga y dispuso verbalmente el reconocimiento de evidencias en Criminalística…”.- QUINTO: El señor  Fiscal AB. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ en la Audiencia de Procedimiento Abreviado manifestó: continuando la reinstalación de esta audiencia, esta fiscalía no se opone a la aplicación del procedimiento abreviado conforme a los art. 635 Código Orgánico Integral Penal su conducta es el que se encuadra en el art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la tabla del CONSEP se adecua a la escala mediana,  de conformidad al art. 636 Código Orgánico Integral Penal considera, y sugiere,  que se ponga a la procesada una pena privativa de libertad de OCHO MESES.- El AB. AGENOR MERO ALCIVAR, en calidad de defensor público de la procesada RIOS LEON CARMEN BELLA,  indica lo siguiente: comparezco a esta audiencia de procedimiento abreviado en defensa de la señora RIOS LEON CARMEN BELLA, señor juez mi defendida fue privada de su libertad, los señores miembros de la policía nacional encontraron en su poder una sustancia 117 gramos cuyo peso neto es 83 gramo con este antecedente mi defendida al amparo del art, 634 y 635 del Código Orgánico Integral Penal solicito a usted  procedimiento abreviado de conformidad al art. 220 numeral 1 literal b que es mediana escala  del Código Orgánico Integral Penal, mi defendida ha aceptado el hecho factico esto consta en el escrito del petitorio de un procedimiento abreviado, además ella cuida a su nieta que padece de VIH la señora expresa su arrepentimiento, el art. 1 y  77 de la constitución y el numeral señor juez la defensa solicita que se acepte el procedimiento abreviado y se dé la pena medida, así mismo hemos solicitado la aplicación de la suspensión de la pena de conformidad al art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal con sus condiciones para que proceda la suspensión condicional de la pena.- El Fiscal AB. FABRIZZIO NEIRA: señor juez sugiero señor juez  las medidas  del numeral 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10 del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- REPLICA de la defensa: solicito se acoja la petición de la fiscalía, solicito a usted señor juez la suspensión condicional de la pena, que mi defendida cumple con los requisitos del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, hago la entrega a su autoridad una declaración juramentada del Ab. Piero Aycart  donde declara su lugar de vivienda, los certificados con los cuales se justifica la enfermedad que  padece su nieta  VIH del hospital de niño, y un certificado de función de la hija quien en vida fue y los certificados de los tribunales donde demuestra que no tiene causas pendientes para lo cual por principio le entrego al señor fiscal para que haga uso, en razón de esto señor juez solicito a usted la libertad a mi defendida.-  SEXTO: La procesada RIOS LEON CARMEN BELLA, manifiesta: “… estoy muy arrepentida, acepto el hecho factico pido disculpa por favor ayúdeme,  se y conozco lo que un Procedimiento Abreviado y estoy aquí libre y voluntariamente…” .- SEPTIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder de la procesada al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional.- OCTAVO: De  conformidad con el Art. 635 Y 637 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía y la defensa pueden llegar a un acuerdo, existe el principio de favorabilidad e indubio pro reo aplicando estos beneficios del reo acepto el procedimiento abreviado.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA  DECLARATORIA DE CULPABILIDAD, a la procesada de nombres RIOS LEON CARMEN BELLA e IMPONGO la pena de OCHO MESES, de conformidad con el art. 220 del COIP.- SIN MULTAS , en consideración de que el proceso se inició bajo el imperio de la Ley vigente antes del COIP.-   DECIMO: En vista de lo manifestado por  parte del Sr. Fiscal AB. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ que ha aceptado la admisibilidad de la suspensión de la pena, declaro que dicha petición es admisible conforme a Ley, el mismo en aplicación del principio constitucional de concentración e inmediación procesal, y de conformidad al ART. 630 y siguiente del COIP, me pronuncio ante el mismo y ACEPTO la suspensión de la pena, por lo tanto la suspendo por el tiempo que le queda de pena a la procesada, esto es cuatro meses y se imponen las condiciones solicitadas por el Fiscal establecidas  en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10  haciendo hincapié en los numerales: 9) no tener otra instrucción fiscal ; y, 10)  no ser reincidente; y deberá presentarse ante la Fiscalía una vez al mes, los días 15 de cada mes.-  DECIMO PRIMERO.- Ofíciese al SEÑOR DIRECTOR DEL CENTRO DE DETENCION DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUYAQUIL NUMERO 1, SECCION MUJERES,  con la finalidad que tenga conocimiento de la resolución, y proceda a disponer de la excarcelación de la procesada  RIOS LEON CARMEN BELLA.- DECIMO SEGUNDO: Actué la Abogada Sergia  Elizabeth Macías Saltos, en calidad de Secretaria titular de esta Unidad Judicial y de este despacho. -  Cúmplase y Notifíquese.-