EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-00165G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, viernes 2 de junio del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 09h00
c.	Presunta Infracción: Art. 390 CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO DE QUINTA CLASE, INC.1, nº 3
d.	Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Impugnante: VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO
2.	Abogado del impugnante: AB. FRANCISCO NAVARRO VARELA 
3.	Abogado de la ATM: AB. JORGE RUIZ MORÁN 

ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO: Señora Jueza, hemos impugnado la citación porque mi cliente no la cometió, dentro del expediente consta una fotografía al frente de la casa de la tía de mi cliente en o donde los señores de vigilantes dice que se cometió la infracción, remontando no se la Constitución de la república en su art. 76 nº 4 que manifiesta que Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, algo muy importante quisiera que mi cliente manifieste los pormenores de la infracción. 
ALEGATO INICIAL DEL AB. JORGE RUIZ MORÁN EN REPRESENTACIÓN DE LA ATM: Señora Jueza, en representación de la Empresa Pública Municipal de Tránsito y la Dirección de Servicios de Tránsito, en calidad de Procurador Judicial pongo a conocimiento de usted y solicito el desglose del mismo en esta audiencia, en cuanto a la citación Nº 1021270005 impugnada en esta causa ha sido cargada al vehículo de placas GJK-0579, una vez verificada en el sistema el vehículo le pertenece Vásquez Gala Eleodoro Otón con C.C. 0900696410 y en el caso que nos ocupa el imponente Sr. VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO no registra como propietario del vehículo, por lo cual amparado en el art. 644 del COIP el cual indica La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito… en el caso que nos ocupa no se ha cumplido por lo que el Sr. VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO carece de legitimación activa, por lo tanto solicito se inadmite al trámite la presente causa. 
PRUEBA DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO: El Abogado de la ATM nombró al padre de mi cliente quien ya es fallecido. Testimonio del Sr. VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO: Hemos impugnado esta citación porque en realidad la foto que consta en el expediente fue tomada cuando el vehículo estaba bien estacionado en el lugar que correspondía y no sé porque él han puesto los señores agentes, o incluso cuando ellos llegaron yo salí para ver qué sucedía con el vehículo y me atreví a preguntarle a los dos señores agentes y el agente Carlos Briones y citaron al vehículo y me dijeron que citaban al vehículo por meterse en contravía, y les dije que la marca del vehículo hay algunos que son similares y me dice que le diga el nombre del conductor y le dije somos varios hermanos quienes conducimos el vehículo a veces conduce mi hermana y a veces yo, y dijo tómele la foto y dejaron la citación en el parabrisas del carro, en el lugar donde han citado no existe foto radar, no existe cámaras, el vehículo estaba correctamente estacionado, si usted ordenó un peritaje íbamos a lugar donde lo citaron vamos a ver qué está bien estacionado el carro es en la Cdla Alborada. Al examen de su Defensa manifestó que: Su padre falleció y están realizando el trámite de la posesión efectiva; yo me encontraba en la casa de mi tía y al salir una prima me dijo algo pasa y me acerque hablar con el Crnel. Armijos y les dije el carro está bien estacionado, en la Avda. Demetrio Aguilera 7ma etapa de la Alborada mz. 723, v. 17. Al contraexamen del Abogado de la ATM, manifestó: El vehículo consta a nombre de mi papá. 

PRUEBA DEL AB. JORGE RUIZ MORÁN EN REPRESENTACIÓN DE LA ATM: Señora Jueza, como prueba presento el historial del dominio del vehículo de placas GJK-0579 perteneciente a Vásquez Gala Eleodoro Otón; el detalle de la citación Nº 1021270005 realizada al vehículo de placas GJK-0579 el 5 de enero del 2017 por conducir en contravía. 

ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO: Nosotros no hemos cometido dicha infracción que los agentes han tomado una fotografía en una dirección que no es la que ellos indican que se cometió la infracción de tránsito, porque la infracción de tránsito fue cometido en otro lugar y nosotros no estuvimos en ese lugar y ellos no tienen ninguna prueba fehaciente acerca que nosotros hayamos invadido carril contrario, por esa razón fundamentamos nuestra alegación es la que manifiesta la Constitución de la República art. 76 nº 4, en este caso los agentes sólo tienen una fotografía del lugar donde el carro estaba estacionado y no donde dicen que presuntamente se cometió la infracción, además de ello el propietario real de ese vehículo se encuentra fallecido, quienes andan en el vehículo son sus herederos, sus hijos y ellos no han cometido la infracción, por tales razones solicito nos absuelva de esta responsabilidad. 

ALEGATO FINAL DEL AB. JORGE RUIZ MORÁN EN REPRESENTACIÓN DE LA ATM: Señora Jueza, el art. 644 del COIP es claro y se indica que la persona citada es quien debe realizar la impugnación, no se cumple la forma, por lo cual se presenta la imposibilidad de emitir una sentencia ya sea condenatoria o absolutoria a una persona que no ha sido citada, la parte contraria alega que el vehículo le pertenece al Padre del impugnante el cual se encuentra fallecido puede ser cierto, pero en el caso que nos ocupa se existe un cónyuge sobreviviente es quien puede realizar la impugnación, en caso de no haber cónyuge sobreviviente debería estar la posesión efectiva adjunta del expediente para que demuestren que son los herederos y en conjunto los hermanos al no ser que haya un administrador albacea, sea éste quien represente al grupo de herederos, pero en el caso que nos ocupa incluso el impugnante ante ha manifestado que no se ha hecho a la posesión efectiva por lo cual se refuerza el punto que estoy manifestando pues carece de legitimación activa, por lo tanto Sra. Jueza usted no podría pasar a resolver sobre algo que no le compete, por lo tanto habiendo demostrado con la prueba documentada que el vehículo no le pertenece el impugnante solicito se sirva inadmitir al trámite la impugnación por falta de legitimación activa del impugnante.

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO: Quisiéramos que resuelva salomónica mente porque los padres de mi cliente están fallecidos.

INTERVENCIÓN DEL AB. JORGE RUIZ MORÁN EN REPRESENTACIÓN DE LA ATM: Señora Jueza, con más razón los herederos presuntos deberían haber realizado la posesión efectiva, por lo tanto el abogado de la defensa ha ratificado que debería presentarse una posesión efectiva para poder pasar a resolver sobre el fondo de la citación, por cuanto hasta el momento no cumplen la forma. 
Resolución de la Jueza:
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones soy competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro válida, en esta audiencia se ha escuchado al abogado del impugnante VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO quien ha señalado básicamente que su defendido no ha invadido el carril contrario tal como lo señala la citación Nº 1021270005 por lo que ha solicitado se deje sin efecto; en esta audiencia también se escuchó al Ab. Jorge Ruiz Morán Procurador Judicial de Andrés Roche Gerente General de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil quien ha señalado que el impugnante carece de legitimación activa, tal como se  observa lo que establece el art. 644 del COIP La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días…, en este caso el agente de tránsito ha citado al vehículo de placas GJK-0579 por la contravención establecida en el art. 390 nº 3 del COIP, habiéndose probado en esta audiencia que el propietario del vehículo no es el impugnante VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO a viva voz ha manifestado que el vehículo es de su padre y que no lo han realizado la posesión efectiva a fin de poder inscribir el vehículo a su nombre, esta autoridad Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil, RESUELVE INADMITIR la presente impugnación de tránsito por cuanto el impugnante  VÁSQUEZ YAGUAL RICARDO VIRGILIO carece de legitimación activa, la presente resolución será notificada a la Autoridad de Tránsito, quedan notificadas las partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                    Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA