Vistos:-  Avoco conocimiento la Parte citación No. CTE091-00751324,  suscrito por el vigilante GUILLEN CHOEZ CRUZ ISAIAS, en mi calidad de juez Titular de esta Unidad Judicial Penal.- Proveyendo lo que en derecho corresponda se dispone:- 1) De conformidad con la razón actuarial constante en autos a fojas 7 del cuaderno procesal y según lo que estipula el tercer inciso del artículo  644 del COIP, que textualmente indica: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas serán canceladas en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales….”; Consecuentemente, y según la razón actuarial, el suscrito abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas en Naranjal, se dispone se oficie a las autoridades de Transito Correspondientes haciéndose constar la reducción de 10 puntos y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general al ciudadano contraventor ABAD MANUEL JESUS, portador de la cedula de ciudadanía y licencia No. 0905981072, él mismo quien no ha impugnado el parte citación No. CTE091-00751324, según la infracción imputada y que está contenida el Numeral 2 del artículo 386 del COIP, segunda parte, además se ordena la retención del vehículo de placas  GQX-0394por un mínimo de siete días, cuya devolución se ordenara una vez pagada la multa correspondiente.- Siga actuando el abogado Alberto Otto Alarcon Garcia, secretario titular del despacho.- Ofíciese y  Notifíquese.-