VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5465622  que ha presentado   MORAN SOLIS MARCOS MICHAEL que fue emitida el 26 de Abril del 2012, a las 07h00 aproximadamente, en LA Av. Plaza Dañín y Juan Medina Unamuno, la misma que la confecciono el agente de tránsito  Cabo 1, 4879   Henry Fabián Hurtado Abarca, por contravenir el artículo 145 f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en circunstancias: “Que el vehículo de placas GSB9404 conducido por el señor MORAN SOLIS MARCOS MICHAEL con licencia # 0916607492 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Plaza Dañín y Juan Medina Unamuno sentido oeste este y por el carril derecho, se observó de manera flagrante que trasladaba a un pasajero de sexo femenino, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a la usuaria que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio, la misma que se retiró del lugar sin identificarse.”.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente MORAN SOLIS MARCOS MICHAEL sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de MORAN SOLIS MARCOS MICHAEL, conductor del vehículo de placas GSB9404 con cedula de ciudadanía No.0916607492, quien expuso  que  en circunstancias: “el día  26 de Abril a las 07h00 aproximadamente me encontraba manejando  por la avenida del  Policentro en la avenida Plaza Dañin y Juan Medina Unamuno,  yo venía dejando a mi hija  de la escuela que queda en la Kenedy la secuela se llama  María Carbo de Aspiazu,  y de allí  tenía que pasa recogiendo a la tía  en esa calle,  pero estaba  dañada la calle me demoro, llegar,  en eso apareció un patrullero de la CTE, y me dijo que me parqueara, procedió a solicitarme los  documentos del carro, y se los entregué, y me dijo que me iba a citar por qué estaba haciendo de taxi  amigo, cosa que es falsa,  y la tía de mi hija les dijo que me conocía pero  hicieron caso omiso, y se llevaron el carro detenido.” Por su parte, el Agente de Transito manifestó: “Señor Juez me ratifico en el contenido del parte, y en las fotografías” Y el abogado del impugnante indicó: “Señor Juez,   por lo manifestado por el señor Agente de tránsito  usted se podrá dar cuenta  que nunca  hubo  el pago por la prestación  del supuesto servicio   aquí  no se ha comprobado  ni siquiera  pacto de  costos  ni prueba alguna   que indique con certeza plena que se contravino lo estipulado en el art.145 literal f)  por lo que  su señoría  le pido que  me concede abrir el termino de prueba  y que en el   momento de resolver   la sentencia sea favorable a mi defendido.” TERCERO: Aunque el Agente de Tránsito Cabo 1, 4879   Henry Fabián Hurtado Abarca ha comparecido a la Audiencia,  ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues  aunque en autos existen unas impresiones de fotos, estas no demuestran con certeza el cometimiento de la contravención, más aún cuando en la etapa de prueba, aparece el testimonio de la Sra. Rosa María Yescón Hurtado, quien manifiesta ser la persona que iba en el vehículo el día de la citación, y que en ningún momento estaba realizando un servicio de transporte comercial. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor MORAN SOLIS MARCOS MICHAEL haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor MORAN SOLIS MARCOS MICHAEL con cédula No 0916607492, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5465622  , sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0916607492 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GSB-9404 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-