ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
	
Causa Penal N° 09288-2017-00804
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado RIVAS DELGADO JOSE LUIS (Dr. Darwin Baldeón Herrera).- SEÑORES JUECES, la fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado RIVAS DELGADO JOSE LUIS, compareció a esta audiencia el señor BAUSE QUINTO JOSE EDUARDO, quien manifestó como se realiza la negociación en el arroz, y dijo que esto se basa netamente en la confianza, pues se entrega una cantidad de dinero para luego ser pagado en producto luego de la cosecha, compareció el señor GALARZA VERA JORGE FRANCISCO, quien manifiesto que conocía al procesado que se dedicaba al negocio de arroz, que confió en el por lo que procedió a entregar la cantidad de $ 12.000,00 en dinero en efectivo,  que iba ser retribuido con la cosecha el 17 de abril del 2016, compareció  el cabo de policía ASANZA LEON NELSON JHONNY, perito que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifiesta que el lugar existe y que se encuentra en esta jurisdicción, compareció el cabo de policía SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE agente investigador, quien manifestó que se trasladó al lugar de los hechos, que tomo versiones y entrevistas, existe el documento protocolizado en la notaria del cantón Milagro, lo cual lo hizo con la finalidad que no tuvieran desconfianza las víctimas, por lo antes expuesto, la fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado y ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado RIVAS DELGADO JOSE LUIS del delito de ABUSO de CONFIANZA tipificado en el Art. 187 inciso primero, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima, esto es la cantidad de $12.000,00 más disculpas públicas. ALEGATO DEFENSA del Acusador Particular respecto del procesado RIVAS DELGADO JOSE LUIS (Ab. Nievecela Luis Hernán).- Señores Jueces, en mi calidad de acusador particular. Me allano a la acusación fiscal, en virtud de haberse demostrado la materialidad así como la responsabilidad del procesado, solicito se le imponga la máxima condena del tipo penal tipificado en el Art. 187 inciso primero, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y se repare a la víctima, más los gastos incurridos por mi defendido. ALEGATO DEFENSA del procesado RIVAS DELGADO JOSE LUIS (Ab. Higuera Bayas Rodrigo Niquita).- Gracias señores jueces, la presunta víctima tuvo un negocio con mi defendido, como en la antigüedad que el dinero se pagaba con producto y mi defendido se ha comprometido a pagar y así lo está haciendo, aquí no existe un delito, lo que existe es un acto de comercio, el acusador particular, en el momento de rendir su testimonio, no supo demostrar a cuantas sacas de arroz ascendía la cantidad de $ 12.000,00 que fue entregado, la fiscalía fue sorprendida por el denunciante, pues el dinero que fue entregado fue a intereses, lo cual iba a ser cancelado el interés con sacas de arroz, el hecho denunciado en un acto netamente civil mas  no penal, porque existe un acta de compromiso firmada por los intervinientes, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado RIVAS DELGADO JOSE LUIS y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado: RIVAS DELGADO JOSE LUIS, en calidad de AUTOR DIRECTO;  del delito de ABUSO de CONFIANZA tipificado en el Artículo 187 inciso primero, en concordancia con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A)  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles UN (1) AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica, la prohibición de acercarse a la víctima y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, esto es en concordancia con el Art. 68; como pena RESTRICTIVA de los derechos de propiedad, multa de TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 4; como reparación integral a la víctima, de conformidad al artículo 78 numerales 3  del COIP se dispone: una indemnización de $ 12.000,00 más daños y perjuicios calculados en $ 3.000,00, lo que sumado da la cantidad de $ 15.000,00 que deberá cancelar el sentenciado a la víctima  GALARZA CASTRO RONALD LENIN, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente audiencia siendo las 16H30 del día martes 07 de agosto del 2018. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-

Milagro, 07 de agosto del  2018  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO