EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00455
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de marzo del 2016
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 

Partes Procesales:
Fiscal: XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: SUÁREZ TORRES JUSTO ENRIQUE  
Abogado defensor: DEF. PÚBLICO, HÉCTOR LEONARDO JIMÉNEZ ORDÓNEZ
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa

Hemos hecho la petición de la suspensión condicional de la pena ya que el delito no supera los 5 años y reúne los requisitos del art. 630 del COIP, mi defendido no tiene causa lo cual demuestro con el certificado de antecedentes personales emitido por el consejo  de la judicatura, notarizados. También adjunto  certificado de antecedentes personales de su conviviente. Así como el certificado de trabajo de mi defendido que trabaja como auxiliar en un taller mecánico y además declaración juramentado de que reside en un lugar determinado, que es con su conviviente con quien vive hace 30 años. 
Solicita debido al trabajo de su defendido que la presentación sea 1 vez por mes. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

En días anteriores se realizó la audiencia donde Justo Enrique Suárez Torres fue sentenciado por su autoridad a 9 meses de privación de libertad y en la misma solicito la suspensión condicional de la pena, para que la misma proceda deben cumplirse los requisitos del art. 630 del COIP, el 1, se cumple pues es un delito de lesiones con pena que no excede de 3 años, 2, solo registra la presente causa conforme al print obtenido del Satje, 3, se ha adjuntado documentos que considero que se cumple este numeral, el 4 se cumple porque la presente causa es netamente de tránsito, con lo que considero se puede acoger la suspensión condicional,  usted debe imponer las condiciones que trata el 631 del COIP, que sugiero, puede imponer la número 1, residir en domicilio determinado e informar cambios, la 3 no salir de país , la 5 ya está justificando que es auxiliar de mecánica pero debe seguir trabajando, el 6 debe acudir a un programa de la CTE, para que refresque conocimientos en tránsito el 7, repara los daños a la víctima y si ya está cumplido usted deberá resolver ese punto, el 8 que se presente periódicamente y usted establecerá cada que tiempo, no ser reincidente y no tener en un futuro otra instrucción fiscal y haciendo la advertencia de que en caso de incumplimiento se ejecutará al sentencia dictada. La fiscalía no se opone porque considera cumplido con los requisitos. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-
Escuchadas las partes, la defensa ha adjuntado la documentación, la cual el señor fiscal ha revisado y ha visto que cumple los requisitos del art. 630 COIP y ha sugerido las condiciones del art 631 del COIP. Considero que se cumplen los requisitos del art 630 del coip 1.- el delito es de 3 años, 2.- lo cumple con la certificación notariada y además con el print que se obtuvo por secretaria del Satje, donde se ve que solo tiene la presente causa, el 3.- ha adjuntado un certificado en el que se demuestra que su esposa no registra causas y además un certificado laboral que presta servicios con el mecánico Don Humberto, no evidencia gravedad ya que el delito es culposo ya que es de tránsito con lo que cumple también el requisito 4, por tanto se acoge la suspensión condicional de la pena.
En 9 meses deberá cumplir las siguientes condiciones del art. 631 del COIP, 1.- residir en un domicilio, lo cual ha demostrado con la copia notarizada del domicilio de la conviviente, 3.-no salir del país. 5.-tener un trabajo, el cual ha demostrado que lo tiene pero deberá mantenerlo, 6.- hacer un curso en la comisión de tránsito. 7.- en la audiencia ya se estableció un arreglo económico con la madre del menor donde ella expresó que ya recibió una cantidad de dinero y seguirá recibiendo hasta que se recupere el menor y numeral 8.- presentarse ante esta autoridad cada 30 días, no ser reincidente y no tener otra instrucción fiscal. Debe cumplir por 9 meses estas condiciones, en caso de no cumplir se convocará a audiencia donde se ordenará su prisión.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

--------------------------------------
SECRETARIA