EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de febrero de 2016
Hora: 04h30
Lugar y Fecha de conclusión: Guayaquil, 03 de febrero de 2016
Hora: 05h10
Presunta Infracción: Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB.ALEX JAVIER LÓPEZ ÁVILA
Casilla judicial: 3130
Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s: SUAREZ TORRES JUSTO ENRIQUE 
Abogado defensor: ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO DEFENSORA PÚBLICA
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la Fiscalía

Siendo analizada por su autoridad y calificada de la flagrancia y la legalidad de la detención, la fiscalia procede a formular cargos contra SUAREZ TORRES JUSTO ENRIQUE, con licencia de conducir No.0907509517 tipo b para automóvil y que no lo faculta a conducir motocicleta, el cual se encontraba conduciendo la moto de placas HY235Y, los hechos por los que se le imputa participación están en el parte No.00-00002271 de fecha 02 de febrero del 2016, elaborado por el Agente No.333 Choez Romero Darwin Steven, quien describe un tipo de accidente de atropello en la 25 y Portete en esta ciudad de Guayaquil, y que dio como consecuencia lesiones en el menor H.S.R.B. de 90 días de incapacidad para el trabajo, lo que constituye el delito de lesiones por accidente de tránsito de noventa días del art. 379 inciso primero en concordancia con el  152#3 ambos del COIP, los elementos de convicción son el parte de accidente de tránsito No.00-00002271 , el informe médico legal practicado en  Rodriguez Balón Héctor Santiago, y suscrito por la Dr. Lorena Monserrate Coello que describe en sus conclusiones lesiones de 90 días salvo complicaciones. Por no cumplir lo estipulado en el Art. 534 del COIP, solicita las medidas cautelares alternativas del art. 522 #1 y 2 en concordancia  con el 523 y 524 del COIP, esto es la presentación periódica y la prohibición de salida del país y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar de la moto de placas HY235Y. El delito se subsume al procedimiento directo y solicito se tramite en base a  ese proceso.    

Solicitudes planteadas por la Defensa

Intervengo en representación de Suarez torres Justo Enrique quien está inmerso en el accidente de tránsito en que intervino la moto que el conducía, en base a los principios constitucionales se presume su inocencia puesto que no hay sentencia ejecutoriada, existe en el parte de accidente de tránsito una dinámica del accidente que establece que el menor H.S.R. Balón de 7 años de edad, no se encontraba en el paso cebra, por tanto mi defendido no incumple el deber objetivo de cuidado. Solicita se acoja el pedido de las medidas del art. 522# 1 y 2 para que pueda comparecer de manera activa al proceso y en la etapa investigativa se presentará las pruebas de descargo, por encontrarse aprehendido solicito se ordene su  libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Califica la flagrancia. Escuchadas las partes la fiscalia ha formulado cargos con SUAREZ TORRES JUSTO ENRIQUE por el Art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#3 del COIP, ha solicitado las medidas alternativas a la prisión preventiva por no superar la pena de este delito el año , es decir las medidas del art. 522#1 y 2, esto es la presentación periódica que la hará  cada 5 días ante el fiscal que por sorteo le corresponda y la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a migración y también como medida de carácter real la prohibición de enajenar de la moto de placas HY235Y  para lo cual se oficiará a la autoridad de tránsito correspondiente, por no dictarse la prisión preventiva se ordena la libertad de SUAREZ TORRES JUSTO ENRIQUE para lo cual  se deberá oficiar a la autoridad de tránsito correspondiente por encontrarse aprehendido, por ser un procedimiento directo se convoca a audiencia el día viernes 12 de febrero, a las 09h00, en una de las  Salas de Audiencia de la  Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ubicado en el Centro Comercial Albán Borja.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                            
-----------------------------------------
SECRETARIA