EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00455
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de febrero del 2016
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VICTOR ELICEO ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: SUAREZ TORRES JUSTO ENRIQUE
Abogado defensor: DEF. PÚBLICO HÉCTOR LEONARDO JIMENEZ ORDOÑEZ 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: DRA. ATM LORENA MARIBEL MONSERRATE COELLO 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa

Solicita el testimonio de su defendido 

SUAREZ TORRES JUSTO ENRIQUE: Yo pase por la Av. Portete y el bebe se me cruzó venía corriendo y yo trate de esquivarlo iba como a 5 km, una Sra. Lo cogió en brazos yo me quede ahí, el vehículo que conduzco es una moto.   

Hemos escuchado que el fiscal dijo que al conducir la moto el conducto se convierte en garante de los derechos de los demás lo cual no es así, el Señor Suárez iba a velocidad propia de hacer el giro, como dijo el perito Cevallos Fortum, el giro se hace entre 15 a 20 Km t mi defendido dice que él iba incluso a una velocidad inferior, si él hubiese ido a más velocidad hubiese salido despedido de la moto. Si gira y un niño corres es imposible evitar el impacto por eso el COIP, en el art 372 establece la responsabilidad de los peatones, al ser el menor inimputable, en este caso hay responsabilidad de los padres del menor, al dejarlo cruzar corriendo y sin que un adulto lo coja de la mano. Por tanto no está demostrada la responsabilidad de mi defendido. Sin embargo el Señor Suárez ha llegado un acuerdo con la madre del menor  asumiendo los gastos ya ha reparado los daños y seguirá pagando la recuperación. Solicito se levanten las medidas cautelares y se ratifique el estado de inocencia.  

Después de la resolución del Juez, solicita la suspensión condicional de la pena.      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Llama a rendir el testimonio a la Dra. Lorena Maribel Monserrate Coello

Dra. Lorena Maribel Monserrate Coello: Describe el reconocimiento médico legal practicado y se ratifica en el mismo.

Incorpora la siguiente documentación, parte de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal, el informe investigativo y lo pone en conocimiento del defensor público.

Recuerda el hecho del accidente de tránsito que dejó lesiones en un menor de edad el día 2 de febrero del 2016, en la Av. Portete y la 25, el cual se produjo por haber el ciudadano Suarez Torres Justo Enrique, inobservado disposiciones lo cual está demostrado con el informe y el testimonio del agente investigador, en su causa basal que es la desatención en la conducción, además como infracción accesoria que conduce con una licencia no adecuada, LA Dra. De la ATM, describió y se ratificó en el informe realizado donde se ve que se produjeron lesiones ene le menor de hasta 90 días, el testimonio del procesado quien dice que iba a 5 Km/H y a esa velocidad no observó que venía el menor esto demuestra que él no ha tenido el debido cuidado y que desatiende la conducción, ya que yendo a baja velocidad y estando buenos los frenos pudo haber evitado el accidente, se encuentra por tanto establecida la materialidad de la infracción y que fue ocasionado por Suarez Torres Justo Enrique, se considera su responsabilidad en calidad de autor del delito del art. 152 #3 en concordancia del art. 379 primera parte y solicita también se considere la reparación de los daños  en la victima y la multa del art. 70 #6 Del COIP.         


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-
     
Realizada la audiencia, analizada las pruebas y escuchadas las partes., llegó a la conclusión de acuerdo a las pruebas aportadas por la fiscalía que el conductor no ha tenido el deber objetivo de cuidado, el perito dijo que el menor cruzaba a la altura del paso cebra y ha puesto en su causa basa que realiza maniobra de giro y desatiende en la conducción, el art. 270 de la Ley de tránsito dice que los conductores son responsable de la seguridad y el art. 273 dice que incluso deben detener la marcha para que los peatones crucen. Por tanto se declara culpable a Suarez Torres Justo Enrique del delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#3 del COIP, se impone por tanto la pena mínima reducida en ¼ es decir 9 meses, la reducción de 10 puntos y al multa de 4 salarios básicos unificados.    
Se escucha a Kerly Verónica Balón Lindao, madre del menor que es la víctima, que afirma que han llegado a un acuerdo de que ya ha asumido y seguirá asumiendo los gastos hasta que el menor se recupere. 
Se le condena a los daños y como compareció la madre del menor y ha dicho que ya recibió una cantidad de dinero y la seguirá recibiendo. 
Acoge la solicitud de la suspensión condicional de la pena y menciona que en  la sentencia se señalará día y hora para la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

--------------------------------------
SECRETARIA