VISTOS: El 3 de febrero del  2016, a las 04h30, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido  el 2 de febrero del 2016, a las 17h25,  en  la calles 25 y Portete, audiencia  en la cual  el Abg. Alex Javier López Avila, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Justo Enrique Suárez Torres,  por el delito previsto en  el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con  el Art. 152,  No. 3 ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares  personales de presentación periódica ante la Fiscalía y de prohibición de salida del país, y como medida cautelar de carácter real, la prohibición de enajenar la moto de placas HY235Y. Por tratarse de un procedimiento directo,  se convocó  y se realizó la audiencia de juicio,  en la que habiendo sido escuchadas las partes y el Fiscal interviniente acusado al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en los Arts. 379, primer inciso  y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de Justo Enrique Suárez Torres,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Ab.  Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal interviniente,  manifestó principalmente:  El 2 de febrero del 2016, aproximadamente a las 17h25, el niño  Héctor  Santiago Rodríguez Balón,  de siete años de edad, en el momento que procedía a cruzar la calle 25 con la intersección de la calle Portete, fue atropellado por la motocicleta de placas HY235Y,  conducida por el señor Justo Enrique Suárez Torres, producto de este accidente de tránsito, el niño sufrió varias lesiones, politraumatismo, trauma de columna cervical, rectificación de columna cervical, trauma de extremidad inferior derecha, fractura cerrada desplazada de diáfisis de fémur derecho y contusiones menores, recibiendo un tiempo de incapacidad  determinado por la Dra. Lorena Monserrate Coello,  de noventa días, hecho ocurrido como consecuencia de la falta del deber objetivo de cuidado que  el ciudadano Justo Enrique Suárez Torres, al momento de conducir su vehículo,  debió observar. Presento como prueba documental a mi favor: el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002271, suscrito por el agente Darwin Choez Romero;  el reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Lorena Monserrate Coello, Médico Perito de la Autoridad de Tránsito Municipal, a Héctor Santiago Rodríguez Balón; y el informe técnico investigativo No. 075, realizado por  el perito  Carlos Cevallos  Fortun. b) El Abg. Héctor Jiménez Ordóñez, Defensor Público, en representación del procesado,   expuso en lo principal:  El 2 de febrero del 2016, aproximadamente a las 17h30, se produjo este lamentable accidente, en el cual mi defendido no infringe su deber objetivo de cuidado, quien lo hace por su corta edad   es el niño de siete años quien cruza la calle de manera abrupta, corriendo, y mi defendido, al girar la esquina, se le hace imposible esquivar el impacto con el menor, mi defendido iba a una velocidad prudente, en una moto, cumpliendo con las  normas de tránsito, por lo que no infringió su  deber objetivo de cuidado, él cumplió su rol como conductor de una  motocicleta, quien lo hace es el menor por el ímpetu propio de su edad, pero esto está sancionado en el Art. 373  que le indilga responsabilidad al peatón cuando este  infringe su deber objetivo de cuidado, pero no se le puede imputar porque es un menor de edad.  En esta audiencia la defensa probará  que mi defendido no infringe lo manifestado hace un momento y esta será una causa de exclusión de antijuricidad.  Solicito el testimonio de mi defendido. c) El testimonio del agente de tránsito Darwin Steven Choez Romero, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente: Qué tiempo tiene en su calidad de agente civil de tránsito? R: Seis meses, aproximadamente. P: Cuál es el lugar en el cual labora? R: Distrito Sur. P: De qué sector?  P: Todo lo que es sur oeste, suburbio, Portete, Venezuela, del otro lado de la 25 de Julio, Domingo Comín. Cuando ocurrió el accidente estaba laborando lo que era Portete desde la 29 hasta la 11. P:  Le pongo a su vista el documento que dice parte policial de accidente de tránsito, en su parte posterior aparece una firma, es suya? R: Sí. P: Usted recuerda el hecho que ha suscrito?  R: Sí. P: En qué lugar y bajo qué circunstancias concurrió al llamado del accidente? R: Yo pasaba por la  calle Venezuela, pasé por la 25 y moradores del sector nos llamaron, porque estaba con un compañero en la moto, que se había producido un accidente, al cual acudí; también la Central había mandado otra unidad, pero justo pasaba por el lugar. P:  Al momento  que usted llegó,  cuál fue la escena que encontró? R:  Una moto, el conductor de la moto,  al herido menor de edad de siete años y una  señora que agarraba al niño, quien no se quiso identificar. P: El ciudadano de la moto, cuáles son sus nombres? R: Suárez Torres Justo Enrique. P: En esta sala puede ubicar a este ciudadano? R:  Si, el señor está presente, es el señor que se encuentra aquí,  de camisa medio amarilla. P: El mencionado ciudadano le presentó algún tipo de documento? R: La licencia, tipo B.  P: De acuerdo a lo que usted pudo escuchar de las personas  que le manifestaron del accidente, le indicaron en qué dirección iba la motocicleta? R: Iba  entrando por la 25, sentido norte- sur. P: Ingresaba por qué calle. R: Circulaba por la Portete, entrando por la 25, sentido norte-sur. P: Cuál era el estado de salud del atropellado? R: Presentaba laceración la piernita, como no soy médico no le sabría decir algo interno, pero a lo que me acerqué con la médico legista de la ATM, enseñaron las radiografías  y se pudo percatar que tenía una fractura en la pierna. P: A qué distancia de la acera? R:  A un aproximado de dos metros desde la  acera de la tienda. P: Esa vía es unidireccional? R:   Es de doble vía la 25, hay un pare sentido sur- norte. P: El pare para qué calle da? R: Le da preferencia a la calle Portete, o sea, está el pare sur-norte. P: De acuerdo  al momento que ocurrió el accidente, era bastante transitado?  R: Cuando llegué no estaba muy transitado el lugar.  P: Se ratifica en su parte que ha suscrito? R: Sí.  P: Al momento que usted llegó habían muchas personas en el lugar? R: Estaba el populacho, multitud no, pero sí habían personas. P: Usted manifiesta que la distancia entre el lugar en que el niño se encontraba era de más o menos unos seis metros? P: Desde la esquina a  donde ocurrió el accidente, un aproximado de seis a siete metros. P: El  paso cebra, qué distancia tiene? R: Unos seis metros de ancho. P: El paso cebra se encuentra de la esquina hacia acá. R:  El paso cebra está justo aquí,  de grosor es de unos tres metros aproximados. P: Dónde el niño se encontraba? P: Cuando el accidente ocurrió el niño se encontraba aquí, ya lo habían movido. P: Usted conoce el reglamento  de tránsito? R: Sí. P: Cuál es la velocidad que debe guardarse al momento de circunvalar de una calle a otra. R: No hay un indicativo en el reglamento de tránsito que diga que al girar  tiene que ir a una velocidad, lo que dice que treinta metros antes  tiene que tener su direccional. A las preguntas del defensor del procesado, contesta en lo principal: Pudo observar el accidente? R: No pude observar el accidente porque llegué después. P: Cuánto tiempo después? R: No le sabría decir, porque yo pasaba y los moradores me llamaron. P: Qué le dijeron los moradores? R:  Me dijeron el niño, el niño, que llame a una ambulancia, ahí está el conductor. P:  Mi defendido estaba por su propia voluntad? R: Sí.  P: Sabe si le dio auxilio al niño? R: No lo sabría decir, pero él prestó toda la colaboración. P: El niño estaba acompañado de alguien? R: Familiar del niño no era, porque la señora dijo que no lo conocía, sólo lo tenía en brazos cargado, lo había movido del lugar del accidente. P:  De la esquina de Portete y la 25, como se ve en el croquis, cuántos metros hay de esta esquina hacia la derecha? R:  A donde ocurrió el accidente, aproximadamente unos seis a siete metros. R: Ahí hay algún paso cebra? R: El paso cebra está ahí, lo que es para Portete. P: Es decir, el niño  estaba cruzando fuera del paso cebra? R: Sí. d) El testimonio del perito investigador Carlos Cevallos Fortun, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía respondió principalmente: Qué tiempo tiene laborando para la CTE? R: Quince años. P: En la Unidad de Accidentes de Tránsito? R: Diez años. P: Qué tipo de diligencias practica? R: Informe investigativo, reconocimiento del lugar, reconstrucción de accidente, avalúo de vehículos. P: Le pongo a la vista el informe técnico investigativo No. 75-OIAT-SUR-2016, la firma que consta en este documento le pertenece? R: Sí. P: Para elaborar ese informe recibió la delegación de alguna autoridad? R: De parte de la Fiscalía Cuarta Especializada en Tránsito. P: Qué diligencias realizó para plasmar luego en el informe? R:  Se realizó una inspección del lugar de los hechos, se tomaron versiones en el lugar donde sucedió el accidente de personas que no se quisieron identificar pero que viven en el sector. P: Tomó fotografías del lugar?  R: Se tomaron fotografías días después de suscitado el accidente y se levantó un croquis o un gráfico para mejor entendimiento del mismo. P: Usted identifica a los participantes con algún tipo de numeración? R: Al señor Justo Enrique Suárez Torres, como participante 1 y al menor Héctor Santiago Rodríguez Balón, como participante 2. P: Cuáles son las acciones que realizó el participante 1 y el participante 2. R: El participante 1 en estado normal circulaba en su móvil 1 por sobre la calzada de la calle Portete en sentido  oeste- este, por el carril derecho de circulación, al llegar a la calle 25 realiza un giro para coger hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, mientras que el participante 2,  en estado normal con sus  condiciones propias de locomoción, cruza la calzada de la calle 25 desde la acera este hacia la acera oeste, por la zona peatonal tipo cebra, la misma que se encuentra demarcada sobre la calzada. En estas condiciones, el participante 1 en el móvil 1, realiza una maniobra de giro hacia el sur y desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno de la vía y ante la presencia y aproximación del participante 2, impacta la humanidad del mismo con la parte frontal del móvil 1, todo esto acontecido dentro de la zona de atropello e ilustrado en el gráfico adjunto. P: Hay conclusiones a las que usted llegó? R: Sí, causa basal  que la determiné que el participante 1 en el móvil 1 realiza una maniobra de giro hacia el sur y desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía, produciéndose el accidente. P: De acuerdo a sus conocimientos, cuál es la velocidad que debe circunvalar un conductor, en este caso, de una motocicleta?  R: Por la experiencia y como conductor, puedo decir que para hacer un giro uno lo hace  a una velocidad entre diez a quince kilómetros por hora. P: Cuáles son las circunstancias para establecer responsabilidad en el accidente, como  en el caso de la causa basal? R:  Las causas concurrentes son aquellas que se pueden  dar para que suceda el accidente, entre estas se puede rescatar dos, el participante 1 desatiende la conducción  y el entorno de la vía y que el participante 2 se expone al riesgo del accidente, ya que con su corta edad, debe andar en compañía de su representante; y también como infracciones accesorias que el participante 1, conduce el móvil 1 con una licencia tipo B, la cual es  acreditada para conducir vehículos y no motocicletas; la licencia tipo B  es para conducir vehículo de cuatro ruedas. P: Usted se ratifica en el informe y en la causa basal? R: Sí. P: En el caso particular, al girar en una intersección, se debe reducir la velocidad? R: Al hacer una maniobra de giro, se reduce la velocidad.  A las preguntas del defensor del procesado, contestó en lo principal: Usted manifestó que mi defendido conducía en estado normal? R: Sí. P: Qué significa estado normal? R: Que no conducía bajo ningún efecto de alguna sustancia sicotrópica. R: Usted ha indicado que se debe girar a diez o quince kilómetros por hora, se encuentra en alguna norma establecida en el COIP o en el reglamento de la ley de tránsito. R: La pregunta fue contestada en base a la experiencia como conductor, no como perito de tránsito.  P: Y como agente investigador? R: Como agente investigador le puedo decir que un giro se puede realizar a sesenta, setenta, ochenta Km/h. P: Usted ha manifestado que  como infracción accesoria es  que el señor Suárez conducía con una licencia de tipo B, es cierto? R: Sí. P: La Licencia de tipo B es superior a la A? R: Están dentro de la misma categoría, de las no profesionales. P: Usted dice que es una infracción accesoria, en qué norma legal se encuentra establecida? R: Le puedo manifestar que está estipulada en el COIP y es una infracción de tránsito, el artículo no lo recuerdo. P: Según su croquis, por dónde cruzaba el peatón? R: Según el croquis, el peatón se desplazaba así, por versiones de señores, aquí existe una tienda, aquí una peluquería,  esta es la calle Portete en sentido oeste-este, esta es la calle 25, sentido norte-sur, la motocicleta circulaba por la calle Portete  y hace un giro.  P: Es posible  que una persona que viene circulando por Portete y gira a la  derecha,   ver si un peatón está cruzando al otro lado de la esquina? R: Sí. P: Hay edificaciones? R: No,  aquí hay una visual que no impide en nada observar el panorama. P: Y si un menor de siete años cruza corriendo, es posible esquivar? R: Si circulamos a una velocidad prudencial, sí, es evitable cualquier accidente. P:  Cuál es la velocidad prudencial? R: Dentro de la zona urbana, 50 Km/h que dice la ley. P: A 50 km/h con un menor corriendo es posible esquivar? R:  Sí es posible.  A la  pregunta del suscrito si el menor cruzaba por la línea cebra, responde:  Sí, según los moradores cruzaba por la línea cebra.  e) El testimonio de la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, quien ante las preguntas de la Fiscalía contestó principalmente:  Existe un reconocimiento médico que en la parte posterior aparece el nombre de Lorena Cecibel Monserrate Coello,  perito médico de la ATM,  y sobre el hay una firma, ¿esta firma le corresponde a usted? R: Sí. P:  En qué institución usted labora?  R: Soy médico forense de ATM. P:  Qué tiempo tiene trabajando para la ATM? R: Seis meses. P: Ha realizado otras pericias médicas?. R: Sí, en una guardia de veinticuatro horas veo aproximadamente veinte pacientes y hago  guardia cada cuarenta y ocho horas. P:  De acuerdo al documento que ha suscrito, en qué fecha fue elaborado, por disposición de qué persona o autoridad, así como  del lugar en que hizo ese reconocimiento y a qué persona?  R: Se me asignó con acta de posesión el 2 de febrero del 2016, por medio del Abg. Patricio Pineda; lo realicé el 3 de febrero del 2016, a la una de la mañana, en el  Hospital del Niño José Ycaza Bustamante al paciente Rodríguez Balón Héctor Santiago, de siete años de edad, que padeció de un accidente de tránsito tipo atropello en la 25 y Portete, en calidad de peatón, por una motocicleta, él recibió tratamiento en este Hospital de tipo inmovilización, analgesia e imagenología,  al examen médico el paciente se encontraba con un Glasgow de 15/15, en la cara presentaba herida excoriativa y equimosis en malar derecho, presentaba un collarete rígido a nivel cervical y a nivel de  miembros inferiores inmovilización de extremidad inferior derecha con férula de yeso. Se le practicaron estudios de imagenología,  AP torax, simple de abdomen, pelvis,  AP lateral de columna cervical, sin lesiones oseas aparentes. Se le practicó radiografía AP lateral de columna cervical, mostrándose una rectificación  de columna cervical; una radiografía AP de muslo derecho con presencia de fractura cerrada, desplazada bigframentaria de  diáfisis de fémur derecho, y tomografía  simple de cerebro con ventana osea y reconstrucción en 3D, sin lesiones aparentes.   Dentro de mis conclusiones, reconocido Rodríguez Balón Héctor Santiago, de 7 años de edad padeció accidente de tránsito sufriendo politraumatismo con trauma de columna cervical, rectificación de columna cervical, trauma de extremidad inferior derecha con fractura cerrada desplazada de diáfisis de fémur derecho y contusiones menores, las lesiones le determinan un tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal  de hasta noventa días para su recuperación. P: Usted se ratifica en su informe? R: Sí.  A las preguntas del defensor del procesado, respondió principalmente: Usted le ha hecho una nueva valoración al menor? R: No. P: Sabe si se ha pedido esta nueva valoración? No lo sé.  f) El testimonio del procesado, quien a las preguntas de su defensor, contestó en lo principal: Qué ocurrió el día 2 de febrero del presente año? R: Yo pasé por la Av. Portete y a mano derecha el bebé se me  metió debajo de la moto, yo iba bien, cuando quise frenar no ví que el bebé estaba debajo de la moto. P: El niño venía corriendo? R: Corrió de la tienda,  creo que venía, pegó la carrera y cuando miré se me había metido debajo de la moto. P: Usted  qué maniobra había hecho antes del impacto? R:  Ninguna porque yo iba bien, o sea traté de esquivar al bebé pero fue tarde. P: Usted había virado la esquina? R: Ya había virado.  P:  A qué velocidad iba? R: Será a unos cinco Km/h porque no se puede girar a velocidad porque uno se puede ir de largo o bien se cae. P: Luego de  que se dio el impacto,  llegó al lugar los padres, los familiares del menor? R: Demoraron unos veinte minutos. P: Quién estaba con el menor? R: Una  señora lo cogió en los  brazos al bebé y lo tenía en la vereda. P: Usted qué hizo? R: Nada, estuve allí hasta que vengan los familiares para poder arreglar. P: Ha tenido usted algún otro accidente de tránsito? R: No.  P: Qué vehículo ha manejado antes? R: Solo la moto. P : Ha manejado vehículos? R: Por mi trabajo, a veces, de repente. P: Pero sabe manejar vehículos diferente a motos? R: Sí. A las preguntas del Fiscal, responde principalmente: Qué tipo de vehículo estaba conduciendo el día de los hechos, el 2 de febrero? R:  Mi motocicleta Daytona 200.  P: La moto estaba en funcionamiento normal. Sí. P: Tenía falla de freno? R: No. P:  Le funcionaba el  velocímetro? R: No, una vez  se dañó y no lo he hecho arreglar. P:  Cómo usted calcula que iba a cinco kilómetros por el lugar? R: Porque yo me he dado cuenta en los carros, marca la pluma y más o menos la velocidad uno ya se da cuenta. P: Usted iba por la Av. Portete? R: Sí, viré a la derecha para irme a mi casa, por la 25.  P: Qué ancho tiene más o menos el timón de su vehículo. R: Será unos setenta, ochenta, no más. P: A qué distancia, antes de que haya el impacto  lo observó? R: A lo que viré, él se me metió, cruzó de allá corriendo el bebé, yo iba  en el carril derecho, no lo alcancé a ver, si lo veo, freno. P: Cómo es que yendo a 5 km/h no pudo ver al niño. R: Ya no pude,  fue rápido eso. En los debates, el Fiscal manifestó en lo principal:  El hecho que la Fiscalía puso en conocimiento es un accidente de tránsito el cual produjo  como resultado lesiones en un niño de siete años de edad, de nombres Héctor Santiago Rodríguez Balón, hecho ocurrido el 2  de febrero del 2016, aproximadamente a las 17h25, en las calles 25 y Portete, en circunstancias que el ciudadano Suárez Torres Justo Enrique, conduciendo su motocicleta,  no observó como todo conductor  y como garante de los derechos de los demás, al subirse a un  vehículo y esta acción imprudente, produjo el accidente y las lesiones al menor las que le produjeron una incapacidad para el trabajo de hasta noventa días de  acuerdo con lo que manifestó en la audiencia la médico perito que realizó la valoración correspondiente, esto que la Fiscalía lo demostró con el testimonio de Darwin Steven Choez Romero, quien manifestó que él había llegado minutos después de ocurrido el accidente, señalándose que el lugar de impacto era la calle 25, luego que el conductor de la motocicleta había circunvalado en ese sentido. De igual manera, al rendir su testimonio el agente investigador, hizo conocer que  había concurrido al lugar de los hechos, había levantado las fotografías correspondientes del lugar, señaló como causa concurrente que el participante  2  se expone  al riesgo del accidente ya que con su corta edad debe andar en compañía de un representante, como causa concurrente, señaló que el participante 1, el conductor de la motocicleta, desatiende su atención a la conducción y entorno de la vía. Como infracciones accesorias, el participante 1, conduce el móvil con licencia tipo B.  En la causa basal señala que el participante 1, el conductor de la motocicleta, realiza una maniobra de giro hacia el sur y desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía produciéndose el accidente; señaló un gráfico que consta como prueba documental del lugar donde ocurrió el accidente de tránsito. La Dra. Lorena Monserrate, al rendir su testimonio dijo que ella concurrió hasta el Hospital del Niño, a realizarle el reconocimiento médico al menor de edad el mismo que presentaba traumatismos con trauma de columna cervical, rectificación de columna cervical, trauma de extremidad inferior derecha con fractura cerrada desplazada de diáfisis de fémur derecho y contusiones menores,  de  las lesiones observadas  le determina un tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de hasta noventa días, ratificándose en el contenido de su informe.  Se ha podido escuchar el testimonio del procesado, quien señala que  iba por la calle Portete y giró por la calle 25, en esas circunstancias yendo en su motocicleta, a su criterio-  la que sí le funciona los frenos pero no el velocímetro, según lo que indicó-    a una velocidad    de cinco km/h, no se percató y solo observó que el menor de edad se encontraba debajo de su  vehículo, esto demuestra que el procesado no ha tenido el deber objetivo de cuidado que todo conductor en calidad de garante del derecho de los demás, debe actuar con la debida responsabilidad al momento que asume la conducción de un vehículo. La velocidad de 5 km/h,  es una velocidad casi a la que un peatón camina, sin embargo y estando en buenas condiciones los frenos, fue la total desatención del mismo lo que produjo el accidente, en razón de que mediar la observación debida por parte del procesado,  de una velocidad prudente, entre quince o veinte kilómetros, que un vehículo como en que él se movilizaba, como es una motocicleta de fácil maniobra, hubiera podido evitar el accidente de tránsito. Por lo tanto, habiéndose establecido la materialidad del hecho, como son las lesiones del menor de edad y que este hecho  fue ocasionado por parte de Justo Enrique Suárez Torres, al momento de conducir su motocicleta, la Fiscalía considera que tiene responsabilidad en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 del  Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en los Arts. 152 No. 3 y 379, primera parte, solicitando que también  se considere la reparación integral de la víctima, en este caso del menor de edad, y la aplicación de la multa correspondiente. El defensor del procesado manifestó principalmente: La Fiscalía nos ha manifestado que el señor Justo Suárez Torres, por el hecho de manejar su moto es garante del derecho de los demás; no sé a qué se refiere con eso, si se está refiriendo a la teoría  de la imputación objetiva, esta dice que las personas no son garantes de los derechos de nadie, es garante de acuerdo al rol que  desempeña dentro de un hecho fáctico. El señor Justo Suárez Torres, manejaba su motocicleta, pero él iba a una velocidad propia de quien gira, vira por una esquina, que lo dijo aquí mismo el señor Cabo Carlos Cevallos Fortun, que una  persona al girar en un vehículo lo hace de diez a 15 km/h; el señor Súarez nos dice que él giró incluso a una velocidad menor a esa y eso esta también porque de lo contrario, si lo hubiese hecho a una velocidad mayor, hubiese salido despedido de la motocicleta, eso por física elemental, quiere decir que el señor giró a la velocidad que dijo y como no podemos estar seguros porque no hay elemento técnico que lo  manifieste, el señor experto Carlos Cevallos, dijo que  no debió haber girado a más de  diez a quince Km/h, pero me pregunto, si giro por una esquina y un niño corre, cómo puedo evitar el impacto, es físicamente imposible evitar el impacto, a menos que haga un giro dramático y me estrelle contra otro carro, contra la pared; si él gira por la esquina de Portete y la 25 y un niño en ese momento corre, cómo puede evitar el impacto, es por  eso que el Código Orgánico Integral Penal establece en su Art. 373 la responsabilidad de los peatones, porque estos transgreden el deber objetivo de cuidado y cruzan de manera imprudente la calle, no se le puede  endilgar responsabilidad al menor porque es inimputable.  Aquí existe la responsabilidad de los padres que dejan cruzar un niño de siete años, sólo la calle, sin su vigilancia, sin llevarlo de la mano, el mismo agente investigador manifiesta que el niño cruzó sin la ayuda de ningún mayor de edad, y eso es causa concurrente, que concurre la responsabilidad del peatón. Es claro que la responsabilidad la tenía el peatón, pero como es un niño no se puede establecer responsabilidad alguna, pero tampoco por ese hecho se le debe endilgar la responsabilidad al señor Justo Suárez, que no podía evitar el accidente, el mismo agente aprehensor nos dijo que la madre no estaba presente, porque esto es constitutivo de la responsabilidad del peatón, no estoy pidiendo que se establezca responsabilidad de los padres ni del niño, pero sí no está  establecida la responsabilidad de Justo Enrique Suárez, porque la responsabilidad del chofer es ir a una velocidad prudente, cumplir con todas las reglas y normas de tránsito, él llevaba su casco, manejaba su motocicleta a una velocidad prudente, giró a una velocidad de 5 km/h, lo que sucedió es un imprevisto, él no podía imaginar que un menor iba a correr y se choca contra su motocicleta, por lo que no está probada la responsabilidad de Justo Enrique Suárez, aquí la culpa la tiene el peatón,  pero el niño es inimputable, pero sí es una causal de exclusión de antijuricidad, porque era físicamente imposible que el señor Justo Suárez evada al niño que corre del otro extremo de la calle, que cruza fuera de la zona peatonal que lo manifestó el agente que hizo el parte, que llegó minutos después del accidente, por lo que la Fiscalía no ha probado que el señor Justo Enrique Suárez Torres, sea el responsable del accidente de tránsito, pero mi defendido ha llegado a un acuerdo con la madre del menor por un sentido de humanidad ha cubierto los  gastos que  le ha manifestado ha incurrido, a pesar que existe el SOAT que la señora, madre del menor ha manifestado, fuera de la audiencia, que no los ha reclamado. Por consiguiente solicito se ratifique el estado de inocencia de Justo Enrique Suárez Torres, ya que la Fiscalía no ha probado su responsabilidad. En la réplica, el Fiscal expuso  principalmente: Respecto a lo que ha manifestado el abogado, un poco más lo que le faltó decir es que el menor de edad  atropelló al señor de la motocicleta. La prudencia es un medio por el cual se puede evitar varios hechos, en el momento que en cumplimiento del rol de conductor de la motocicleta, el señor Justo Suárez Torres, sí se convierte en el garante de los derechos de los demás, en ese sentido manifestó que estaba circulando a 5 km/h y el investigador  al ser preguntado cuál era la velocidad que puede virar para tener el control tanto del vehículo como para tener la previsibilidad  sobre cualquier hecho, dijo que era  más o menos de diez a quince km/h.  Quince, veinte Km/h, es lo normal que uno gira en un vehículo de cuatro ruedas, encontrándose en un  vehículo pequeño, de dos ruedas, a cinco Km/h, señalar que no ha podido tener el control del mismo por cuanto el niño  se ha chocado  dice contra la motocicleta, el hecho es que el conductor  de la motocicleta  atropelló, arrolló al niño, aquí él expresó que lo vio que estaba debajo, es decir, él no estuvo atento a toda la visibilidad que como todo conductor tiene que tener al momento que gira y darse cuenta de todo lo que en  adelante tiene. Dice que el niño ha estado caminando fuera del paso cebra, pero al impactarlo obviamente  es que se lo llevó más adelante al niño. Me ratifico en el contenido de mi acusación que tengo formulado.  El defensor del procesado, expresó en lo principal:  Insisto, las personas no son garantes de los derechos de los demás, si  estamos hablando del deber objetivo de cuidado, es el rol que cumple cada persona en  el hecho fáctico que ocurre, el señor manejaba su motocicleta a una velocidad prudente, giró, un niño salió corriendo y lo atropelló porque no podía evitar el impacto, físicamente era imposible evitar eso, no estamos diciendo que el niño se impactó contra la motocicleta, pero el niño cruzó corriendo, se impactó con una motocicleta que iba  circulando, fueron dos fuerzas que se encuentran. La doctora nos manifestó que tenía una incapacidad física para el trabajo,  los niños no trabajan. Además, el señor Fiscal en su teoría del caso y en su alegato final nos manifiesta que iba circunvalando, la  moto giró hacia un costado, circunvalar es dar una vuelta de  trescientos sesenta grados.  Ratifico que quien  tuvo la responsabilidad es el peatón, pero  a él no se le puede endilgar responsabilidad porque es inimputable, es un niño; que se ratifique la inocencia del señor Justo Enrique Suárez Torres.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentra comprobada con:  a) El testimonio rendido por el  agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Darwin  Steven Choez Romero, que suscribe  el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002271,   quien en las circunstancias del hecho relata que  la moto marca Shineray de placas HY235Y, particular del Guayas, conducido por Suárez Torres Justo Enrique, portador de la licencia de conducir 0907509517, tipo B del Guayas, circulaba por la calle 25 sentido norte-sur, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Venezuela impacta su parte frontal tercio medio contra la humanidad del menor Héctor Santiago Rodríguez Balón, quien intentaba cruzar la calle 25, desde la acera oeste hacia la acera este.  b) El testimonio rendido  por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Médico Perito de la ATM,  que realizó el reconocimiento médico legal a Héctor Santiago Rodríguez Balón, quien al examen médico presenta herida excoriativa y equimosis en malar derecho, collarete rígido, inmovilización de extremidad inferior derecha con férula de yeso. En su conclusión establece: politraumatismo,  trauma de columna cervical, rectificación de columna cervical, trauma de extremidad inferior derecha, fractura cerrada desplazada de diáfisis de fémur derecho y contusiones menores, recibiendo un tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal  de hasta noventa días. c) El  testimonio del agente investigador Carlos Cevallos Fortun, que realizó el  Informe Técnico Investigativo No. 075-OIAT-SUR-CWCF, quien en la dinámica general del accidente señala que el  participante 1 en estado normal circulaba en su móvil 1 por sobre la calzada de la calle Portete en sentido  oeste- este, por el carril derecho de circulación, al llegar a la calle 25 realiza un giro para coger hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio que permitan su cálculo, mientras que el participante 2,  en estado normal con sus  condiciones propias de locomoción, cruza la calzada de la calle 25 desde la acera este hacia la acera oeste, por la zona peatonal tipo cebra, la misma que se encuentra demarcada sobre la calzada. En estas condiciones, el participante 1 en el móvil 1, realiza una maniobra de giro hacia el sur y desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno de la vía y ante la presencia y aproximación del participante 2, impacta la humanidad del mismo con la parte frontal del móvil 1, todo esto acontecido dentro de la zona de atropello e ilustrado en el gráfico adjunto.  Como causa basal determina que el participante 1, refiriénose al procesado Justo Suárez Torres,  en el móvil 1 realiza una maniobra de giro  hacia el sur y desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía produciéndose el accidente.  Como causas concurrentes establece que el participante 2, refiriéndose  al menor,  se expone al riesgo del accidente, ya que con su corta edad debe andar en compañía de un representante. El participante 1 desatiende su atención a la conducción y entorno de la vía. Este perito fue examinado por las partes y a una de las preguntas realizadas, respondió que  de acuerdo a las versiones de los moradores, el menor cruzaba por el paso cebra. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento  General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.  b) El Art. 271 del indicado Reglamento, prescribe: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. c) El Art. 273 del mismo Reglamento, estipula: “ Ante la presencia de peatones sobre las vías disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”. d) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, por la que se establece que  éste  no tuvo el deber objetivo de cuidado al momento de conducir su móvil, teniendo en cuenta la dinámica general del accidente,  determinándose que infringió las normas establecidas en la ley y reglamento de la materia para la conducción de los automotores, sin que el procesado haya presentado prueba que desvirtúe la acusación realizada por el fiscal interviniente, por lo que  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Justo Enrique Suárez Torres,  ecuatoriano, 55 años, con cédula de ciudadanía No. 0907509517,  y le impone la pena nueve meses   de privación de libertad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el  inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 3 del Art. 152 ibídem,   la reducción de diez puntos en su licencia de conducir,  y multa de  cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el No. 6 del Art. 70 del cuerpo de leyes antes invocado,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente. Se lo condena además a  reparación de daños y perjuicios ocasionados al menor de edad Héctor Santiago Rodríguez Balón, daños que en la audiencia,  Kerly Verónica Balón Lindao,  que compareció en calidad de la madre del menor,  en forma libre y voluntaria manifestó haber llegado a un acuerdo, por el cual ha recibido ayuda económica y va a seguir recibiendo por parte del procesado hasta la recuperación de su hijo. Sin atenuantes o agravantes que considerar. Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal,  para los fines pertinentes.- Por haberlo solicitado oportunamente el sentenciado, se convoca a las partes  a la audiencia oral de suspensión condicional de la pena para el próximo día miércoles  2 de marzo del 2016, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Notifíquese.-
 




  