                                     ACTA DE PETICION DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Guayaquil 02 de junio del 2016; 15h00 dentro de la causa 09286-2015-03629; Estando presente la fiscal Ab. Narcisa Navarro Santana, el abogado Hans Jiménez Plaza en representación Jose Israel Feijoo Bohórquez,    Pedro Antonio Intriago Zambrano defensor público, Acusador  Particular  Ab. Edgar Méndez en representación de la señora Mariana Villavicencio Solís no está presente el ab Velasco Art.635 del COIP
FISCAL.-Debo indicar que a petición de la defensa del sr Jose Israel Feijoo Bohórquez  ha manifestado que su defendido se va a coger al procedimiento abreviado, mismo que es procedente ya que cumple lo dispuesto en el art q art 635 que presentara un escrito poniéndole en su conocimiento, en relación al sr Pedro Antonio Intriago Zambrano está en las mismas condiciones y es preciso que este aquí para que indique si desea acogerse a este procedimiento.
Abogado Hans Jiménez Plaza en representación Jose Israel Feijoo Bohórquez quien alega que su defendido ha expresado la intención de acogerse el procedimiento abreviado, quien desea expresar su consentimiento oral en la audiencia misma que presentare por escrito para dar mayor viabilidad a esta petición.
Defensor público en representación del señor Pedro Antonio Intriago Zambrano considero procedente que esté presente el otro procesado para que manifieste si desea acogerse al procedimiento abreviado y resolver su situación jurídica.-
Ab. Edgar Méndez en representación de la acusadora particular en caso que sea aceptado lo solicitado por el abogado del sr Feijoo Bohórquez Jose Israel se tome en cuenta la reparación integral a la víctima que de acuerdo a lo que obra en el proceso asciende a $ 300.000(trescientos mil dólares).
Jueza: habiéndose solicitado de acuerdo a las reglas del art. 635 desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación, ha sido solicitado por los sujetos procesales, la siguiente regla consentimiento expreso por lo que  le  ordeno a la actuaria del despacho se oficie al centro de privación tal como lo ha manifestado el ab del señor Jose Israel Feijoo Bohórquez que se encuentra en la zonal 1 para que se remita los oficios y venga el día de la audiencia al igual que el sr Pedro Antonio Intriago Zambrano, queda establecido la fecha de audiencia para el día 09 de junio del 2016 a las 11h00.-



AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA (E )