EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Identificación del Proceso: IMPUGNACIÓN DE TRANSITO Proceso No.: 09284-2015-02945G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de junio del 2015: Hora: 15h00
Juez: Dr. M. Ulises Torres Soto.  Desarrollo de la Audiencia:
Audiencia de Impugnación: SI  (X) NO   (    ) IMPUGNACIÓN DE TRANSITO 
Impugnante: Kleber Antonio Holguín Manzaba Patrocinador del Impugnante: Ab. Montenegro Ibarra Miguel Enrique Impugnado/s: Comisión de Transito del Ecuador- Guayas; Agente de Tránsito Morocho Mendoza Peter Anthony Patrocinador de la CTE: Impugnado/s: Comisión de Transito del Ecuador- Guayas; Agente de Tránsito.-Morocho Mendoza Peter Anthony.-Según Observo en el expediente,  cite al impugnante el 5 de junio del 2015, en la Av. Pio Jaramillo por la  vía Perimetral a la altura de JAHER, esto es en la Isla Trinitaria, esta citación la realice, porque infringió de acuerdo al Art. 389 # 11 que es por no portar el casco de seguridad, que puede ser el conductor o su pasajero y el señor ha impugnado de acuerdo al Art. 389 # 12 que es por no portar placas. Impugnante: Kleber Antonio Holguín Manzaba
El agente de tránsito me paro y me cito porque no tenía placas y yo le mostré el permiso que tengo de conducir sin placas, que me la dio la misma Comisión de Transito del Ecuador y que tiene una duración de 90 días o  hasta que me den las placas. Patrocinador del Impugnante: Ab. Montenegro Ibarra Miguel Enrique.-
Me ratifico en lo manifestado en esta audiencia por mi defendido, ya que como podemos darnos cuenta que el vigilante de tránsito para la marcha de mi defendido y lo va a citar por no tener placas y como mi defendido le presenta el permiso con engaño lo cita por no portar casco, el señor agente no ha demostrado que mi defendido no portaba o no cargaba casco. Por todo lo expuesto solicito que se ratifique la inocencia de mi defendido y por ende que no se cobre la multa y que tampoco se efectivice la perdida de los puntos que se ha sancionado a mi defendido. JUEZ.- Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia; se declara con lugar la impugnación de citación de transito # CTE 090100351069, presentada por Kleber Antonio Holguín Manzaba, con cedula de ciudadanía # 0910626456. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador para que no se proceda al cobro de la multa y a la perdida de los puntos. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO Ab. Alberto Alarcón García. SECRETARIO