VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento la impugnación de fecha 6 de mayo del 2015, suscrita por el señor Kleber Antonio Holguín Manzaba quien ha sido citado con la citación-parte Nro. 0901-00351069 el 5 de junio del 2015 por el señor Vglte. Peter Anthony Morocho Mendoza por presuntamente conducir el vehículo sin placas de identificación. En providencia del 12 de junio del 2015, a las 16h48, se convoca a las audiencia Oral, que se llevara a cabo bajo los principios establecidos en el Art. 168. Numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador; y los principios establecidos en el Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 644 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo establecido en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y los principios constitucionales referidos, para el 22 de junio del 2015, a las 15h00; siendo legalmente notificados las partes el secretario actuante de esta judicatura Ab. Alberto O. Alarcón García, con los antecedentes antes expuestos se considera: 

PRIMERO.
Jurisdicción y competencia.

La presunta citación de tránsito que ha sido impugnada se ha verificado dentro de la circunscripción territorial de mi judicatura, mediante resolución 104-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; en virtud de ello asumo su conocimiento; y como tal esta autoridad es competente para el juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  

SEGUNDO.
Validez procesal.

En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención de tránsito. 

TERCERO.
Identidad del impugnante. 

Kleber Antonio Holguín Manzaba, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0910626455, nacido en Daule, el 6 de febrero de 1966, de 49 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Daule, agricultor y de paso por esta ciudad de Guayaquil.

CUARTO.
De la prueba del impugnante. 

Diligencias probatorias actuadas por el impugnante en la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.a En audiencia el señor Kleber Antonio Holguín Manzaba en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…El agente de tránsito me paro y me cito porque no tenía placas y yo le mostré el permiso que tengo de conducir sin placas, que me la dio la misma Comisión de Transito del Ecuador y que tiene una duración de 90 días o  hasta que me den las placas…>>. 4.1.b El Ab. Miguel Enrique Montenegro Ibarra en nombre y representación del impugnante señalo: <<…Me ratifico en lo manifestado en esta audiencia por mi defendido, ya que como podemos darnos cuenta que el vigilante de tránsito para la marcha de mi defendido y lo va a citar por no tener placas y como mi defendido le presenta el permiso con engaño lo cita por no portar casco, el señor agente no ha demostrado que mi defendido no portaba o no cargaba casco. Por todo lo expuesto solicito que se ratifique la inocencia de mi defendido y por ende que no se cobre la multa y que tampoco se efectivice la perdida de los puntos que se ha sancionado a mi defendido…>>. 4.2. PRUEBA DOCUMENTAL: Se apareja como prueba documental lo siguiente: 4.2.a Citación-parte Nro. 0901-00351069. 4.2.b Impresión de la denuncia digital por documentos extraviados, esto es la Placa Nro. HF-011W, la misma que registra un sello de la Comisión de Transito que le autoriza la circulación por 90 días contados a partir del 16 de abril del 2015. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  

QUINTO.
De la prueba del vigilante impugnado.

Diligencias probatorias actuadas por el vigilante cuya citación le ha sido impugnada. En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1.1. El Vglte. Peter Anthony Morocho Mendoza rindió su testimonio manifestando: <<…Según Observo en el expediente,  cite al impugnante el 5 de junio del 2015, en la Av. Pio Jaramillo por la  vía Perimetral a la altura de JAHER, esto es en la Isla Trinitaria, esta citación la realice, porque infringió de acuerdo al Art. 389 # 11 que es por no portar el casco de seguridad, que puede ser el conductor o su pasajero y el señor ha impugnado de acuerdo al Art. 389 # 12 que es por no portar placas...>>. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 5.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. 

SEXTO.
Consideraciones del Juez.
 
6.1. Analizada la prueba, se determina que el Reglamento a ley de transporte terrestre tránsito y seguridad vial  determina en el Art. 177 que todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes, deberá portar dos placas de identificación vehicular, que serán reguladas y autorizadas exclusivamente por la Agencia Nacional de Tránsito, de conformidad con el reglamento que se dicte su Directorio para el efecto, pudiendo ser entregadas por sus Unidades Administrativas Regionales o Provinciales, o por los GADs, las mismas que deberán ser colocadas en la parte anterior y posterior del vehículo, en los sitios especialmente destinados por el fabricante y bajo una luz blanca que facilite su lectura en la oscuridad. Los vehículos que circularen sin portar las dos placas, o con una sola, serán retenidos hasta que su propietario presente e instale las placas en el vehículo, señala además que las placas de identificación vehicular constituyen instrumentos públicos, y su manipulación o alteración será sancionada de conformidad con el artículo 339 del Código Penal.  Finalmente el Art. 392. Glosario de términos. Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, se entenderá por: PLACAS.- Planchas metálicas con siglas y números, otorgadas por la autoridad competente para identificación de los vehículos. 6.2. El conductor de la motocicleta de placas HF011W le ha demostrado al vigilante que tomo procedimiento de su imposibilidad de poder exhibir y que está habilitado por cuanto el Estado al momento no está generando placas; sin embargo de ello, no es válido que el vigilante actuante le detenga y le sancione por otra conducta diferente a la que originó la detención. 6.3. Mal podría el conductor de la motocicleta de placas HF011W que teniendo su domicilio en el cantón Duran y su trabajo en el cantón Guayaquil realice un trayecto de carretera sin su casco de protección, sencillamente no es válida la sanción elevada.  


SÉPTIMO.
Conclusión.

En mérito de lo aportado en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación al parte Nro. 0901-00351069. Del particular dese a conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, a efecto de que se abstenga de cobro alguno a cargo del señor Kleber Antonio Holguín Manzaba que haya sido imputable al parte Nro. 0901-00351069. Sin costas ni honorarios que regular.  Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, remítasela al archivo definitivo. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.