VISTOS:  Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los policías SBTE AYALA PABRA JONATHAN y CBOS PALADINES VEGA HENRRY, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano MILTON ONOFRE HIDALGO SUAREZ, en la Coop. UNION DE BANANEROS BLOQUE 1 MZ 3, aproximadamente a la 11h40, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como Floresta 1, en circulación normal por mi punto de responsabilidad, se acercó la Sra. Charcopa Perea Mirely Albertina con C.C. 092922099-4 y el señor Ulloa Alava Jonathan Israel con C.I. 092231178-2 los mismos que manifestaron que minutos anteriores había sido víctima de hurto por parte de dos ciudadanos los cuales les sustrajeron sus celulares de marca Nokia y de marca ring por lo que al realizar un patrullaje con los perjudicados por el lugar antes mencionado se logró identificar a uno de los ciudadanos, que corresponde con los nombres de HIDALGO SUAREZ MILTON ONOFRE, el cual fue reconocido plenamente por la Sra. Charcopa Perea Mirely Albertina y el señor Ulloa Alava Jonathan Israel y al realizarle un registro se le encontró en su poder los dos celulares; por lo que se procedió a la detención, no sin antes darles a conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77. Numeral 3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se los trasladó hasta el DM-G, donde se obtuvo el respectivo certificado médico y el registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, posterior nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, donde tomamos contacto con el Sr. Juez de Turno Dr. Ulises Torres, quien avocó conocimiento del procedimiento manifestando que realicen el correspondiente parte por Hurto Contravencional".  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por su abogada Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declararon los agentes aprehensores, que se ratificaban en el parte de detención; que no vieron la supuesta contravención; que el policía Paladines fue quien realizó el cacheo de los dos celulares; que no se encuentran los denunciantes. Por su parte la Defensora Pública manifestó en su intervención que su defendido es inocente; que se trata de una confusión; que no hay pruebas que demuestren que su defendido es autor de la contravención de hurto. De igual manera el detenido manifestó bajo juramento que es inocente, que un conocido le entregó los teléfonos sin pilas para que los tenga; porque se iba a cortar el pelo; que él estaba revisando uno de los celulares mientras estaba libando con unos amigos; que en eso llegaron los policía y le requisaron quitándole los celulares mencionados.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que NO concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, ni la materialidad de la infracción ni la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, los aprehensores no fueron testigos de los hechos relatados, sus declaraciones son referenciales; si bien se halló en poder del detenido los teléfonos celulares, bien pudo suceder lo que de manera clara y espontánea manifestó el detenido cuando en su declaración que es prueba en este juicio, indicó que un conocido se los dejó mientras estaba libando; versión que un ha sido de ninguna manera contradicha  por los perjudicados, quienes no se encontraban presentes en la audiencia para exponer sus posiciones, ni para demostrar la propiedad de los objetos sustraídos, requisito fundamental en este tipo de contravenciones a la propiedad privada. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica la INOCENCIA de MILTON ONOFRE HIDALGO SUAREZ  y ordena su libertad de manera inmediata.  Devuélvanse las evidencias a los legítimos propietarios en el término de 48 horas laborables o en su defecto envíese en cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial del Guayas.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-