AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5618214 que ha presentado el señor: SOLEDISPA CABRERA KLEBER FERNANDO que fue emitida, el día 1 de noviembre, en las calles Gómez Rendón y la 30ava., de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-2: # 5216 Jimmy Lenin Mantilla Toscano, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5618214, confeccionada en contra: SOLEDISPA CABRERA KLEBER FERNANDO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “…Yo venía por la calle 29ava y Gómez Rendón, a la mitad de la cuadra, recogí a mi sobrino, en eso pasaron los señores vigilantes y una cuadra adelante esperaron y me hicieron parar, me pidieron los documentos, y lo hicieron bajar a mi sobrino, y me dijeron que conduzca hasta el canchón, que iba el carro detenido, porque supuestamente estaba lucrando la placa del vehículo, llegamos al canchón y ahí me dejaron retenido mi vehículo, por lo que rechazo e impugno señor Juez la forma de laborar de los señores vigilantes y solicito la Devolución de mi vehículo sin multa ni rebaja de puntos.…”. En la etapa de prueba compareció el testigo ROBERT JOEL QUINDE SANCHEZ quien dijo: “…Mi tío me recogió con mi hija, y a las pocas cuadras de haber rodado, nos detuvo el vigilante de tránsito, inmediatamente lo que pidieron fueron los papeles, y que se bajara, a lo que yo le mencione que yo era el sobrino, y me dijeron no no no, solo bájese, no nos dejaron decir ninguna explicación, además de eso, la persona que le detuvo el vehículo,  no fue quien le realizo la citación, luego de eso tuve que irme en otro carro, y mi tío se tuvo que ir con los vigilantes ya que le detuvieron injustamente su vehículo, llevándolo al canchón de la CTE…”. El testimonio del testigo corrobora lo manifestado por el impugnante.- SEXTO.- Consta de autos el alcance al parte No.: 0063121 de fecha 15 de noviembre de 2012 suscrito por el CBO. 5216 JIMMY MANTILLA TOSCANO, en el cual se indica que “por erro involuntario se tipio en dicho parte las placas GSF1512, siendo lo correcto las placas GSF1521”, con lo cual se ha subsanado el error en cuanto a la numeración de placas por vehículo retenido de dicho parte No.: 0063121. SEPTIMO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria por lo que de los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5618214, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado SOLEDISPA CABRERA KLEBER FERNANDO, en las calles Gómez Rendón y la 30ava, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SOLEDISPA CABRERA KLEBER FERNANDO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos que anteceden.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  090576728-1, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSF1521 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-