EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 


Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Hermes Pedro Jiménez Pintado

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-01082

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 04 de marzo de 2017

Hora de Inicio/instalación:

11H30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y Reprimido en el Art. 181 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 				(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SANDRA CEVALLOS RADA  
AGENTE FISCAL
	3130 y 4098

sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:


REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL
	AB. GRIJALVA GRIJALVA CARLOS ERNESTO
DEFENSOR PARTICULAR
	

4801
carlosegrijalva@hotmail.com 


MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES
	AB. YAGUAL GUERRERO VICENTE IVÁN
DEFENSOR PARTICULAR
	
3266
ab.yagualivan@hotmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		            SI ( X )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI ( X )   NO (   )
Solicita Pericia:  				            SI (    )   NO ( X )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial:          	SI (    )   NO ( X )
Existen Vicios Procesales:  		            SI (    )   NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:                SI (    )   NO ( X )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( X )
Otro (Especifique): 

DEFENSA DEL CIUDADANO REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL
Quiero manifestar que si han sido respetados sus derechos constitucionales mi defendido se encontraba en dirección a visitar a su novia cuando fue detenido por el populacho y entregado a la policía.

Se ha escuchado a fiscalía la misma que ha procedido a formular cargos en contra de mi defendido,  su señoría a veces en estas circunstancias de los corre corre siendo en la noche se crea la confusión esto nos ha pasado a todos nos confundimos con las personas, señor Juez usted como garantista del debido proceso, desde ya pido las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador numeral 11, mi defendido no tiene antecedentes penales ni tampoco tiene nada pendiente con la justicia es un ciudadano correcto en la sociedad, solicito sea escuchado mi defendido, pongo documentación a la vista de la fiscalía donde mi defendido cuenta con arraigos domiciliario.

El señor REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, manifiesta que el llamo a su novia para encontrarnos en samanes, y de repente a lo que yo salía de la casa vi que venía la gente y me golpe me dieron un cachazo en la cabeza.

DEFENSA DEL SEÑOR MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES
A él lo detienen el día de ayer a las 10 de la noche en circunstancias de que salía de su domicilio esto es en Sauces IV, dirigiéndose a Sauces V, viniendo un grupo de personas y lo cogen lo golpean, se han leído y respetado sus derechos constitucionales, más adelante solicito que sea escuchado mi defendido, sobre la competencia grado y territorio la tiene usted su señoría.  

El señor MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, manifieste yo me dirigía a una reunión familiar en Samborondon, al salir de mi casa a la vuelta me dan un cachazo, y vi que corría un señor con pantalón jean y el populacho lo seguía, al señor que está aquí yo no lo conozco, los señores médicos no me evaluaron correctamente les pedí una pastilla y nunca me la dieron. 

Se le permitió el uso de la palabra a mi defendido y con lujo de detalles manifestó lo sucedido, en el parte de aprehensión hay varias contradicciones, en la vestimenta de mi defendido dice la victima que supuestamente la persona que lo apunto con un arma de fuego tenía un pantalón jean y como usted puede observar mi defendido no tiene ningún pantalón jean, la denunciante fue atracada en la ciudadela Guayacanes, mi defendido fue golpeado de una manera abrupta, lo más sorprendente los datos que emite la Dra. Nancy Morocho Saguay, no son reales desde ya los rechazo y los impugno, con otro punto que no concuerda su señoría es la distancia en Guayacanes se suscita El hecho y a mi defendido lo detienen en Sauces V, esto es a diez cuadra, es algo imposible, existe la duda razonable y esta defensa rechaza la petición de la señora fiscal, por el principio de contradicción la defensa pide que se le dé una medida distinta a la prisión preventiva tipificada en el Art. 522 numeral 1 y 2, en concordancia con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador numerales 1 y 11, anexo documentos como son: declaración juramentada notariada donde indica el domicilio de mi defendido, planilla de servicios básicos, la información adicional de la persona que declara elevado a escritura pública, certificado laboral, certificados de honorabilidad, certificado del sistema SATJE, certificados de antecedentes penales.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					                SI ( X )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                            SI ( X )  NO (   )
Solicita Pericia:  				                SI (    )  NO ( X )
Dictamen Acusatorio:  			                SI (    )  NO ( X )
Dictamen Abstentivo: 			                SI (    )  NO ( X )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	                SI (    )  NO ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:	                SI (    )  NO ( X )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )  NO ( X )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	                SI (    )  NO ( X )
Solicita Medidas Cautelares Personales:	    SI (    )  NO ( X )
Otro (Especifique): 

Considera que se encuentra dentro de las veinticuatro horas, que se han leído y respetado sus derechos constitucionales y usted es el competente para resolver.

Con respecto a la intervención del señor abogado defensor del ciudadano MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, que había sido golpeado a fojas 23 del expediente consta el informe médico que indica que no existen lesiones recientes, el examen fiscal no indica lesiones recientes, en cuanto a sus alegaciones que se lo considere en el momento procesal oportuno. 

Señor Juez, al amparo de lo que señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Arts. 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía formula cargos en contra de los ciudadanos REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL  Y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, contando con los siguientes elementos de convicción, la denuncia presentada por Villafuerte Álava Vanessa Paola (Lee la denuncia), el informe forense de lesiones realizado a la víctima Villafuerte Álava Vanessa Paola, (lee el informe), la versión libre y voluntaria de Ana Santana, (lee la versión) consta la versión de Yolanda Echeverry (Lee la versión), consta el informe pericial de objeto de evidencias, el parte de aprehensión realizados por los señores agentes de policía Nelson Fabián Guadalupe Chinlle, Cabo de Policía Diego Esteban Auquillas Prado y Amanda Isabel Morales Barrera, con fecha 04 de marzo de 2017 (Lee el pate de aprehensión) comprobante de ingreso de evidencias centro, versión libre y voluntaria del señor agente aprehensor Diego Esteban Auquillas Prado, en virtud de todo lo expuesto fiscalía procesa a los señores REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL Y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, por lo contemplado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de que existen elementos de convicción suficiente de los ahora procesado fiscalía solicita la prisión preventiva en contra de los ahora procesados, con el inicio de esta instrucción fiscal, esta instrucción tendrá una duración de 10 días, y se ventilara por la vía directa.  

Fiscalía manifiesta que la documentación de los procesados es insuficiente para dictar una medida distinta a la prisión preventiva 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		                  SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		                              SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de daños y perjuicios         SI (   )  NO (   )	
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. La señor fiscal Inició instrucción fiscal en contra de REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL Y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, por el presunto delito de Ropo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición de la señora Fiscal, y por cuanto: PRIMERO.- El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión; SEGUNDO.- Existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; TERCERO.- Elementos de convicción que hacen presumir que el procesado es autor de la presunta infracción y CUARTO.- Indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso, por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL Y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, por lo que se señala audiencia para el día 13 de marzo de 2017, a las  15h00, gíresen las boletas de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Las partes se dan por notificadas en este acto procesal.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia. Firmando para constancia la secretaria encargada del despacho que certifica.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de 47:22 minutos. 

Hora de Finalización:

47 minutos con 22 segundos

Sala de Audiencia

SALA 19 AUDIENCIA REALIZADA EN EL ALBÁN BORJA

 	  


Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL




      