JUEZA:- RESOLUCIÓN JUDICIAL:- VISTOS:- La presente audiencia fue convocada por procedimiento directo convocada en la audiencia de flagrancia en atención a lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  la misma  resolverá la situación jurídica del procesado HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, la que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00110716, suscrito por el Vigilante 6274 JANDRY JULIO LUNA INOSTROSA, en el que narran las circunstancias de la detención del ciudadano  HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, en la audiencia, una vez que se han escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: PRIMERA:- ANTECEDENTES:- El presente proceso tiene como antecedente la audiencia de formulación de cargos el seis de diciembre del dos mil catorce, ante la suscrita Jueza,  en base al  Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00110716, suscrito por el Vigilante 6274 JANDRY JULIO LUNA INOSTROSA, quien dentro del mismo narra las circunstancias del accidenten ocurrido el día 05 de diciembre del 2014, a las 16h40 aproximadamente, en el Kilómetro 14 ½ Vía alterna a la Vía a la Costa a la altura de la Cdla. Punta Esmeraldas, en circunstancias en que: “…..el vehículo de placas GOV0803, particular del Guayas, conducido por el ciudadano HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, portador de la licencia N° 0908920861, tipo B del Guayas, circulaba por  el Kilómetro 14 ½ Vía alterna a la Vía a la Costa y a la altura de la Cdla. Punta Esmeraldas,  atropello con su parte frontal la humanidad del ciudadano CHAVARRIA BAQUE LORENZO WLATER, con cedula de ciudadanía 1307715597, quien cruzaba la vía en mención desde la acera sur hacia la acera norte, resultando herido y siendo trasladado en la ambulancia N° 23 del MSP,….”.- SEGUNDO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- La competencia de esta jueza no ha sido controvertida por las partes y tal como lo establece el Art. 640 numeral 3 y 4, del Código Orgánico Integral Penal. Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La  fiscalía ha presentado su prueba en la cual fundamenta su acusación la misma que en esta audiencia por principio constitucional ha sido controvertida por la defensa, quien ha hecho una intervención técnica en la defensa del ciudadano  HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, en la intervención del agente VIGILANTE 6274 JANDRY JULIO LUNA INOSTROSA, quien suscribió el parte se establece en su parte medular que: “…que la vía en la que se suscitó el accidente no existe señalización, que el ciudadano HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, colaboro en todo sentido,  inclusive llamando a un hermano del mismo que es Bombero para que faciliten la ambulancia, que en el lugar existe catorce metros de frenada por parte del procesado conductor del vehículo de placas GOV0803, que la actuación fue entregada por un agente policial, y que el no interrogo a los testigos presenciales en ese momento…”; DR. GALO NEIRA GARZON, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte 1; que en su parte pertinente manifiesta que: “….que el tiempo de recuperación se establece mayor de 31 a 90 días salvo complicaciones, que las lesiones son de mediana escala y ocasionadas ciertamente a consecuencia de un accidente de tránsito...…”; En el informe Técnico Investigativo suscrito por Cabo II VINICION GARCIA NARANJO, en su parte pertinente establece: “…CAUSA BASAL: participante 1, peatón, ingresa a cruzar la calzada de la avenida, sin tomar las debidas precauciones tendientes a salvaguardar su integridad, a su vez que el participante 2, conductor, conduce a una velocidad superior a la permitida; produciendo el accidente…”; cabe dejar establecido que al interrogatorio en la presentación de la prueba, el Cabo Vinicio Garcia contesto cuando se le pregunto respecto a los parámetros técnico y que circunstancias le hacían presumir que el procesado conduce su móvil a una velocidad superior a la permitida, a lo que contesto: que no poseen una formula técnica al respecto que lo establecido en la causa basal se basa en la frenada de catorce metros que consta establecido en el parte, y que en virtud de eso puede el presumir que venía el conductor a una velocidad superior a la permitida….; que de las investigaciones e interrogatorios se puedo establecer que el peatón cruzo la calle de manera apresurada y con su visión al lado contrario de la vía vehicular sin percatarse de la presencia del vehículo con el que fue atropellado…”; También consta el informe de avalúo suscrito por el Sub. tente. HENRY PALACIOS, en donde el perito ha establecido que los daños son pocos que aproximadamente equivales a cuatrocientos dólares americanos aproximadamente…”.  En cuanto a la acusación fiscal basada en estos elementos expuestos como pruebas para acusar al ciudadano HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, además expresa que el ciudadano tenía el deber de conducir con precaución en cuanto así lo establece  no solo el reglamento sino también el Código Orgánico Integral Penal, sin dejar de hacer un llamado de atención al peatón que   de manera apresurada y sin percatarse del vehículo se expuso y cruzo la calle, resultando el atropello. La defensa rechazo y discrepo con la acusación fiscal, por cuanto, aun habiendo solicitado el reconocimiento del lugar nunca se llevó a cabo, sin embargo y a pesar de no haber hecho un análisis técnico respecto a la velocidad del conductor, la fiscalía acusa a su representado, habiendo una duda sobre su responsabilidad, dejo  claramente establecido que, aun no siendo responsable de lo sucedido el procesado HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, ha resarcido todos los daños, siendo solidario respecto al accidente, puesto que en todo momento el actuar de su representado ha sido muy justo, ético, y solidario, siempre colaboro en todo momento, no desamparo en ninguna circunstancia al ciudadano atropellado y fue el quien llamo a su hermano para que procedan a enviar una ambulancia, ya que su hermano es parte del cuerpo de Bomberos, que la velocidad presuntamente a la que iba era la que el reglamento establece sin especificar, esto podría ser entre 40 o 45 kilómetros por hora.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, no cumplen con los requisitos esenciales para establecer ciertamente que el procesado condujo el vehículo a una velocidad superior a la permitida; es de conocimiento de todos que, el informe pericial es un informe TECNICO, el mismo que debe contener la exposición por escrito de las circunstancias observadas en el examen de la cuestión que se considera, con explicaciones detalladas que certifiquen lo dicho. Se trata de una exposición de datos o hechos dirigidos a alguien, respecto a una cuestión o un asunto, o a lo que conviene hacer del mismo. Es, en otras palabras, un documento que describe el estado de un problema científico. En el caso que nos ocupa para establecer la velocidad de un automotor, no podríamos basarnos solo en la distancia de la frenada, puesto que en un choque la energía cinética se disipa de dos formas principales, patinando o deslizándose con las ruedas bloqueadas a partir de la  aplicación de los frenos y deformando el vehículo en el impacto, si bien es cierto el análisis o estudio de las huellas de frenada es una parte muy importante, la deformación del objeto de metal, tal como lo es el coche o el vehículo; involucra trabajo, la energía para la cual es la energía cinética del vehículo que se mueve. Las lesiones a los individuos  también son traídas por transferencias de energía cinética; En física, la energía cinética de un cuerpo es aquella energía que posee debido a su movimiento. Se define como el trabajo necesario para acelerar un cuerpo de una masa determinada desde el reposo hasta la velocidad indicada. Una vez conseguida esta energía durante la aceleración, el cuerpo mantiene su energía cinética salvo que cambie su velocidad. Para que el cuerpo regrese a su estado de reposo se requiere un trabajo negativo de la misma magnitud que su energía cinética. La cantidad de movimiento es el producto de la masa del vehículo por su velocidad. Un auto que viaja a 55 kilómetros por hora tiene menos cantidad de movimiento que otro que va a 75 kilómetros por hora; un camión generalmente tiene una cantidad de movimiento más alta que el coche a la misma velocidad. Cuando ocurre un choque, la cantidad de movimiento total de los vehículos se mantiene en los mismos valores, pero sus cantidades de movimientos individuales cambiaran. Si un vehículo choca contra otro estacionado en la fila de tráfico, perderá cantidad de movimiento, pero el potro vehículo la ganara; no hay alteración de la cantidad de movimiento. El investigador debe utilizar las ecuaciones de conservación de la energía de cantidad de movimiento para tratar de establecer hechos tales como velocidad inicial de los vehículos, y así construir un cuadro detallado de la colisión. Vale el análisis explicativo, por cuanto, los peritajes y la intervención de los peritos deben sumarse a las diligencias que en si se requieren para establecer responsabilidad, el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece que actúa con culpa quien infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso; por lo tanto se debe analizar si la conducta de las personas que participaron en el suceso habría sido “causa” del resultado jurídicamente relevante, determinar la relación que existió entre determinado acto humano y el resultado.  La “infracción del deber de cuidado” respecto al tránsito debe basarse en el “principio de confianza”, esto se refiere a que, quien,  respecto a la conducción o uso de las vías de tránsito (tráfico vehicular), se comportaren de conformidad con las reglas, deberá poder confiar en que otros también lo harán en tanto no existieran puntos de referencia concretos para suponer lo contrario, entonces podemos colegir que la imprudencia se centrara en aquel que hubiera desatendido la prioridad de paso. El principio de confianza se podría fundamentar a partir del principio de la autorresponsabilidad. En este caso específicamente de lo manifestado por los intervinientes en esta audiencia, está claramente establecido que el peatón cruzo la vía,  sin tomar la precaución debida para tal efecto; y respecto a la conducción el perito no ha establecido científicamente la presunción respecto a la velocidad con la que se dirigía el procesado, habiendo una duda razonable, que el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Y si bien es cierto el Art. 201 numeral 4 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial establece que los peatones tienen derecho de vía una vez que han iniciado el cruce de la calzada no es menos cierto que deben hacerlo por  los sitios demarcados para tal efecto, en este caso en particular,  en el lugar donde se suscitaron los hechos no hay señalización y el mismo reglamento en el Art. 162 estatuye que Las calzadas son para uso exclusivo de los vehículos. Excepcionalmente podrán ser usadas por los peatones cuando los sitios destinados para su circulación se encuentren obstruidos. En este caso, deberán hacerlo extremando las precauciones necesarias para transitar con seguridad, concordante con el numeral 3 y 4 del Art. 266 ibídem que establece que durante el desplazamiento por la vía publica deberán los peatones cumplir con abstenerse de cruzar la calle en forma diagonal, así como intempestivamente o temeraria y cruzar, tomando las debidas precauciones, en las vías en que no existan cerca: intersecciones, semáforos, pasos cebras, pasos elevados o deprimidos, que permitan el cruce peatonal seguro, lo que el peatón no respeto tal como lo establece el informe de peritaje.  Que cruzo mirando al lado contrario de la dirección vehicular y de manera intempestiva cruzo la vía, por el contrario en el mismo informe al manifestar que “presuntamente” el conductor conducía a una velocidad superior de la permitida, no puede haber  certeza en un  resultado basado en presunciones no probadas científicamente.   Una vez hecho el análisis respectivo en base a toda la argumentación y la pruebas obtenidas y expuestas en esta audiencia, esta juzgadora considera,  que no se ha establecido de manera fehaciente la responsabilidad del procesado respecto al hecho de carácter culposo que la fiscalía ha investigado, existiendo la duda razonable, por lo tanto en mi calidad de JUEZA DE  GARANTÍAS PENALES,  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de identidad No. 0908920861, cuyos demás generales de ley constan de autos, en consecuencia levántense todas las medidas de carácter personal y real que pesen en contra del ciudadano HUERTA PASTOR HUGO FERNANDO, ofíciese en este sentido a las autoridades pertinentes.-Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario Titular del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 