EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01384
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de agosto de 2016
Hora: 09:32
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, scoca@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Perjudicado: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PALACIOS PALACIOS DARWIN DARIO
Abogado defensor: Ab. ARIEL SEPULVEDA SOTO, Defensor Público
Casilla judicial: 5563,  asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. ARIEL SEPULVEDA SOTO, Defensor Público: primero que nada una pregunta al señor policía: se resistió al arresto mi defendido. R.- cuando llegue lo tenían amarrados.  Sobre la detención no haya nada que alegar y sobre la flagrancia tampoco hay nada que alegar señor juez.  PALACIOS PALACIOS DARWIN DARIO: C.C. No. 092544302-0, 29 años de edad, domicilio Coop. Hermano Gregorio, Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado defensor público sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.  Este defensor acredita, mi defendido acepta los hechos facticos de la fiscalía. Estamos de acuerdo con la pena acordada con las partes. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

AGENTE APREHENSOR CBOP. CASTILLO IÑIQUEZ  JORGE LUIS: policía comunitario de duran, el día de ayer 30 de agosto del presente año, por disposición del ECU 911, que avancemos a un auxilio, en el punto tomamos contacto con la señora Ana María Uruchima Uruchima, quien nos supo manifestar que con ayuda de los vecinos de tuvieron a Palacios Palcios Darwin Darío quien se había metido en la panadería y había intimidado a su hijo menor de edad, quien se sustrajo un celular y cuna caja metalica pequeña color azul con monedas, a los que llegamos nos mostraron la caja metálicas quien les habían quitado al detenido, se nos acercó la señora Ullauri Campoverde Yury Jackekine quien nos indicó que en horas de madrugada se había metido a su local de venta de materiales de construcción y había sustraído 1 batería, 1 cizalla y 1 bomba de agua, se tomó contacto con el fiscal Stalin Coca, quien nos indicó que lo detuvieran y siguieran con el procedimiento de flagrancia.

FISCAL STALIN COCA TORRES: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la república, con todo lo relatado referente al día de ayer, esta fiscalía con el articulo 591 y 594 núm. 4 se inicia la  instrucción fiscal en contra de Palacios Palcios Darwin Darío por cuanto con lo relatado existe una concurrencia de delitos esto es el articulo 189 in, 1 en concordancia con el articulo  406 conexidad ya que el artículo 20 del mismo cuerpo de ley y de acuerdo al artículo 534 solicito la prisión preventiva, además debo manifestar la defensoría de la defensoría pública y el procesado se llegó a un acuerdo de procedimiento abreviado la pena del articulo 189 inc. 1 con 40 meses de prisión. Las Victimas: Ana María Uruchima Uruchima y  Ullauri Campoverde Yury Jackekine.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso PALACIOS PALACIOS DARWIN DARIO.  Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 3 años 4 meses de privación de libertad para PALACIOS PALACIOS DARWIN DARIO. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados PALACIOS PALACIOS DARWIN DARIO en el grado de Autores, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de 3 año 4 meses de privación de libertad para PALACIOS PALACIOS DARWIN DARIO, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación a las víctimas Ana María Uruchima Uruchima y  Ullauri Campoverde Yury Jackekine se ordena el pago de $500 dólares de estados unidos de Norteamérica cada una de las víctimas. Así como lo establece el Art. 558 Núm.  4 del COIP, se concede las medidas de protección a favor de las víctimas Ana María Uruchima Uruchima y  Ullauri Campoverde Yury Jackekine. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 