VISTOS: ANTECEDENTES.- El ciudadano Luis Carlos Rodriguez Montano presenta ante esta Corte Provincial Accion de Habeas Corpus en demanda de su libertad afirmando que se encuentra privada de la misma por mas de un ano, en contravencion de lo senalado en el Art. 77 numero 9 del a Constitucion, que en su parte pertinente dice: "Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delito sancionado con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto" anade que al estar mas de seis meses privado de libertad procede que se declare la caducidad de esta medida cautelar de caracter personal.- Manifiesta que, procede que los jueces de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia declaren la caducidad de la prision preventiva que pesa en su contra y disponer en forma inmediata su libertad.- FUNDAMENTOS DE HECHO.-En el tramite de la Accion Constitucional de Habeas Corpus deducida contra la Unidad Judicial No 6 de San Lorenzo de la provincia de Esmeraldas, en base en la certificacion otorgada por Secretaria del Centro de Rehabilitacion de Esmeraldas, Varones, que consta a folios 02 del expediente; se conto con los senores jueces del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas y como Juez ponente actuo el Abg. Jose Lito Estrada Mazo, a ordenes de quienes se encuentra el accionante para la convocatoria efectuada a la audiencia a realizarse en las 24 horas siguientes, oficiando tambien al Abogado Rocky Bucheli Mcmahan, Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas Mayores, en Conflicto con la Ley, de Varones de Esmeraldas para la comparecencia del accionante ciudadano Luis Carlos Rodriguez Montano.- Integrado el Tribunal de Sala designado por sorteo, esta presente en la audiencia convocada para el 08 de Octubre del 2015 a las 08H30 a la que no concurre el accionante; ni el Tribunal del juicio por cuanto en el mismo dia  y hora esto es el Jueves 08 de octubre del 2015 a partir de las 08H20 estaba cumpliendose la audiencia de juzgamiento convocada con antelacion para juzgar la conducta del accionante en el juicio principal 08256-2014-0389 por delito de Violacion; lo cual fue informado al Tribunal de Sala mediante comunicaciones de 07 de octubre del 2015 a las 16H29 suscrita por los senores Abg. Segundo Montano Reasco, Abg. Jose Lito Estrada Mazo y Dr. Freddy Enrique Caicedo Pluas, Jueces del Tribunal al que anexan copia certificada de la providencia de convocatoria, que obran de folios 14 y 15 del expediente; al igual que lo comunica mediante Oficio No CRSEV-2117-2015 del 07 de octubre del 2015 recibido en Corte a las 16H38 suscrito por el Director Provincial de Rehabilitacion Social de Esmeraldas, Abg. Rocky Bucheli Mcmahan informando de la concurrencia del procesado a la audiencia de juicio ante el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas previamente convocada para el dia Jueves 08 de octubre del 2015 a las 08H20.-Con este antecedente no pudo instalarse la audiencia; la que volvio a convocarse conforme lo permitio las numerosas audiencias de Corte y el feriado de Viernes 09 de Octubre hasta el Domingo 11 de Octubre, cumpliendose el  Viernes 16 de Octubre del 2015; al cual asiste el Abg. Jose Lito Estrada Mazo, Juez Ponente del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas y el defensor del accionante Abg. Demecio Molina Mosquera. En esta audiencia el juez Ponente del Tribunal presenta en la Sala copia certifica del Acta Resumen de la audiencia de juzgamiento de 08 de octubre del 2015 a las 08H20 del actual accionante y procesado en juicio Luis Carlos Rodriguez Montano al cual el Tribunal le impone como autor del delito de Violacion (Art. 171 numeros 2,5 y 6 del COIP) la pena de veinte y dos anos de privacion de libertad, multa de seiscientos salarios basicos unificados del trabajador en general y a la reparacion integral.-El Tribunal de Sala al final de la audiencia, motivando su Resolucion Oral que consta del acta respectiva inadmite la Accion de Habeas Corpus; correspondiendo motivarla por escrito.-Con este antecedente siendo el estado del presente proceso constitucional el de motivar por escrito la Resolucion oral pronunciada en la audiencia de la Accion de Habeas Corpus, para hacerlo se considera: PRIMERO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO.-El Tribunal de Sala designado por sorteo de esta Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas es competente para conocer y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus conforme lo dispuesto en el Art. 89, inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; debido a que la orden de privacion de libertad del accionante ha sido dispuesta en un proceso penal; lo cual guarda concordancia con lo dispuesto en el Art. 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-SEGUNDO.-Durante la tramitacion de este proceso constitucional no se ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- "El proceso de Habeas Corpus se promueve con objeto de solicitar del organo jurisdiccional la salvaguarda de la libertad corporea, seguridad personal, integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la tutela procesal efectiva, y, consecuentemente la libertad individual.- Asi, mismo el proceso de Habeas Corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia.- En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.- Por ello, el proceso de Habeas Corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso" STC No 6253-2006-PHC/TC. FJ11citado por el autor Cesar Landa Arroyo en su libro LOS PROCESOS CONSTITUCIONALES EN LA  JURISPRUDENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL. En la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 89 Se establece:"La Accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad".- Es de advertir que al momento de la realizacion de la audiencia de Habeas Corpus, con la copia certificada del Acta de Resumen de la Audiencia de juicio efectuada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas con fecha jueves 08 de octubre del 2015 a partir de las 08H20 se acredito la existencia de sentencia de condena a veinte y dos anos como autor del delito de Violacion en contra del procesado Luis Carlos Rodriguez Montano, actual accionante y que fue presentada por el Abg. Jose Lito Estrada Mazo, Juez Ponente del Tribunal del Juicio; por lo que al existir al momento de la audiencia de Habeas Corpus la decision emitida por el organo jurisdiccional competente que impone sentencia de condena, deviene en que al momento de la realizacion del Habeas Corpus, 08 de octubre del 2015 la privacion de su libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima; no correspondiendo en consecuencia la admision de tal accion protectiva de libertad que opera solo cuando la privacion obedece a las causales invocadas de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad.- CUARTO.- La Suprema Corte de Justicia de la Republica del Ecuador en Resolucion de 19 de julio de 1999, publicada en el Registro Oficial No 245 de 30 de julio de 1999, con fuerza generalmente obligatoria mientras no se disponga lo contrario por una ley, senalo que la prision preventiva es el hecho material de privacion de libertad de una persona sindicada, ordenada por el juez competente. La que deja de ser tal cuando se absuelve al procesado o cuando se le impone pena de prision correccional o pena de reclusion, pues en estos casos se transforma en condena, aunque estuviere pendiente consulta o recurso.-En consecuencia al haberse dictado sentencia de condena con pena de privacion de libertad, la prision preventiva ha dejado de ser tal; y al no serlo, no puede operar contra ella efecto juridico alguno derivado de tal naturaleza o condicion al haber dejado de ser.- RESOLUCION: Con estos antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus presentada por el ciudadano Luis Carlos Rodriguez Montano al no establecer al momento de la audiencia de Habeas Corpus violacion de ningun derecho por la existencia de la decision emitida por el organo jurisdiccional competente, que en la instancia, resolvio en sentencia de condena la situacion juridica del procesado y actual accionante.- Ejecutoriada que sea esta Sentencia, copia de la misma sera remitida a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia.- Notifiquese.- 