 VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Mg.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Jorge Arboleda Ortíz, Juez Décimo Séptimo de lo Penal del cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal,  10 de Septiembre del 2010, a las 10h39, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado WALTER WILMER RILOVA CORDOVA,  como presunto autor del delito de PROXENETISMO tipificado y sancionado en el Art. 528.1 del Código Penal; procesado en esta causa penal, se encuentra en libertad por haber rendido caución; teniendo como antecedente, la audiencia de Calificación de flagrancia e inicio de instrucción Fiscal en contra del referido procesado; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, en contra de WALTER WILMER RILOVA CORDOVA,  fue remitido a la sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que uno de los Tribunales de Guayaquil, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio en contra del referido procesado, que se encontraba libre por haber rendido caución en el juzgado; recayendo el sorteo en el DECIMO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, con número de Juicio 09910-2010-0257, y posteriormente por haberse creado este ex TRIBUNAL DÉCIMO CUARTO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, en razón de la competencia territorial es remitido el presente proceso penal, siendo signado en este Tribunal como Juicio No. 2010-0219; avocada el conocimiento de la causa y puesta a conocimiento a los sujetos procesales la recepción del juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles  19 de Septiembre  del 2016, a las 15h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (Presidente), Dr. Stalin Loor Delgado,  y Abg. Nebel Viera Encargada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de  PROXENETISMO, tipificado y sancionado en el   Art. 528.1  del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, conducta subsumida en el Art. 101  numeral 2 del Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; consecuentemente se le IMPONERLE LA PENA  DE UN  AÑO  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, al referido procesado; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que la etapa del juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de WALTER WILMER RILOVA CORDOVA, previo a su iniciación, el señor Fiscal  Ab. José Francisco Morales Anchundia, manifestó: Que el procesado WALTER WILMER RILOVA CORDOVA, a través de su abogado defensor, mediante escrito ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico,   así como la pena acordada; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0219 - 2010, seguida en contra de WALTER WILMER RILOVA CORDOVA, por el delito de Proxenestimo,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “El hecho atribuido al hoy procesado  Walter Wilmer Rilova Córdova, llego a conocimiento de la Fiscalía por denuncia de Melida Lourdes Cedeño Ayala, quien indica que conoció al señor  Walter Wilmer Rilova Córdova, en circunstancia que regresaba de su trabajo de comerciante ambulante en el cantón Naranjal, quien se presentó como militar, que después de unos dos meses de haberse conocido le dijo que tenía que trabajar como prostituta, si quería tener a sus hijos, obligada bajo amenaza de no volver a sus hijos, Walter y otra mujer, la llevaron al hospital para sacarle los papeles (certificado profiláctico),  y se encontró con una amigo de  él, de nombres  Marco Sánchez,   indicándole que debe de trabajar como prostituta en Santo  Domingo;  como  Walter y la mujer fue al hospital  a sacar el carnet profiláctico y Walter y su amigo decía que tenía que trabajar prostituyéndose porque tenía que pagar una deuda de 180 dólares,  y de lo contrario le iba impedir de que se  encuentre nuevamente con su hija que estaba en poder de su hermana Inés Ruiloba, como no tenía  otro remedio tenía que trabajar en la prostitución contra de su voluntad y primero empezó a trabajar en un prostíbulo que se llama 2.5 en el cuarto número 15 desde las 08h00 hasta las 18h00, la mujer de Marcos era la que trabajaba en ese lugar y le vigilaba el dinero que  ella recaudaba, trabajo en la noche en el Night club de la vía a Santo Domingo  y que era controlada por la mujer de Marcos y que también le entregaban los preservativos para sacar la cuenta de cuanto tenía que llevar de plata, llego a la ciudad de Huaquillas y trabaja en el Night club el imperio el señor Walter la chantajeaba diciéndole que le iba ser daño a su hija menor de edad y el 4 de julio del 2010 la llevo a trabajar al prostíbulo llamados la Arqueada desde las 09h00 hasta las 16h00. El días 5 de junio del  2010 a las 07h00 Walter se fue a Machala  para sacar unos papeles por lo tanto la denunciada aprovecho para huir a la ciudad de Guayaquil a donde la mama de nombre Elena Ayala donde conto todo lo sucedido y posterior puso la denuncia en la fiscalía provincial del Guayas, dentro de Instrucción se practicaron diligencias investigativas, las mismas que se adjuntan como prueba documental, por lo que  hago la entrega en fotocopias debidamente judicializada por el actuario de la fiscalía   en la que consta la denuncia presentada por la señora Melida  Lourdes Cedeño Ayala, el parte policial de aprehensión del hoy procesado Walter Wilmer Rilova Córdova, suscrito por el Sgto. de Policía Hermogenes Tamami Chela y Cabo de Policía German Gavilánez Velasco, de fecha 5 de julio del 2010;  copia certificada de un carnet del Ministerio de Salud Pública (carnet profiláctico),  copias de tarjetas de presentación de “Club Nocturno de Santo Domingo”, “El Imperio Night Club”, “Nigth Club Copa Cabana” , “Nigth Club Moulin Rouge”; copias certificadas de Informe Pericial de Evidencias físicas, realizada por el P.N. Joffre Moncada, con fecha 20 de julio del 2010, las 16h45, describe dos celulares, chip, carnet emitido del Ministerio  Público, y las tarjetas de presentación de Nigth club;    el informe de investigaciones elaborado por el Cbop. de Policía Angel Wladimir Abril M., agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal,  por lo que  la fiscalía ha podido demostrar en esta audiencia que el  procesado ha incurrido en  la infracción penal de Proxenetismo, y ACUSA al procesado Walter Wilmer Rilova Córdova,  dicho delito tipificado en el Art. 528. 1 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 Ibidem, infracción  que se encuentra subsumida en el Art. 101 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, por ser este un procedimiento la Fiscalía solicita se declare la culpabilidad del procesado Walter Wilmer Rilova Córdova, del delito antes indicado y en el grado de participación ya mencionado, consecuentemente se le imponga la pena privativa de libertad de UN AÑO; conforme  se lo acordó con la defensa del procesado antes de instalar la presente audiencia.”.   Por su parte el Abogado defensor particular  del procesado Walter Wilmer Rilova Córdova, solicitó sea escuchado su defendido, por lo que se  recepta el testimonio del procesado WALTER WILMER RILOVA CÓRDOVA, quien encontrándose a través de video conferencia, desde el Centro de Privación de Libertad del TURI, ubicado en la ciudad de Cuenca,  dijo al Tribunal, ser ecuatoriano, con número de cedula: no recuerda, de  42  años de edad, ecuatoriano, estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en  la ciudad de Naranjal; no sin antes haberle informado los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, así como de las consecuencias del procedimiento abreviado,  de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, y Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Yo acepto de manera libre y voluntario los hechos facticos relatado por la fiscalía, así como la pena acordado con el señor Fiscal,  y pido disculpa por todo, esto no volverá a pasar  nunca más; y lo digo de manera libre y voluntaria.”.    Y en este sentido,  el Abogado Defensor del procesado manifestó que sea acogido el procedimiento abreviado y se imponga la pena acordada con el Fiscal  en esta audiencia ya que el procesado ha aceptado de manera voluntaria los hechos relatado por  fiscalía, así como ha pedido disculpas y manifestado su arrepentimiento.  CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (PROXENETISMO, tipificado  y sancionada en el Art. 528.1 del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a tres años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado WALTER WILMER RILOVA CORDOVA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 528.1 del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: “Art. 528.1.- El que promoviere o facilitare la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de uno a tres años, salvo que tuviere a su cargo una casa de tolerancia, establecida conforme a los reglamentos que la autoridad competente expidiere para esta clase de establecimientos.”.-  Conducta penal que se encuentra subsumida en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 101 numeral 2; por lo tanto vigente.   En este delito el bien jurídico protegido es  la Libertad Sexual,  comprendido en el Título VIII del libro Segundo “De las Infracciones” del Código Penal vigente a la fecha de infracción. El delito de proxenetismo puede ser cometido por cualquier persona indistintamente de su sexo,  y se sanciona al proxeneta porque vive del comercio sexual que hace otro, haciendo  de eso un negocio muy lucrativo,  en tiempos que se defiende la libertad sexual, en un sentido amplio, libre de precios, de intereses, de prebendas, solo placer. Lo más negativo no es el acto sexual en sí, la explotación de la prostitución por el proxeneta, de ahí el eminente penalista argentino Sebastián Soler dijera: “… el acto incriminado no es el de tener acceso carnal, por eso, no es punible el sujeto que, como cliente tiene trato con la prostituta...”. La concepción de proxenetismo que adopta nuestra legislación penal vigente al momento de la infracción incluye a todo aquel que favorezca directa o indirectamente el ejercicio de la prostitución por un tercero, haya ánimo de lucro o no, en la mencionada intermediación, posición que resulta confirmada por la doctrina jurídica, no obstante se observa que el móvil  motivo del proxeneta, por lo general, es el lucro.  El verbo promover en sí significa impulsar a una persona el ejercicio de la prostitución. Es un delito eminentemente de carácter intencional y que todas las conductas requieren alcanzar un resultado concreto o material vinculado al ejercicio de la prostitución o el comercio canal. Este es un delito doloso. En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado tanto la existencia material de la infracción, esto el delito de Proxenetismo tipificada y sancionada en el Art. 528.1 del Código Penal así como la responsabilidad del procesado Walter Wilmer Rilova Cordova, en el grado de autor, al amparo del Art. 42 Ibidem,  con las copias debidamente certificadas, de las diligencias investigativas presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) la denuncia presentada por la señora Melida  Lourdes Cedeño Ayala, b) el parte policial de aprehensión del hoy procesado Walter Wilmer Rilova Córdova, suscrito por el Sgto. de Policía Hermogenes Tamami Chela y Cabo de Policía German Gavilánez Velasco, de fecha 5 de julio del 2010;  c) copia certificada de un carnet del Ministerio de Salud Pública (carnet profiláctico), d)  copias de tarjetas de presentación de “Club Nocturno de Santo Domingo”, “El Imperio Night Club”, “Nigth Club Copa Cabana” , “Nigth Club Moulin Rouge”; e) copias certificadas de Informe Pericial de Evidencias físicas, realizada por el P.N. Joffre Moncada, con fecha 20 de julio del 2010, las 16h45, describe dos celulares, chip, carnet emitido del Ministerio  Público, y las tarjetas de presentación de Nigth club;   f) El informe de investigaciones elaborado por el Cbop. de Policía Angel Wladimir Abril M., agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son  graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el  TRIBUNAL DE  GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN  MILAGRO (antes Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas),  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  procesado: WALTER WILMER RILOVA CORDOVA, ecuatoriano, 42  años de edad, ecuatoriano, estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en  la ciudad de Naranjal;; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de PROXENETISMO, tipificado y sancionado  en el Art. 528.1 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  conducta penal subsumida en el Art. 101 numeral 2 del Código Orgánica Integral Penal,  consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad EL TURIN, de la ciudad de Cuenca provincia del Azuay, lugar donde se encuentra privado de la libertad, en cumpliendo pena privativa de libertad por otro delito;  de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. José Morales, ni del Defensor Público  Abg. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley El TURIN de Cuenca, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Con daños y perjuicios a considerarse.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 68  del Código Orgánico Integral  Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Una vez ejecutoriada esta Sentencia,  se hará efectiva la caución rendida por el procesado Walter Wilmer Rilova Cordova, para lo cual se oficiará a las autoridades respectivas; y además como de autos consta que el referido  procesado se encuentra privado de su libertad, cumpliendo condena por otro delito,  se deberá legalizar su detención y  oficiar al Centro de Privación de Libertad  TURIN de Cuenca, con la boleta de encarcelación respectiva.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-