Juicio No. 2011-0071

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES. Guayaquil, martes 11 de octubre del 2011, las 08h39. 



PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº 071-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez de Garantías Penales del Guayas, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SEGUNDO NICANOR LECARO ARREAGA, en calidad de autor del delito que tipifica el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal Penal del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- EXPOSICION INICIAL DEL FISCAL: En primer lugar el señor Fiscal tiene la palabra.- FISCAL.- Señor presidente, señores miembros del Tribunal, señorita secretaria, abogado de la defensa, procesado. El presente caso llega a conocimiento de la Fiscalía cuando el 13d e Octubre del 2010 a las 17h00, se ejecutó una orden de allanamiento en el Cantón Daule, Cdla. La Yolita, calle F1, manzana 96, solar 8, en circunstancias que en dicho domicilio se encontraba el procesado SEGUNDO NICANOR LECARO ARREAGA, en la parte posterior del mismo, encontrándose según lo que dice el parte de aprehensión en su poder una funda transparente con 118 gramos de una sustancia que es considerada sujeta a fiscalización, que a la prueba preliminar dio para marihuana, esa es la presentación del caso.- SEGUNDO. - EXPOSICION INICIAL DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.- Señor abogado defensor, su teoría del caso.- AB. DEFENSOR.- Señores miembros de este Tribunal, en el desarrollo de esta audiencia, se va a demostrar que mi defendido es consumidor, hasta aquí la teoría del caso.- TERCERO.- EXPOSICION DE PRUEBA DEL FISCAL: PRESIDENTE.- La segunda parte del mismo Art. 286, dispone que las partes procesales soliciten los medios probatorios que van a exhibir en esta audiencia.- FISCAL.- Como medio de prueba solicitamos el testimonio del Sargento de Policía César León, del Oficial de Policía Aldo Manrique, del Cabo de Policía Alberto Zapata y del perito químico Gonzalo Almeida.- Como prueba documental el parte de detención del caso 812, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, el informe pericial químico y el informe de orina del Instituto Nacional de Higiene.- PRESIDENTE.- Que pase el SARGENTO CÉSAR LEÓN.- FISCAL.- Qué tiempo tiene laborando en la Jefatura Provincial de Antinarcóticos?.- R.- Unos 7 años.- FISCAL.- Cuáles son sus funciones en dicha Jefatura?.- R.- Soy operativo, trabajar en la calle, hacer vigilancia y seguimiento y detenciones.- FISCAL.- Usted recuerda haber participado en la detención y al allanamiento realizado el 13 de Octubre del 2010 a las 17h00 en el Cantón Daule, Cdla. La Yolita?.- R.- Si doctora.- FISCAL.- Qué recuerda de esa fecha?.- R.- Antes del allanamiento hicimos vigilancia y nos percatamos de lo sucedido en dicho domicilio, por lo que procedimos a solicitar la orden de allanamiento. Una vez obtenida la orden de allanamiento, otra vez hicimos vigilancia para percatarnos que efectivamente se encontraba vendiendo una señora que se encontraba en el interior. Una vez visto y estando con la orden de allanamiento, ingresamos y procedimos hacer la detención y el decomiso de droga.- FISCAL.- La firma que consta en este parte corresponde a la suya, la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados?.- R.- Si.- FISCAL.- En dicho parte se hace constancia que hizo una revisión del domicilio, qué revisión puntual hicieron en la parte de atrás?.- R.- O sea, el domicilio es una casa de dos plantas y en la parte posterior tiene unos cuartos pequeños y baños también, se procedió hacer la revisión a todo eso. La subteniente Cerón lo revisó y nosotros estábamos con la detenida, y la señorita Cerón encontró a un ciudadano con marihuana y ella fue la que encontró y nosotros estábamos con la detenida.- FISCAL.- Pero la Subteniente Cerón le informó a ustedes y conforma lo constante en el parte de detención?.- R.- Ella es la Jefe del operativo, entonces de lo que se hace se hace el parte.- AB. DEFENSOR.- Usted detuvo a mi defendido?.- R.- La subteniente Cerón.- AB. DEFENSOR.- En qué parte específicamente fue detenido?.- R.- Vi que lo sacó de unos cuartos.- PRESIDENTE.- Que pase ALDO MANRIQUE CARCELÉN.- FISCAL.- Cuánto tiempo tiene desempeñando funciones en la Jefatura Provincial de Antinarcóticos?.- R.- Dos años.- FISCAL.- Cuáles son sus funciones específicas?.- R.- Operativas.- FISCAL.- Usted participa en lo que son los allanamientos y las detenciones?.- R.- Si.- FISCAL.- Usted recuerda haber participado en un allanamiento del Cantón Daule en la Cdla. La Yolita, calle F1, manzana 96, solar 1, el 13 de Octubre del 2010 a las 17h00?.- R.- Si.- FISCAL.- Qué fue lo ocurrió el mencionado día?.- R.- Ese día en una vivienda de dos plantas, color celeste, hicimos un OBI, por una denuncia del 1800 drogas. Así mismo estuvimos 2 o 3 días haciendo vigilancia, viendo como vendían unos sobrecitos por una puerta una señora de contextura gruesa, de unos 40 años aproximadamente. Así mismo obtuvimos una orden de allanamiento, la cual nos habían proporcionado. Dando cumplimiento a la orden de allanamiento, antes de verificar si estaban expendiendo, así mismo por la puerta estaba vendiendo a un sujeto, pero lo cogimos con 4 o 5 sobres en el bolsillo y de ahí ingresamos al domicilio. Al ingresar al domicilio encontramos a la señora alias “la gata”, estaba paqueteando unos sobres de una sustancia que siendo sometida a la prueba preliminar de campo dio para droga. Así mismo una funda plástica color amarilla transparente, una sustancia blanquecina en forma de piedra, no recuerdo el gramo cuanto es. En un cuarto encontró la subteniente Cerón al señor acusado, a él lo encontró con una funda creo que era marihuana.- FISCAL.- Del documento que le muestro esa es su firma, la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si.- FISCAL.- Se ratifica en el contenido del mismo?.- R.- Si.- FISCAL.- Sírvase a tomar como prueba documental el parte de detención del caso No. 812 de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos.- AB. DEFENSOR.- Específicamente usted detuvo a mi defendido?.- R.- No, la Subteniente Cerón.- AB. DEFENSOR.- En qué lugar lo detuvo?.- R.- En un cuarto del domicilio.- PRESIDENTE.- Que pase el CABO DE POLICÍA ALBERTO ZAPATA.- FISCAL.- Cuál es su función en la Jefatura Provincial Antinarcóticos?.- R.- Me desempeño como guarda almacén.- FISCAL.- Como guarda almacén, le corresponde a usted realizar el acta de verificación, pesaje y toma de muestra?.- R.- Así es.- FISCAL.- Del documento que le muestro la firma que consta en dicho documento, es la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados?.- R.- Efectivamente esta es mi firma.- FISCAL.- Usted recuerda haber realizado esta acta que consta como evidencia 118 gramos de marihuana?.- R.- Así es en efecto fue realizado por mi persona.- FISCAL.- Usted participó en la toma de muestra para indicar que la sustancia encontrada en el caso 812 correspondía a marihuana?.- R.- Efectivamente se realizó el sistema normal.- FISCAL.- Sírvase tomar como prueba a favor de la Fiscalía el acta de verificación, pesaje y toma de muestra. También entrego el acta del informe pericial, que demuestra la sustancia obtenida del señor Gonzalo Almeida Murillo, que de la toma de muestra obtenida es una sustancia blanquecina que corresponde cocaína y lo que se encontró en la parte de atrás de dicho domicilio al acusado Segundo Nicanor Lecaro Arreaga, corresponde marihuana.- El Ing. Gonzalo Almeida se encuentra en otra audiencia.- PRESIDENTE.- Que pase el INGENIERO GONZALO ALMEIDA MURILLO.- FISCAL.- El documento que le muestro consta con una firma que indica Ing. Gonzalo Almeida, esa es la firma que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si.- FISCAL.- Este documento hace referencia a una pericia química forense realizada en el Departamento de Criminalística, hace cuánto usted labora para el Departamento de Criminalística?.- R.- A partir del año 2001 como perito químico forense.- FISCAL.- usted recuerda haber elaborado la pericia química del caso No. 812 de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos?.- R- Si, el mismo  tiene relación con el análisis de dos muestras de sustancia en polvo color crema, dos muestras de sustancia en polvo y sólido color crema y una muestra de sustancia vegetal color verde, dentro de la instrucción  fiscal No. 081-2010, referente al caso policial No. 812-DNA-JPAG-2010, en contra de los imputados MARJORIE CARLOTA LOOR MORÁN, CESAR AURELIO REAL CAICEDO y SEGUNDO NICANOR LECARO ARREAGA.- FISCAL.- Respecto a la muestra de color vegetal que dio para positivo?.- R.- Positivo para marihuana y las muestras en polvo dieron positivo para base de cocaína, conclusiones que llegó conjuntamente con mi compañera Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados por el Consejo de la Judicatura.- CUARTO. - EXPOSICION DE PRUEBA DE LA DEFENSA: PRESIDENTE.- Señor abogado defensor del procesado sus medios de prueba.- AB. DEFENSOR.-Señores miembros del Tribunal, a favor de mi defendido que se reciba el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle, médico que realizó el examen psicosomático, como el examen toxicológico a favor de mi defendido. Así mismo tómese en consideración el Certificado de Conducta del Centro de Rehabilitación Social, la cual es ejemplar, como el Certificado Laboral que trabaja como ayudante de artesanía. Así mismo la Certificación del Centro de Recuperación de Alcohólicos y Drogadictos “Quiero Vivir”, en la cual mi defendido ha estado en tratamiento, como los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales, que demuestran que no tiene antecedentes, como los Certificados de los Juzgados Penales y de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que se le reciba el testimonio a mi defendido en el desarrollo de esta audiencia.- PRESIDENTE.- Continuando con la audiencia hasta que el Ing. Almeida regresa, continuamos con la prueba de la defensa del procesado. Que pase el DOCTOR RODRIGUEZ CALLE.- AB. DEFENSOR.- Usted realizó este examen al señor Segundo Nicanor Lecaro Arreaga?.- R.- Si, efectivamente.- AB. DEFENSOR.- Nos podría explicar el desarrollo del examen que usted realizó?.- R.- Si, de acuerdo a lo que yo he registrado, el señor manifiesta que consume drogas desde los 16 años de edad, dice que consume todos los días, lo que puede consumir de acuerdo a la cantidad de dinero que tenga. Dice que fue abandonado por su esposa, puede fumar hasta 40 cigarrillos diarios de base de cocaína, no tiene antecedentes judiciales, tiene estados de abstinencias importantes. Al momento de la evaluación tiene abstinencia, por lo tanto tiene competencia para poder rendir testimonio y de acuerdo a los datos que ha manifestado yo puedo concluir que tiene una dependencia severa a base de cocaína, fuma también marihuana. Generalmente en los casos en los cuales hay un consumo severo, la compulsión para consumir es lo que se conoce y la capacidad para detenerse corresponde a lesiones cerebrales, en áreas que tienen que ver con control y razonamiento de su voluntad, es la evidencia que existe actualmente y de acuerdo a ello hay un criterio de dependencia. En casos como estos se sugiere que tenga un tratamiento por casos no menor a 6 meses y más aún en casos como estos se sugiere que tenga medicina, porque la medicina puede corregir las lesiones cerebrales que la droga produce, en este caso yo sugiero que tenga un tratamiento en un centro especializado.- AB. DEFENSOR.- Que se tenga como prueba a favor de mi defendido el examen psicosomático a favor del.- FISCAL.- Usted puede precisar cuánto es la dependencia de consumo del señor Lecaro?.- R.- Si fuma 40 cigarrillos diarios como el manifiesta y tengo un examen de laboratorio, donde es detenido con una cantidad que no se me ha entregado con el reporte del policía, porque el reporte resulta una ayuda importante donde puedo relacionar lo que él dice con la cantidad que el porta.- FISCAL.- Según el parte de detención consta que fue encontrado con 118 gramos de marihuana, usted considera que esos 118 gramos corresponde a lo que el utilizaría por parte de su adicción?.- R.- Sí, porque muchas veces los consumidores una de las preguntas típicas es que si la droga es para consumo inmediato, lo que se conoce es que hay diferentes patrones, ya que hay muchas veces que compran la droga y la usan para diferentes días, fuman la droga mezclando la marihuana con la base, y la compran para varios días.- Los 40 cigarrillos diarios de base con marihuana, eso se llama maduro con  queso como se llama en este ámbito, puede relacionarse con la cantidad porque un cigarrillo tiene un peso bastante importante de marihuana, la cantidad de base generalmente es una cantidad menor y si puede haber una correlación. Desafortunadamente si el laboratorio no me da el rango de droga para correlacionar, solamente tengo lo que manifiesta el detenido.- FISCAL.- Se hizo un examen de orina, que señala que el es adicto a la cocaína?.- R.- Si.- FISCAL.- Pero usted nos está manifestando que el señor usa marihuana?.- R.- Porque el manifiesta que consume marihuana y cocaína. Y yo respecto a esto pongo adicto a base de marihuana y cocaína, de acuerdo a lo que el manifiesta, el examen me da cocaína positivo, marihuana no. Lo que sería importante es determinar cuánto tiempo después de la detención se hizo el examen, porque si se lo hizo después de las 48 horas, la droga empieza a eliminarse del cuerpo y si ese es el caso, la droga no es detectable. El otro factor a considerarse es que si tienen patrones de consumo importantes y ha pasado un tiempo largo de la detención, debo decir que muchas veces en la cárcel siguen consumiendo, entonces si se lo detuvo un día lunes y se hace el examen 3 o 4 semanas después y estoy especulando que no corresponde, perola evidencia demuestra que en la cárcel siguen consumiendo. Entonces yo no puedo determinar si efectivamente era o no, si la droga es positiva y es considerado por una parte enfermo y por otra parte puede haber un delito, la cárcel también es una alternativa, porque la cárcel también tiene una unidad terapéutica que se llama “Logros”, entonces si coincide con el concepto de enfermedad como dice la Ley 108, las alternativas son tratamiento a cambio de libertad, si ha venido delinquiendo, pero si es un enfermo de acuerdo a la ley 108, también entra a la ley de que necesita tratamiento, por eso yo sugiero tratamiento por un tiempo no menor a 6 meses en un centro que puede ser de acuerdo a la decisión del Tribunal, o puede ser en la cárcel mismo en el Centro Carcelario en la unidad “Logros”.- PRESIDENTE.- Señor SEGUNDO NICANOR LECARO ARREAGA. En nuestro país la Constitución de la República le da derechos y garantías a su persona. Es decir que quiere declarar lo hace o se acoge al derecho del silencio, puede consultar a su abogado que también es un derecho que le da la constitución para decir lo que usted crea conveniente. Además el artículo 143 por el cual usted está compareciendo acá es su medio de defensa para su persona por el problema que está pasando. Va a declarar?.- R.-Sí.- PRESIDENTE.- Por qué lo han traído acá, cuál es la verdad?.- R.- El motivo es que yo soy un consumidor, yo estoy en una clínica de rehabilitación por el mismo consumo. Un día estaba en la casa donde me cogieron consumiendo, pero a mí no me encontraron nada, los policías me trajeron también con la dueña de la casa, esa es mi versión, yo solamente soy un consumidor, desde los 16 años empecé a consumir.- FISCAL.- usted arrendaba en el domicilio?.- R.- No yo no vivo ahí, solamente llegaba ahí a comprar.- FISCAL.- usted le compraba a la señora Marjorie Carlota Loor Morán?.- R.- Si.- FISCAL.- A cuánto le compraba la marihuana o la base?.- R.- Según lo que yo sacaba de mi trabajo.- FISCAL.- Por qué se encontraba en unos de los cuartos de la vivienda del Cantón Daule?.- R.- Es que  en esa casa venden droga para consumir ahí mismo.- PRESIDENTE.- Habiendo evacuado los medios probatorios solicitados por la acusación y la defensa, entramos en la etapa de los debates, la señora fiscal por favor su alegación . QUINTO.- El Agente Fiscal  en la etapa del debate acusa a SEGUNDO NICANOR LECARO ARREAGA, de estar inmerso en lo que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas, por su parte el defensor del acusado indica que su defendido no tiene responsabilidad por cuanto la fiscalía no ha presentado prueba suficiente en su contra SEXTO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana crítica se ha llegado a la convicción y certeza que  se encuentra comprobada conforme a derecho  la materialidad de la infracción con el testimonio del Cabo de policía Alberto Zapata Balcázar quien realizo el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga que da con un peso de 118 gramos de marihuana y con el testimonio del ingeniero Gonzalo Almeida Murillo perito forense que indica que la muestra analizada de color vegetal da como resultado positivo para marihuana.   Pero no así la responsabilidad penal del hoy acusado SEGUNDO NICANOR LECARO ARREAGA cuyo testimonio sirve como prueba a su favor, y es concordante con el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle autor del examen Psicosomático cuyo resultado indican que el acusado es consumidor de marihuana. SEPTIMO.- Siendo el procedimiento indispensable para la aplicación de la Ley, la prueba es un punto capital dentro de la manifestación material de la verdad, que no es nada más ni nada menos que la  salvaguardia del principio constitucional de justicia en donde convergen las reglas soberanas de la libertad de conciencia del juzgador, pero dentro del marco de la ley.  Es así que la sana crítica comporta ciertamente la aplicación de la razón, de la lógica, de las reglas de la teoría del conocimiento y para que el tribunal utilice éstas reglas para apreciar y valorar las pruebas en éste juicio debe tener la certeza absoluta la cuál se reflejara en el fallo más allá de toda duda razonable, en este caso el tribunal solo tiene los testimonios  que son presentados por la Fiscalía como prueba de cargo que por sí solo no destruyen la presunción de inocencia del  acusado, al no existir otro testigo u otra prueba que demuestre o confirme la veracidad de su testimonio.  Al estar el acusado protegido constitucionalmente con el manto de presunción de inocencia y su testimonio al no haber sido contradicho se vuelve prueba a su favor, atento a lo prescrito en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, por lo que al ahondar  su análisis valorativo de la prueba actuada el Tribunal la relaciona con armonía  a las circunstancia que rodearon el hecho y a la personalidad del  acusado, por cuanto al existir aparentemente una sola  prueba incriminatória  nace por lo menos la duda sobre la responsabilidad penal del acusado, que debe de interpretarse en el sentido más favorable al reo, tal como lo dispone el artículo 4 del Código Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a SEGUNDO NICANOR LECARO ARREAGA,de nacionalidad ecuatoriana, nacido en Guayaquil domiciliado El Cantón Daule en la esquina de la Radio Sideral, de estado civil Soltero, de profesión Mecánico  y de educación primaria, INOCENTE   del delito a el imputado, por lo que se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra y se ordena su inmediata libertad debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación. Ofíciese al respecto, Hágase saber este fallo al Director del Centro de Rehabilitación y a la policía Judicial del Guayas. Elévese en consulta éste fallo al superior. Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de Sentencias. NOTIFIQUESE. 