EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0765
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  03  DE SEPTIMEBRE 2015 
Hora: 15H46
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 220 N°1, LITERAL A. COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 220 N°1, LITERAL A . COIP 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CHAVEZ CARRANZA ARTURO ANGEL
Abogado defensor: AB. RIVERA MORA SANTIAGO
Casilla judicial: 
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. ORELLANA  JIMENEZ JULIO JOSE
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. RIVERA MORA SANTIAGO.- Sr. Juez, en la detención el Art.     Constitución política y Art….. una intención perseguida,  también se encontrado dinero, él se dedica al reciclaje en este cantón el supuesto delito debe ser realizado en presencia de algunas personas art 364  Constitución Política  pido que no se califique la flagrancia. En cuanto al inicio a la instrucción no tengo nada que objetar, para asegurar la comparecencia  ordene cualquier medida necesaria  anuncio como prueba el testimonio del  procesado y demás pruebas que obtenga para el día de la audiencia.
4    .- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal Ab. Pedro Orellana.- Señor Juez, Se cumple con los requisitos Art. 527 COIP, solicite que se califique de legal  la aprehensión.  La fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 del COFJ y artículos 529, 591 y 595 del COIP., resuelve dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos contra el ciudadano CHAVEZ  CARRANZA ARTURO ANGEL, a quien la fiscalía le atribuye la presunta comisión del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 220 N°1 Literal A del COIP, por delito trafico  ilícito  de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización el peso no supera los 50 gramos conforme la resolución del Consejo Directivo del CONCEP por tal circunstancia que no se encuentra reunidos el art.554 cumple la pena d es de 2 a 6 meses de privación preventiva medida cautela art. 522 n°1,2 COIP con el propósito de asegura la comparecencia al juicio. se presume la calidad de autor al procesado en este proceso y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 640  del COIP., por este proceso tramitarse por la vía de procedimiento directo, por economía procesal anuncia las pruebas: que se recepte los testimonios de los agente capturadores Julio Orellana, Javier Sosa León quienes deberán ser  notificados a través del Jefe de la Unidad  Antinarcóticos de la Sub zona guayas,  o  a talento humano de la Policía Nacional, Jhonson Engracia Lopez notificado a través de jefe de la Unidad  Antinarcóticos de la Sub zona Guayas o talento humano de la policía nacional. Ing. Grese  Aspiazu perito Química  Jefe de Criminalística Guayas o talento humano de la Policía Nacional, Jordi Ramos  notificado a través del Jefe de Antinarcótico Sub zona Guayas o talento humano de la Policía Nacional del Guayas, Francisco Camacho reconocimiento físico, agente Germánico Ballas  notificado a través del Jefe de Policía Judicial de Naranjito investigación de este hecho.  Y demás documentos las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como   informe pericial.
resolución del juez:   (resumen en 200 caracteres)
escuchado a las partes procesales, por haberse encontrada en el bolsillo de la camisa 4 sobres de papel bond conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, a la cancha hasta un cuarto utilizado como baño,  al realizar el registro correspondiente  se pudo encontrar en el bolsillo de la camisa 4 sobres de papel bond conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina de apariencia polvosa, con un peso bruto de 3 gramos, se procedió  al respectivo registro del cuarto donde ingresaba el  procesado encontrando una funda plástica de color negra contenido en su interior 62 sobres de papel bond y una funda de bolo transparente conteniendo en su interior una sustancia de apariencia polvosa la misma que al ser sometida a la prueba preliminar dio positivo para cocaína con un peso bruto de 65  gramos y dinero en efectivo, y del análisis correspondiente de conformidad a lo que preceptúa el art. 527 y 529 del código orgánico integral penal califico la flagrancia y legal la detención del ciudadano aprendido Chaves Carranza Arturo Ángel, a quien se lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor. Por cuanto el delito que se pesquisa es el tipificado y reprimido en el art. 220 n°1 literal a del código orgánico integral penal, existe indicios que hay presunta responsabilidad que el sospecho sea autor del delito,  así como también la fiscalía  indicado que es necesaria solicitando  de conformidad con el art.522 dictar  medidas para que exista la inmediación del procesado  con el juicio.   Por lo que  el procesado  puede ser autor del delito establecido en el art.220 n°1 literal a, ordeno en contra del procesado Chávez Carranza Arturo Ángel, medidas establecidas en el art. 522 n°1, 2, para lo cual Ofíciese al Jefe de migración dando a conocer sobre esta medida, 2 el de presentarse periódicamente todos los días  en la fiscalía,.- Debiendo elaborar la correspondiente boleta de libertad oficiando al jefe  de la unidad antinarcótico de la sub-zona guayas. en atención a lo estipulado en el art. 640 del código orgánico integral penal, se convoca a las partes procesales para el viernes 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2015, a las 14h30, para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento de  procedimiento directo, de lo cual se entiende por notificados el procesado en conjunto con sus defensores y al señor fiscal.  en el día de la audiencia  la fiscalía presenta como prueba  como prueba de la fiscalía  los testimonios de los agentes  capturadores  que se recepte los testimonios de los agente capturadores Julio Orellana, Javier Sosa León quienes deberán ser  notificados a través del Jefe de la Unidad  Antinarcóticos de la Sub zona guayas,  o  a talento humano de la Policía Nacional, Jhonson Engracia Lopez notificado a través de jefe de la Unidad  Antinarcóticos de la Sub zona Guayas o talento humano de la policía nacional. Ing. Grese  Aspiazu perito Química  Jefe de Criminalística Guayas o talento humano de la Policía Nacional, Jordi Ramos  notificado a través del Jefe de Antinarcótico Sub zona Guayas o talento humano de la Policía Nacional del Guayas, Francisco Camacho reconocimiento físico, agente Germánico Ballas  notificado a través del Jefe de Policía Judicial de Naranjito investigación de este hecho.  Y demás documentos las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como   informe pericial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA