VISTOS: El día 03 de Septiembre del 2015, a las 15h46, el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la Provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar luego de tres audiencias fallidas a costa del procesado,   la audiencia de Juzgamiento el día 23 de Octubre del 2015, a las 09h30, en la audiencia de Juzgamiento el señor Fiscal propuso  a la persona procesada y a su  defensor Público Abg. RIVERA MORA SANTIAGO, a acogerse al procedimiento abreviado, la defensa del procesado ARTURO ANGEL CHAVEZ CARRANZA, puso en su conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva,  el suscrito Juez consulto al procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado, una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico del hecho  y oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado ARTURO ANGEL CHAVEZ CARRANZA, en el grado de   AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal; del delito  Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CUARENTA DIAS DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Dos salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 3 del  Código Orgánico Integral Penal, correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó:  “….La fiscalía   en esta audiencia va acreditar que el 2 de septiembre del 2015,  los agentes capturadores, se encontraban de servicios atreves de la denuncia de una persona, quien les indico que  a la altura de una cancha se encontraba un ciudadano de 55 años de edad, quien se encontraba presuntamente vendiendo sustancia sujetas a fiscalización, por lo que se trasladan a las calles 5 de octubre y Pichincha y logra visualizar que se encontraba expendiendo sustancia, tomando contacto con varios ciudadanos  y se intercalaban las manos entregando la sustancia, en esos momentos se acerca los policías, a quien al realizar un registro encuentra 4 papeles en el bolsillo , luego registra en el cuarto de baño encontrando 66 sobres, por tratarse de un delito flagrante se le detuvo, encontrándole  68 gramos bruto  y neto de 47.6 gramos, la fiscalía acredita la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y la existencia de la infracción, con los siguientes elementos de convicción,  con el parte de aprehensión,  informe pericial de evidencias, realizado por el Cabo de  Policía Francisco García Camacho, reconocimiento  del lugar de los hechos, realizado por el Cabo de  Policía Francisco García Camacho, informe parcial químico, realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica  y Ing.  Gonzalo Almeida Murillo, dio  positivo para cocaína, con un peso de 68gramos en bruto y neto de 47.6 gramos, responsabilidad penal del procesado con el parte policial elaborado por los agentes aprehensores, el acta de verificación y pesaje, lo que  se corrobora con la manifestación libre y voluntaria del procesado, al haber cumplido la fiscalía demostrándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  solcito a usted sea declarado culpable en el grado de   AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal; del delito  Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que le imponga la pena de CUARENTA DIAS DE PRIVACION  DE LIBERTAD.- Se recepto el testimonio del procesado ARTURO ANGEL CHAVEZ CARRANZA, portador de la cédula No. 1201016019, de 62 años de edad,  de estado Civil soltero , de religión Católico, de profesión u ocupación Jornalero, con domicilio en este Cantón, Diagonal a la Comisión de Tránsito, quién  expuso: “…Acepto mi participación, le pido disculpa ya no lo voy hacer más ….”.- Por su parte el Abg. RIVERA MORA SANTIAGO, defensor del procesado en su intervención  manifestó: “…La defensa efectivamente hemos conversado con la fiscalía y con el procesado hemos concedido, la defensa esta de acuerdo y también le hecho conocer este beneficio del procedimiento abreviado establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado a consentido el día de hoy y la defensa esta de acuerdo a los 40 días de prisión, el manifestado que está arrepentido y que va a cambiar, téngase en  cuenta  los certificados  de honorabilidad, certificados de tribunales de garantía penales, que no tiene sentencia ejecutoriado en trámite  …”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta del procesado en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) La policía actuó en base a una denuncia de una persona, quien les indico que  a la altura de una cancha se encontraba un ciudadano de 55 años de edad, quien se encontraba presuntamente vendiendo sustancia sujetas a fiscalización, por lo que se trasladan a las calles 5 de octubre y Pichincha y logran visualizar que el procesado se encontraba expendiendo sustancia sujetas a fiscalización, tomando contacto con varios ciudadanos que se intercalaban las manos entregando la sustancia, en esos momentos se acerca la policía, proceden a  realizar un registro encontrando en poder del procesado  4 papeles en el bolsillo , luego registra en el cuarto y en el  baño encontrando 66 sobres, encontrándole  68 gramos bruto  y neto de 47.6 gramos,  por tratarse de un delito flagrante proceden a detenerlo; 2) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se presentan los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, el señor Fiscal presento los elementos de convicción como es el  informe pericial químico en cuyo informe  indica que efectivamente la muestra  blanquecina es cocaína,  con un peso de 68 gramos bruto  y neto de 47.6 gramos, con  el informe   de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia la fiscalía demostró la materialidad y responsabilidad del procesado ARTURO ANGEL CHAVEZ CARRANZA. Conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 3) Existe flagrancia en el hecho, pues, el procesado es inmediatamente capturado con la evidencia mostradas en audiencia, por lo tanto existe flagrancia en la captura del antisocial; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente, fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley. > un cadáver todavía sangrante; una casa que en ese momento se incendia…> no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y b) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En la especie, el hecho narrado en audiencia, cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal, ya que el agente policial lo captura en el momento  que estaba haciendo el cruce de manos con otras personas. Empezamos con el dolo, y, en efecto, se debe considerar si en la acción típica y antijurídica, existió el dolo, que según el tratadista Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción o con representación del resultado que se requiere.- El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica". En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que el procesado tuvo conocimiento de su aprehensión y de su acusación, dentro de la audiencia  con las pruebas presentadas y actuadas se demostró su participación en el hecho ilícito. El Dr. Diego Germán Calvo Suárez indica “Para el Juez la duda y/o probabilidad impiden la condena, y acarrea la absolución. Así es como que la duda y la certeza son dos caras de una misma moneda, que se resuelven solo en la certeza, porque cuando el Juez decide, no duda sobre la solución que debe dar al caso, sino que tiene la certeza y la expresa. En el mismo sentido se ha manifestado que “la presunción de inocencia está directamente relacionada con el Principio de la duda. Se trata de diferentes expresiones que conciernen a otras tantas garantías propias del derecho penal liberal e integrantes del concepto más amplio y abarcador del debido proceso (…)”d) El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Larrea Holguín XVI – Pág. 898, IN DUBIO PRO REO “Para dictar sentencia condenatoria precisa que en el proceso exista prueba irrefragable sobre la culpabilidad del procesado; reputándose tal, aquella que de modo positivo, es decir: seguro, auténtico, verdadero, indudable e innegable, demuestra su participación, debiéndose resolver en caso de duda a favor del imputado cuando no hay modo de eliminarla. En la especie se ha establecido la certeza de que el procesado es el autor del insuceso y, por lo mismo culpable del delito, cosa que el Juez debe de cuidar celosamente so pena de llegar por exceso en el juzgamiento de una infracción, a menoscabar acaso la inocencia de una persona, debiéndose acoger a la institución pro reo cuando ante su conciencia presente duda”. Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, que los elementos de convicción presentados por la fiscalía en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho.-5).-  El procesado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, aceptó los cargos formulados en su contra, arrepintiéndose de lo que realizó.- Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito,  se ha comprobado conforme a derecho que el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no portar armas de fuego, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- 6:).- La Constitución de la República, en sus artículos 358 y 359, colocan a la salud pública como un bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; el artículo 358 establece que.- "El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 7.) La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 8.).- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En lo que respecta a este delito de Tenencia ilegal de drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”.-9.) El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie el procesado, es el que se encuentra tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal sanciona: Al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:1.-Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  a) Mínima escala de dos a seis meses. La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, la posesión o tenencia de la sustancia estupefaciente, ya sea en el cuerpo, en las cosas, en los muebles o inmuebles que uno posee o tenga a cualquier título. Según el Diccionario de la Lengua Española, la posesión es el acto de poseer o tener una cosa corporal con ánimo de conservarla para sí o para otro, tener,  mantener, sostener, sujetar una  cosa. La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.-Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  ARTURO ANGEL CHAVEZ CARRANZA, portador de la cédula No. 1201016019, de 62 años de edad,  de estado Civil soltero , de religión Católico, de profesión u ocupación Jornalero, con domicilio en este Cantón, Diagonal a la Comisión de Tránsito, CULPABLE, en el grado de en el grado de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal; del delito  Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por el señor Fiscal  de CUARENTA DIAS DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Dos salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 3 del  Código Orgánico Integral Penal.- Por cuanto  el sentenciado ARTURO ANGEL CHAVEZ CARRANZA, se encuentra en libertad, se le concede el plazo de 24 horas de haberse ejecutoriada esta sentencia, a fin de que se presente voluntariamente a cumplir la pena impuesto, de no hacerlo ofíciese al Jefe de la Policía  Nacional, a fin de que procedan a su localización  y captura, quién deberá quedar a ordenes de esta autoridad hasta que cumpla con la pena impuesta.-  Así mismo una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-Por cuanto en esta audiencia  no ha sido identificada una posible víctima no dispone ningún valor por concepto de  reparación Integral.-  Por no haberse identificado ninguna víctima no se ordena ninguna Reparación Integral.-  dentro del presente proceso no  Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-