VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 23 de diciembre del 2014, a las 08h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Walter Suarez Farías, el defensor particular Grijalva Grijalva Carlos Ernesto en defensa del procesado IZA VELIZ VICTOR ARMANDO, el defensor particular Togra Patiño José Leopoldo en defensa del procesado NAVARRETE VILLAMAR PRESLEY ROBERTO y el defensor público abogado Tierra Gusqui Edwi Armando en defensa del procesado MONROY VASQUEZ FRANCISCO MANUEL, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, en misma la fiscalía solicita la suspensión de la audiencia por cuanto dentro de la investigación no se ha podido recaudar los elementos de pruebas tanto de cargo como de descargo, para así determinar la responsabilidad de cada procesado, la defensa no se opone a la suspensión ya que las pruebas son fundamentales y se reinstaló el 08 de enero del 2015 a las 14h10, en la que se confirmó la presencia de los mismos sujetos procesales que estuvieron en la instalación de la audiencia, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 13 de diciembre del 2014, a las 19h39, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión de los ciudadanos IZA VELIZ VICTOR ARMANDO, MONROY VASQUEZ FRANCISCO MANUEL, y NAVARRETE VILLAMAR PRESLEY ROBERTO, en delito flagrante cuando fueron identificados por los perjudicados de un presunto delito de robo, la fiscalía imputo a los tres el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados y se dispuso medidas cautelares a favor del ciudadano IZA VELIZ VICTOR ARMANDO determinadas en los numerales 1 y del art. 522 del COIP. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notificó a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: es el ciudadano IZA VELIZ VÍCTOR ARMANDO, con número de cédula 0922956669 de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en la calle Riobamba 102 y Julián Coronel, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; el ciudadano MONROY VÁSQUEZ FRANCISCO MANUEL, con número de cédula 0917015810 de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en la calle 5ta etapa del recreo, actualmente privado de su liberta; el ciudadano NAVARRETE VILLAMAR PRESLEY ROBERTO, con número de cédula 0911520567 de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en la calle Boyacá y Piedrahita, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. El fiscal abogado Walter Suarez Farías, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 12 de diciembre del 2014, a las 22h10, cunado por disposición del ECU 911 los agentes de policía tomaron contacto con los señores Roger Panchana Farro y Mario Delgado Panchana los cuales manifestaron que al momento de parar la marcha de su vehículo marca KIA SPORTAGE en las calles Boyacá y Manuel Galecio se acercaron cinco sujetos los cuales con arma de fuego procedieron a intimidar y sustraerles sus pertenencias ($800 dólares americanos y un reloj fóssil color plateado), con las características dadas procedieron a realizar un operativo logrando capturar a Iza Veliz Víctor Armando, Monroy Vásquez Francisco Manuel, y Navarrete Villamar Presley Roberto, quienes fueron plenamente identificados por los perjudicados. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. En relación al procesado Iza Veliz el defensor abogado Grijalva Grijalva alegó que su defendido estaba en las calles Jimena y Julian Coronel a una cuadra de su casa estacionando un vehículo, a lo que agentes de policía lo detienen por el simple hecho de que dos ciudadanos sin declarar ninguna características físicas manifiesta que varios ciudadanos les habían robado; en el transcurso de esta audiencia presentará documentación que justifique un arraigo social, laboral para así solicitar medidas cautelares 1 y 2 del art. 522 del COIP. En relación al procesado Navarrete Villamar su defensor abogado Togra Patiño alegó que la fiscalía se ha basado simplemente en el parte de aprehensión lo cual es informativo y no prueba, en ningún momento a su defendido se le encontró en su poder el arma de fuego que supuestamente había sido utilizado para sustraerle las pertenecías a los perjudicados, ni tampoco las evidencias (800 dólares ni el reloj) con lo que no habiendo pruebas suficientes para demostrar la culpabilidad de mi defensor solicitó que se ratifique el estado de inocencia. De igual manera el abogado Tierra Gusqui  en defensa del procesado Monroy Vázquez alegó que no se le encontró en su poder ninguna clase de armas ni evidencias con la que pueda enervar el estado de inocencia. 4.3.- Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio. 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción  como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, 4.4.a El Testimonio del policía Marcos Fernando Rivadeneira: PF) ¿La firma que consta en el informe es suya? R: Si; PF) ¿Relate lo que consta en dicho informe elaborado? R: El informe realizado consta la versión de Mario Gonzalo Delgado Panchana (perjudicado), el cual reconoce plenamente a Francisco Manuel Monroy Vásquez como la persona que le había apuntado con un arma de fuego; de igual forma se entrevistó a Roger Miguel Panchana Farra (perjudicado), el cual manifestó que reconoce plenamente al señor Francisco Manuel Monroy Vásquez y Presley Roberto Navarrete Villamar como las personas que le habían sustraído sus pertenencias; PF) ¿Los perjudicados han presentados documentación acerca a lo sustraído? R: No; PF) ¿Se ratifica en su informe? R: Si; PF) ¿En cuánto las pertenecías?; PDG) ¿Los perjudicados han identificado a mi defendido Iza Veliz? R: No; PDT) ¿Quién se encontraba en la entrevista del señor Mario Delgado Panchana? R: El señor Mario Delgado, y mi persona; PDT) ¿Se encontraba mi defendido presente en la entrevista? R: No; PDT) ¿Cómo reconoce el señor Mario a mi defendido? R: El señor informo que se ratificaba en la versión dada ante el señor fiscal, consecuentemente procedí a mostrar las fotografías de los señores y reconocieron plenamente a los ciudadanos; PDTO) ¿Cuándo estuvo con la entrevista con el señor Mario Delgado Panchana nombro al señor Navarrete Villamar? R: No; PF) ¿Quién le acompaño en la entrevista de los señores? R: El señor Walter Suarez Farías; 4.4.g Las pruebas Documentales: La fiscalía entrega prueba documental, incorpore al proceso las pruebas: el parte de detención suscritos por los agentes de policía el 12 de diciembre del 2014, el informe investigativo elaborado por el Cbop. de Policía Fernando Rivadeneira Moposita. 4.5 PRUEBA DE LA DEFENSA: Se recibió el 4.5.A testimonio del ciudadano Iza Veliz Víctor Armando: quien manifestó que al momento de ser detenido se encontraba estacionado un vehículo cerca de su casas, que al momento de registrarle no se le encontró nada en su poder (800 dólares y el reloj) ni tampoco el arma de fuego, ni conoce a los otros dos detenidos;  4.5.B testimonio del ciudadano Navarrete Villamar Presley Roberto: quien declara que se encontraba en las calles Ximena y Piedrahita, y sin dar ninguna explicación la policía lo detienen diciendo que había participado en el robo a dos ciudadanos los cuales lo identifica plenamente, manifestando el procesado que no se le encontró nada en su poder ni los objetos sustraídos ni el arma de fuego. 4.5.C testimonio del ciudadano Monroy Vásquez Francisco Manuel: que no sabe porque lo detuvieron y que lo trasladaron hasta el cuartel sin mencionar el motivo de la detención, estando ya aquí en el cuartel me informa que había sustraído objetos personales de Mario Gonzalo Delgado Panchana y Roger Miguel Panchana Farra quienes supuestamente me identificaron como la persona que les había sustraídos sus pertenecías. 4.6 Pruebas Documentales: a favor del procesado Iza Veliz Víctor Armando: los certificados de los Tribunales Penales, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, partidas de nacimientos de los hijos, una declaración juramentada en al cual señala el domicilio donde vive, roles de pagos; a favor de procesado Navarrete Villamar Presley Roberto: certificado de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, partidas de nacimiento de sus hijos, firmas de respaldo de moradores del sector, certificados de honorabilidad, una declaración juramentada del señor Carlos Enrique Navarrete Bajaña; a favor del procesado Monroy Vásquez Francisco Manuel no presenta documentación; 5. LOS ALEGATOS DE CLAUSURA: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal abogado Walter Suarez Farías alegó en cuanto al procesado Iza Veliz, en el parte de detención se detalla las circunstancias de su aprehensión, en donde los perjudicados Roger Panchana Farro y Mario Delgado Panchana al dar sus versiones en el parte informativo No. 1925-2014-PJ-Z-8 no identifican al procesado referido como uno de los cinco sujetos que les habían sustraído sus pertenecías amedrentándolos con el arma de fuego, además la defensa ha justificado su arraigo social presentando certifico laboral y otros documentos, por lo cual esta fiscalía analizando la versión de los perjudicaos como así la documentación y precautelando el principio de in dubio pro reo, la tutela efectiva, la presunción de inocencia, esta fiscalía se abstiene en acusar al ciudadano Iza Veliz Víctor Armando solicitando que se levante todas la medidas cautelares que pesan en su contra; en relación al procesado Navarrete Villamar Presley Roberto, si bien es cierto que los perjudicados identificaron plenamente al procesado como una de los cinco sujetos que les habían amedrentado con un arma de fuego, sin embargo el ciudadano Mario Gonzales Delgado Panchana era quien conducía el vehículo marca KIA SPORTAGE de placas GSN-3556 y su primo Roger Miguel Panchana Farra el acompañante, y es el ciudadano Roger quien identifica al procesado, pero detalla el grado de participación que tuvo el procesado en al ilícito, con esto la fiscalía tiene una duda razonable y considerando que el referido procesado no se ha podido alterar su presunción de inocencia, y en garantías del principio de in dubio pro reo, la tutela efectiva, la fiscalía se abstiene en acusar al ciudadano Navarrete Villamar Presley Roberto solicitando que se levante todas la medidas cautelares que pesan en su contra; en relación a la situación jurídica del procesado Monroy Vásquez Francisco Manuel, fue detenido en las calles Escobedo y Manuel Galecio momentos después de haber realizado el ilícito a los ciudadanos Roger Panchana Farro y Mario Delgado Panchana, en el parte informativo consta la firma del señor Mario Gonzalo Delgado Panchana, si bien la policía había cometido un error en el número de cedula la fiscalía lo subsano para que de esa forma pudiera identificar el grado de participación que tiene cada procesado. En al version rendida por el ciudadano Mario Delgado Panchana reconoce claramente al procesado Monroy Vásquez como la persona que le había sustraído sus pertenecías (800 dólares americanos y un reloj de pulsera) lo cual fue ratificado con la entrevista de Roger, sin embargo no consta dentro del expediente evidencias que demuestre lo sustraídos, de igual forma no consta el arma de fuego, analizando estos elementos la fiscalía acusa en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el segundo inciso del art. 189 en el grado de tentativa como lo determina el art. 39 todos del COIP. 6. Alegato de Clausura de la defensa. 6.1 La defensa del procesado Iza Veliz alegó que fue demostrado la inocencia de su defendido, por lo cual se allana al dictamen abstentivo emitido por el Fiscal del Guayas y solicitó que se levantes todas las medidas cautelares que pesan en su contra; la defensa del procesado Navarrete Villamar se allana al dictamen emitido por el fiscal y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido; en cambio la defensas del procesado Monroy solicito que no se considere como prueba documental el parte de aprehensión ni el parte informativo ya que el art. 454.6 del COIP estable lo siguiente: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, y que la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado en relación a estas pruebas en su resolución No. 806-2012 en donde la juez ponente analiza en el considerando 5.2.b: “la fiscalía ilegalmente introduce como prueba documental entre otros el informe pericial balístico con lo que desea probar la existencia de las armas, aclarando que el informe pericial es una información previa que no debe ser incorporada en el juicio como prueba documental ya que no es un documento público ni privado sino simplemente una declaración que fue presentada durante la instrucción fiscal que le sirvió al fiscal para emitir su dictamen, ya que la única prueba es el testimonio del perito mas no su informe pericial”, con esto la defensa fundamenta la negativa de las pruebas presentadas por la fiscalía; en relación al hecho ilícito que se trata, existe un parte detención elaborado el 12 de diciembre del 2014, el cual fue explicado por los agentes de policía y dentro de las preguntas hechas por la defensa se llegó a lo siguiente cual era la características de la persona que le habían sustraído sus pertenencias, cabe señalar que el ilícito involucra a tres ciudadanos los cuales fueron identificados por los perjudicados, de lo cual dos de ellos al señor Iza Veliz y Navarrete Villamar la fiscalía se abstuvo de acusar, cabe señalar si al identificación hecha por la víctima Mario Delgado Panchana es legal, a lo que se debe de señalar el art. 466 del COIP en donde se establece los parámetros para identificar a un sospechoso ya demás dentro de esa identificación no estaba en presencia de un abogado para salvaguardar sus derechos. Tanto la descripción detallada en el parte de aprehensión como en la versión rendida del ciudadano Mario Delgado no consta su firma y esta errónea el número de cedula y no se le encontró el arma de fuego con que supuestamente amedrento a los señores Mario Delgado Panchana y Roger Panchana Farra, por lo tanto la defensa solicitó no acoger el dictamen acusatorio en contra de su defendido Monroy Vásquez Francisco Manuel. La fiscalía alegó que el art. 454 del COIP señala que el testimonio realizado por el perito no se podrá sustituir con el informe elaborado por el, más bien en el art. 499 del mismo cuerpo legal menciona: “2. La o el fiscal o la o el defensor público o privado, podrá requerir informes sobre datos que consten en registros, archivos, incluyendo los informáticos, que se valorarán en juicio.”, con lo que el testimonio del perito es válido, en cuanto a la identificación del procesado, el defensor hacer referencia al art. 466 en el cual no se ha podido establecer la identidad del sospechoso pero en delitos no flagrantes, y en cuanto al número de cedula el perito en el informe ha cometido un error y lo ha rectificado en el testimonio corrigiendo dicho erros y  por ese error todo el informe no se considera invalido por lo cual solicitó que se consideres como prueba tanto el parte de aprehensión como el parte informativo. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, de un hecho ocurrido el día 12 de diciembre del 2014, a las 22h10, cunado los ciudadanos Roger Panchana Farro y Mario Delgado Panchana, sufrieron un robo las calles Boyacá y Manuel Galecio, cuando estaban en su vehículo marca KIA SPORTAGE, al cual se acercaron cinco sujetos los cuales con arma de fuego procedieron a intimidar y sustraerles sus pertenencias ($800 dólares americanos y un reloj fóssil color plateado), con las características dadas procedieron a realizar un operativo logrando capturar a Iza Veliz Víctor Armando, Monroy Vásquez Francisco Manuel, y Navarrete Villamar Presley Roberto, quienes fueron plenamente identificados por los perjudicados como los responsables. En la especie, los procesados fueron identificados por los perjudicados ciudadanos Roger Panchana Farro y  Mario Gonzalo Delgado Panchana, quienes acudieron al UPC ubicado en el parque centenario, en el lugar reconocen a tres de las cinco personas que participaron en el asalto, luego acudieron a la Unidad del Cuartel Modelo y nuevamente reconocieron a los tres procesados, En el presente caso rindieron testimonio el policía Marcos Fernando Rivadeneira, quien afirmo que los perjudicados ciudadanos Mario Gonzalo Delgado Panchana, y Roger Miguel Panchana Farra, reconocieron a los procesados MONROY VÁSQUEZ FRANCISCO MANUEL, NAVARRETE VILLAMAR PRESLEY ROBERTO y IZA VELIZ VÍCTOR ARMANDO, a quienes en el momento de la aprehensión no se les encontró con ninguna evidencia o arma que fue utilizada para el asalto. El procesado IZA VELIZ VÍCTOR ARMANDO, probó que su domicilio es cerca del lugar donde fue aprehendido, con una declaración juramentada a la que adjunto los documentos de servicios básicos de la vivienda, además presentó un comprobante de pagos de la compañía TRANSAC, en la que labora, y que el día que ocurrieron los hechos llegaba a su casa. El procesado NAVARRETE VILLAMAR PRESLEY ROBERTO, en su testimonio dijo que vive en el sector y que el día de los hechos caminaba para la tienda para realizar compras, de igual manera presentó planillas de servicios básicos de la vivienda donde reside con su familia. La defensa del procesado MONROY VÁSQUEZ FRANCISCO MANUEL, alegó que si bien su defendido es reconocido por los dos perjudicados, no se cumplió con el reconocimiento como lo dispone el art. 466 del COIP, que dice “Identificación personal.- Cuando no sea posible identificar por otros medios a una persona investigada y sea necesaria la identificación por parte de la víctima o un tercero, se procederá con las siguientes reglas:” la norma refiere que, cuando no es posible identificar por otros medios, en este caso fueron identificado por las víctimas de un delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos inmediatamente después de cometida la infracción, por el policía aprehensor, por las características que informaron las víctimas. El Delito flagrante lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos inmediatamente después de la comisión del hecho punible. Se  considera que las pruebas aportadas por la fiscalía  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de uno de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado MONROY VÁSQUEZ FRANCISCO MANUEL, quien es reconocido plenamente por las victimas Mario Delgado Panchana y Roger Panchana Farra, quienes lo reconocieron en el UPC de la policía judicial y posterior lo reconocen en la Unidad de Flagrancia ante el fiscal de turno; en relación al testimonio del perito Fernando Rivadeneira Moposita refiere que en la versión del perjudicado Mario Gonzalo Delgado Panchana el cual consta su firma y numero de cedula reconoce plenamente al ciudadano Francisco Manuel Monroy Vásquez que es corroborado el otro perjudicado Roger Miguel Panchana Farra, quien afirma que el procesado Francisco Manuel Monroy Vásquez, es la persona que había sustraído sus pertenencias. El juzgador, para llegar a establecer el valor probatorio de la prueba de cargo, considera pertinente hacer el  siguiente análisis de la prueba indirecta: El  Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la Especial mención a la prueba indiciaria como prueba de cargo, dice:  “De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. Así, para el tratadista ALMAGRO NOSETE la diferencia entre prueba directa y prueba indirecta se basa en la mayor o menos coincidencia y conexión entre el hecho probado y el hecho tipo exigido a probar por el supuesto de hecho normativo: la prueba directa es aquella en que la demostración del hecho enjuiciado surge de modo directo e inmediato del medio de prueba utilizado; la prueba indirecta o indiciaria es aquella que se dirige a mostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son los constitutivos del delito, pero de los que pueden inferirse estos y la participación del acusado por medio de un razonamiento basado en el nexo causal y lógico existente entre los hechos probados y los que se trata de probar.  El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala el tratadista SERRA DOMINGUEZ la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. El Tribunal Constitucional Español admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar  sobre la base de una prueba indiciaria. El juzgador haciendo eco de esta doctrina llegó a concluir que no existe en la actualidad ninguna duda sobre la admisibilidad de la denominada prueba indiciaria en el proceso penal. Tomando en cuenta que en los HECHOS EN LOS JUICIOS CRIMINALES NO SIEMPRE ES POSIBLE ESA PRUEBA DIRECTA POR MUCHOS ESFUERZOS QUE SE HAGAN PARA OBTENERLA. PRESCINDIR DE LA PRUEBA INDICIARIA CONDUCIRÍA, EN QUE SE OCASIONE LA IMPUNIDAD DE CIERTOS DELITOS Y, ESPECIALMENTE, DE LOS PERPETRADOS CON PARTICULAR ASTUCIA, LO QUE PROVOCARÍA dejar de sancionar las infracciones penales. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el juez examinó en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar que la identificación que realizan los perjudicados identificando a MONROY VÁSQUEZ FRANCISCO MANUEL. Se podrá dictar sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación  del indicio o indicios como hecho base, y por tanto en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio; o en calificar como prueba indiciaria lo que no es más que una mera acumulación de datos que no conducen a la conclusión de culpabilidad, a no existir un enlace preciso y directo entre ellos. El papel de las pruebas indiciarias en el proceso penal no debe quedar reducido al de un mero sucedáneo de la PRUEBA DIRECTA, siempre que sea utilizada con rigurosidad y seriedad. Su plena admisión en el proceso penal al mismo nivel que la denominada prueba directa vendrá dada cuando consideremos a las pruebas indiciarias no como un concreto medio de prueba junto a los demás previstos legalmente, sino como una institución probatoria que presenta una estructura idéntica a la de la presunción judicial y, por tanto, como elemento útil y adecuado para la formación de la convicción judicial; y al indicio como uno de los elementos que forman parte de esta compleja estructura. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. En este sentido el tratadista ASENCIO MELLADO considera que a la prueba indiciaria, por su propia eficacia dada a lograr la comisión, se le debe atribuir un valor probatorio similar a las de las pruebas directas so pena de estar sancionando un sistema de pruebas tasadas. La prueba indiciaria  en el proceso penal se desenvuelve a través una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. Por ello quizá sea más apropiado hablar en el proceso penal  de presunciones y no de indicios o pruebas indiciarias. El indicio no es más que hecho base de una presunción  y la prueba indiciaria es la presunción formada en un proceso penal. El indicio y la presunción no son, instituciones probatorias distintas. Para el tratadista SERRA DOMÍNGUEZ  afirma que en la práctica la gran mayoría de los procesos penales deben fallarse mediante presunciones extraídas de los indicios, antecedentes, coetáneos o consiguientes a los supuestos hechos delictivos. Su estructura se componen de los siguientes elementos: 1) El indicio como hecho o afirmación base. El indicio no hay que contemplarlo desde una óptica puramente cuantitativa, como una cierta cantidad o volumen  de prueba y concretamente como un supuesto  de prueba semiplena denominada plena, según la terminología clásica. El indicio solo tendrá trascendencia o significación probatoria cuando se le considere como la afirmación base de una presunción. El indicio, por tanto, no es equivalente a presunción sino que constituye, insistimos, el hecho base de la presunción. Es el punto de arranque o de apoyo de la presunción, es decir, su elemento estático, frente al elemento dinámico.  Mientras el indicio es el elemento inicial de que parte la presunción, esta es la actividad intelectual del juzgador que parte del indicio.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. 2) El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; se trata de una operación mental, de un razonamiento discursivo. Por lo anterior, es evidente que al no poder contar con el testimonio de los testigo presencial del hecho,  quienes  a pesar de ser requeridos se negó para presentarse no lo ha hecho por los riesgos que implica que testifiquen en contra del procesado;  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el   concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice el tratadista SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, el juzgador ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, para juzgar el juzgador tomo la prueba indiciaria tomando la identificación que realizan las victimas al procesado  MONROY VÁSQUEZ FRANCISCO MANUEL, prueba que sirve para determinar que la inocencia de los ciudadanos NAVARRETE VILLAMAR PRESLEY ROBERTO y IZA VELIZ VÍCTOR ARMANDO, en consecuencia el fiscal se abstiene en acusarlos, en consecuencia se analiza que los dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, en consecuencia acogiendo el pronunciamiento del fiscal, corresponde de ratificar el estado de inocencia de los referidos ciudadanos. Dentro de la investigación fiscal los perjudicados no ingresaron los comprobantes para probar la prexistencia de lo sustraído, es necesario indicar que las víctimas deben de colaborar con la investigación fiscal, en este caso al no ver acreditado lo sustraído, el fiscal alegó que se califique en el grado de tentativa. En mérito a las consideraciones anotadas y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Ivan Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano MONROY VÁSQUEZ FRANCISCO MANUEL, con número de cédula 0917015810 de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil soltero, del delito de ROBO, que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor así los dispone el art. 42 ibídem, en el grado de  tentativa como lo determina el art. 39 ibid, se atenúa la pena por ser el grado de tentativa,  imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO y TRES MESES, y multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentren privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido privado de libertad. En relación a la reparación integral determinada en el Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no se probó algún valor por el que me deba de pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. En relación a los otros procesados, al no haber sido reconocidos por las víctimas,  RESUELVO ratificar el estado de inocencia de los ciudadanos NAVARRETE VILLAMAR PRESLEY ROBERTO, con número de cédula 0911520567 de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad y el ciudadano IZA VELIZ VÍCTOR ARMANDO, con número de cédula 0922956669 de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, de ocupación empleado, en consecuencia, se revocan las medidas cautelares de carácter personal, que pesan en su contra, en consecuencia cumpliendo lo dispuesto en el art. 77.10 de la Constitución de la República, se dispone la libertad del ciudadano  NAVARRETE VILLAMAR PRESLEY ROBERTO, para cumplir lo resuelto elabórese la Boleta de Libertad a favor del referido procesado. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.