VISTOS: En virtud de haber sido signado Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese al expediente el escrito presentado por Torres Reginfo Jenny Narcisa, quien comparece en calidad de propietaria del vehículo retenido. 2.- Tómese en consideración la autorización que le confiere a su Ab. Patrocinador, así como la casilla judicial No. 5461 y correo electrónico ab.josemanuelleon@hotmail.com  .- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0900117754, en el que cual el Agente de Tránsito Vigilante José Augusto Jaramillo Burgos, con código 6412, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GRY8430, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Torres Torres Wilson Alexis, portador de la licencia de conducir No. 0941770257 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba en Durán en la Cdla, Abel Gilbert, sentido este-oeste,  por el carril derecho, se le detuvo la marcha para verificar su documentación percatándome que en su interior trasladaba a una persona, quien haciendo uso de su derecho a la libre expresión, el usuario manifestó no conocer al Sr. Conductor, que solo quería que lo traslade hasta el PAI, del sector queriendo pagar un valor de  dos dólares ($2.00, posterior se retiró del lugar por la que se encontraba realizando el servicio de transporte comercial sin tener el permiso de operaciones  (título habilitante) correspondiente que le autorice realizar a ese servicio, por lo que se le procedió a confeccionar la citación N.- 090100297077 por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que la señor Torres Torres Wilson Alexis, no presento impugnación alguna a la citación No.- 090100297077, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por la Agente de Tránsito José Augusto Jaramillo Burgos, con código 6412.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Torres Torres Wilson Alexis, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TORRES TORRES WILSON ALEXIS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0941770257 tipo “B” de la ANT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GRY8430, color verde, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Se ordena el desglose de los documentos originales anexados al expediente.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Débora Ríos Cantos, encargada de la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE