Milagro, jueves 7 de junio del 2018, las 09h53, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 18 de abril del 2018, a las 15h30, por el delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del ciudadano Ricardo Antonio Cachote Caicedo, se convocó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, instalándose con fecha 03 de mayo del 2018, 15h40, diligencia que se suspendió a pedido de la Fiscalía, por considerar que no contaba con testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, reinstalándose la audiencia con fecha 18 de mayo del 2018, a las 10h10, contando con la intervención del Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal de la causa, el procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, asistido de su defensor particular Ab. William Semper Carrión; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Con fecha 17 de abril del 2018, siendo aproximadamente las 17h30, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, estos son el señor Tnte. Diego Fabián Haro Arias, Cbop. Edgar Antonio Salazar Veloz y Cbop. Cristhian Rafael Alay Cedeño, se encontraban de servicio y por disposición del ECU  911, tuvieron conocimiento del robo de una motocicleta de placas IH385N, por lo que inmediatamente procedieron activar los protocolos de investigación realizando una búsqueda ininterrumpida y al tener referencias de una vivienda que por versiones de moradores y personas que no se quisieron identificar por temor a represalias, llegaron hasta el sector “Los Tamarindos”, donde se percataron que dos ciudadanos se encontraban en la puerta de ingreso a un inmueble de caña guadua, y una motocicleta se encontraba en la calle, color ploma, quienes al ver la presencia policial salieron a bordo de dicha motocicleta en precipitada carrera, siendo interceptados y neutralizados a unos 50 metros, a quienes les pidieron su identificación los mismos que indicaron llamarse Ángelo Ricardo Bravo Figueroa, de 16 años de edad y Ricardo Antonio Cachote Caicedo, de 23 años de edad, los que se movilizaban a bordo de dicha motocicleta, de color ploma, marca ICS, sin placas, posterior avanzaron hasta el inmueble donde segundos atrás se encontraban y al llamar a la puerta se identificaron como agentes de la Policía Judicial, observaron a tres personas de sexo femenino de nombres Mayra Sofía Cujilan Franco, de 15 años de edad, Adalgiza Salomé Cujilan Franco, de 13 años de edad y María José Cujilan Franco, de 12 años de edad, las mismas que les permitieron ingresar a la vivienda de manera voluntaria, en donde pudieron visualizar a un costado de la casa de caña, una motocicleta, tipo paseo, color azul, de placas IH385N, la misma que al ser revisada se pudieron percatar que en el asiento se encontraba con forzaduras en la seguridad y al abrir la compuerta del asiento pudieron observar un porta documentos, de color negro, de aparente marca Avon y en su interior documentos personales como es un carnet de la Cruz Roja, a nombre de la señora Freire Mindiola Elida Gabriela, certificado de votación a nombre de la señora Freire Mindiola Elida Gabriela, también fotografías tamaño carnet de personas no identificadas, copia de la matrícula de la motocicleta, por lo que procedieron a verificar los documentos, las adolescentes en referencia manifestaron que minutos antes los dos ciudadanos ingresaron dicha motocicleta, para que se la tuvieran ahí y desconociendo de dónde se la habrían sustraído y luego de dejar dicha moto, salieron a precipitada carrera a bordo de una motocicleta, que la tenían estacionada fuera de la vivienda sobre una calle de tercer orden, además indicaron que uno de los ciudadanos que había ingresado la motocicleta, sería presuntamente novio de la adolescente Mayra Cujilan, con todos estos antecedentes dieron a conocer al señor fiscal de turno, quién les indicó que procedieran a realizar el respectivo parte para poner en conocimiento de la autoridad competente. De igual forma una vez en las instalaciones de la Policía Judicial, procedieron a realizar un registro al señor de nombres Cachote Caicedo Ricardo Antonio, al mismo que en su poder le encontraron un teléfono marca Samsung SM - G610M, color dorado, el mismo que al ser revisado en la página de ARCOTEL, dicho teléfono con su IMEI, se encuentra reportado como robado, así también la víctima y denunciante de nombres Freire Mindiola Elida Gabriela, reconoció la motocicleta que es de su propiedad ya que de igual forma debajo del asiento de dicha moto encontraron documentos personales a su nombre y que los dos ciudadanos de sexo masculino, que se encontraban aprehendidos, habrían estado por dos ocasiones rondando la casa donde fue sustraída la moto…”. CUARTO: El Ab. William Semper Carrión, defensor particular del procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 17 de abril del 2018, a las 17h30, mi cliente fue detenido de manera ilegal sin haber cometido ninguna infracción, es así como la defensa con las pruebas anunciadas, prueba testimonial, prueba documental, el examen que realizará a las pruebas que la Fiscalía ha anexado demostraremos la inocencia del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio…”.QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor TNTE. DIEGO FABIÁN HARO ARIAS, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Cuántos años lleva laborando en la Policía Nacional? R.- Nueve años, cuatro meses. P.- ¿En qué área de la policía desarrolla su actividad? R.- En el área investigativa. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la detención del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, y si este parte fue elaborado por usted? R.- El informe es elaborado por mi persona, es del 17 de abril del 2018, aproximadamente a las 17h30, donde al tener conocimiento del robo de una motocicleta, inmediatamente por versión reservada los equipos de la Policía Judicial, procedieron a realizar las operaciones de inteligencia, llegando al sector de Los Tamarindos, nos acercamos a los ciudadanos que procedieron a actuar de manera sospechosa, razón por la cual interceptamos la motocicleta en la que estaba el señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, junto con un menor de edad, inmediatamente procedimos a verificar cuales eran las circunstancias en las que estaban los ciudadanos, es más procedimos a verificar el domicilio del que habían salido, razón por la cual procedimos a tomar contacto con las menores de edad que son de apellido Cujilan Franco, quienes manifestaron que él ciudadano acompañado del ciudadano Ricardo Bravo Figueroa, habían dejado la motocicleta en el inmueble, motocicleta que había sido robada, razón por la cual procedimos a su aprehensión inmediata, al momento de realizar el registro al ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, él tenía un celular al momento de ser revisado en la página estaba reportado como robado. P.- ¿Usted tomo contacto con los dueños de la motocicleta? R.- Los dueños inmediatamente procedieron a realizar la denuncia indicando que moradores del sector habían visto un ciudadano con similares características, que con la misma vestimenta lo habían reconocido al momento de la aprehensión, teniendo está a información se procedió a realizar las verificaciones y es así como se procedió a la aprehensión del ciudadano. P.- ¿Le indicaron las circunstancias en las que les robaron la motocicleta? R.- La señora había ingresado a un inmueble y al salir la motocicleta no estaba donde la había dejado estacionada, en ese momento había salido a preguntar a ciudadanos que vivían en el sector, en donde prácticamente habían dado informaciones que dos ciudadanos de las características similares a las del hoy detenido, juntamente con el menor Ricardo Bravo Figueroa, habían procedido a robarse la motocicleta. P.- ¿En el momento que llegó al lugar, a que distancia del lugar que sustrajeron la motocicleta fue encontrada? R.- Nosotros prácticamente al tener conocimiento del robo realizamos las respectivas investigaciones y dimos con el paradero del ciudadano hoy detenido. P.- ¿El domicilio donde encontraron la motocicleta pertenece al ciudadano hoy detenido? R.- El ciudadano habría ingresado, existen las versiones de las menores de edad quienes indicaron que el ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, habría ingresado al inmueble juntamente con el ciudadano Ricardo Bravo Figueroa y habrían dejado la motocicleta. P.- ¿En el domicilio donde dejaron la motocicleta solo había personas menores de edad? R.- Si, tres menores de edad. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted realizó la aprehensión del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Yo realice la aprehensión con los policías que se encontraban. P.- ¿Fue usted quien elaboró el parte policial? R.- Se encuentra mi rubrica, la de los Cbop. Salazar y Alay, quienes estuvimos en el procedimiento, lo realizamos los tres. P.- ¿Qué personas identificaron al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Le reconocen las menores de edad, que se encontraban en el inmueble donde se encontraba la motocicleta. P.- ¿Usted mencionó que ciudadanos habían observado a mi defendido, puede proporcionar algunos de los nombres de personas que manifestaron haber observado al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Es información reservada. P.- ¿Ninguna persona dio su nombre al momento de ser entrevistada? R.- Solo las características. P.- ¿Qué tipo de motocicleta se lo encontró al ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuántas personas se encontraban presentes al momento de darse la aprehensión del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- El señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, acompañado del ciudadano Bravo Figueroa. P.- ¿Usted manifiesta que al ciudadano se le encontró un celular, ese celular en que parte usted le halló? R.- Al momento de realizar el registro de manera libre y voluntaria saco de su bolsillo el teléfono celular el señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, es más, nos manifestó que era de su propiedad. P.- ¿En el momento que usted aprehendió al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, vino alguna persona perjudicada del presunto celular? R.- Por la página de ARCOTEL, se verificó que el celular era robado. P.- ¿En el lugar que fue aprehendido el señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, se acercó la señora presunta víctima del robo de la motocicleta? R.- Nosotros mediante información reservada dimos con las características de los ciudadanos que cometieron el presunto hecho delictivo. P.- ¿Diga la dirección exacta donde ocurrió el robo de la motocicleta? R.- En el sector Los Tamarindos. P.- ¿En ese bien inmueble que supuestamente encontraron la motocicleta pudieron ver a nombre de quien pertenecía ese inmueble? R.- En el inmueble estaban personas menores de edad, luego llegó una persona que manifestó ser la tía, en donde se identificó como la propietaria del inmueble, no recuerdo el nombre. P.- ¿Recibió una agresión por parte de mi defendido al momento de la aprehensión? R.- No. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: ¿Puede indicar el delito por el cual fue aprehendido el ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Por el robo de una motocicleta, prácticamente en flagrancia se procedió a la detención del ciudadano, la motocicleta se encontraba en un inmueble, el ciudadano presuntamente fue el que dejo la motocicleta por tal situación se lo puso a órdenes de la autoridad competente. P.- ¿Cómo se cometió el presunto delito de robo de motocicleta? R.- Al dejar la motocicleta fuera del inmueble los ciudadanos proceden a sustraerse la motocicleta, la señora procede a denunciar y se procede a realizar la aprehensión de los ciudadanos. P.- ¿Puede indicar el nombre de la víctima de la motocicleta sustraída? R.- Freire Mindiola Elida Gabriela, en la motocicleta se encontraron los documentos de la señora, así como la cartera debajo del asiento, al momento de verificar el asiento la seguridad estaba forzada y las seguridades para prender la moto también estaban forzadas. P.- ¿En el momento que como agentes policiales actuaron ante el robo que fueron informados y pudieron encontrar la motocicleta, en ese momento en que lugar se encontraba el señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Nosotros vimos que salió de la vivienda, inmediatamente le hicimos parar la marcha de la motocicleta para proceder a la respectiva aprehensión, en vista de que las menores de edad nos habían dicho que el ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, conjunto con el ciudadano Ricardo Bravo Figueroa, habían dejado la motocicleta ahí en ese inmueble. P.- ¿De quién es el inmueble donde encontraron la motocicleta? R.- Es de la tía de las menores, no recuerdo el nombre, pero en todo caso personal de la DINAPEN, se hizo cargo de las menores y ellos deben estar allá con ese procedimiento. Testimonio del señor CBOP. EDGAR ANTONIO SALAZAR VELOZ, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué tiempo tiene laborando para la Policía Nacional? R.- Once años, cinco meses. P.- ¿En qué área de la Policía Nacional desarrolla su actividad? R.- Policía Judicial, como agente investigador operativo. P.- ¿Este documento fue suscrito por usted y cuáles fueron las circunstancias que motivaron la aprehensión del ciudadano procesado? R.- Es un parte en el cual suscribo con los compañeros Tnte. Haro Arias y el Cbop. Alay Cedeño, como agentes, una vez que se nos informa por radio frecuencia del ECU -911, dando alerta de un delito cometido que es el robo de una motocicleta, activamos los protocolos de investigación como fuentes humanas, direcciones donde se presumen guardan o se estarían escondiendo los presuntos infractores, es así que como agente de la Policía Judicial he venido realizando un seguimiento minucioso a un domicilio ubicado en el sector de Los Tamarindos, donde recibimos denuncias  verbales de personas que no se han querido identificar, que manifiestan, que identifican que en dicho domicilio sería un centro de acopio de los maleantes en la cual estarían guardando las cosas sustraídas en los diferentes tipos de robo, por lo que me dirigí y avance personalmente a constatar si en este domicilio se podía encontrar ahí dicha motocicleta que se reportó como robada, es así que yo me acerque a dicho domicilio, donde pude ver una motocicleta ploma, estacionada en la parte posterior de esta vivienda en la calle y un ciudadano que al observar mi presencia se ingresó hasta este inmueble, en segundos proceden a salir a precipitada carrera en esta motocicleta, estacionada en la parte posterior de este inmueble, por lo que di la alerta a las unidades cercanas donde  pudimos interceptar la motocicleta que llevaba dos ciudadanos a bordo, a unos 50 metros del domicilio donde se les pudo interceptar, en la cual se realizó un registro, en ese momento no se les encontró nada en su poder, solo el señor aquí presente cargaba un canguro, con un teléfono y unos documentos de una motocicleta, diciendo que era moto taxi y tan solo estaba haciendo una carrera y es así que nosotros procedimos a avanzar a ese domicilio, que se vieron cosas extrañas y se tenía conocimiento de que ahí guardaban las cosas por lo que al llegar al punto estaban tres adolescentes de sexo femenino, que al identificarnos como Policía Judicial, inmediatamente abrieron la puerta y pudimos observar una motocicleta tipo caballito, con las mismas similitudes y características que fue reportada mediante la central de radio como robada y al preguntarles a ella a quien pertenecía dicha motocicleta, supieron indicar que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta llegaron y dejaron la motocicleta, al decirles y darles las características de los ciudadanos que fueron interceptados y dijeron que ellos eran los que habían ingresado la motocicleta a dicho lugar, con todos estos antecedentes y estando en flagrancia se dio a conocer al señor Fiscal de turno, quien indicó que se procede a la aprehensión que estaban involucrados en el hecho como serían los dos ciudadanos de la motocicleta, uno el que se encuentra aquí presente y el otro que por ser menor de edad guarda ordenes de la autoridad de la niñez y las tres niñas que también fueron retenidas y puestas ante la autoridad, con el fin de que colaboren con la versión e indiquen quien fue la persona que llevo la motocicleta hasta ese punto, se procedió a la aprehensión del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, se lo llevo hasta las instalaciones de la Policía Judicial, donde se procedió a revisar dicho teléfono que tenía y que decía era de sus propiedad y que al verificar en la página de ARCOTEL, una página que se llama mi celular legal donde toda persona al ingresar el número de IMEI, puede constatar si el teléfono es reportado o homologado o no dentro de este país, donde al revisar dicho IMEI salió reportado como robado y fue ingresado a cadena de custodia y puesta a órdenes de un print de dicha plataforma, a dicho ciudadano se le dio a conocer sus derechos, se le realizó el certificado médico y valoración en el hospital del cantón, para ver su estado de salud y en ningún momento se vulnero sus derechos, al llegar a la instalación de la Policía Judicial la denunciante se encontraba poniendo la respectiva denuncia y al ver la moto se sorprendió que en cuestiones de un tiempo corto fue recuperada y reconoció plenamente que la motocicleta era suya la misma que tenía violentada sus seguridades como son el encendido, el asiento, todo esto se  hizo conocer en el parte policial. P.- ¿Usted trabaja en la unidad de Milagro? R.- Me encuentro trabajando en Milagro alrededor de dos años. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Diga los nombres de la presunta persona ofendida y dueña de la motocicleta? R.- Freire Mindiola Elida Gabriela. P.- ¿Diga las características de la motocicleta que se encontraba reportada como robada? R.- Es una motocicleta tipo caballito, color azul. P.- ¿Al momento que ustedes van al lugar y encuentran una motocicleta, tipo caballito, se identificó la dueña del inmueble? R.- Al momento no se encontró ninguna persona adulta en el domicilio, solo tres adolescentes, las mismas que también fueron retenidas para poner a órdenes de la autoridad competente, ya que no había ninguna persona mayor que se haga responsable de dichas menores. P.- ¿No había ningún familiar que se encuentre en ese momento? R.- En ese momento no, después llegó todo mundo a la escena. P.- ¿La señora presunta víctima que se le sustrajeron la motocicleta pudo reconocer quien se le sustrajo la moto? R.- Esta moto fue sustraída en la modalidad de hurto, violentando las seguridades de la misma, ya que estuvo parqueada en la parte de afuera de un inmueble y al percatarse su propietaria ya no estaba en el lugar que la había dejado, pero indicando que minutos antes existía una motocicleta color ploma, indicaron los vecinos que se  encontraba dando varias vueltas en el sector de manera sospechosa,  con dos ciudadanos que no describieron características en ese momento y tampoco identificaron claramente al procesado que realizó el hurto. P.- ¿La señora ofendida nunca observó que se le robaban la motocicleta? R.- No. P.- ¿También menciona que ninguna persona colaboró dando su nombre? R.- Yo me percate por la presencia de estos señores y en este inmueble que ya estaba siendo realizado un seguimiento. P.- ¿Usted tampoco observó el momento que se sustrajeron la moto de la casa? R.- No. P.- ¿En el momento que fue aprehendido mi defendido Cachote Caicedo Ricardo, se acercó alguna persona que sea dueña de algún celular reportado como robado? R.- No. P.- ¿Tampoco se acercó la señora ofendida por el robo de la motocicleta? R.- En ese momento no, posterior se acercó un señor, identificándose como propietario de la motocicleta ploma, que se tiene conocimiento que también tiene una denuncia como robada en la cual se movilizaba el hoy procesado. P.- ¿A usted le consta que la motocicleta de color plomo, esta reportada como robada? R.- Consta una denuncia en la Policía Judicial y el compañero que realizó el informe investigativo tienen la constatación. P.- ¿Diga la motocicleta en la que mi defendido fue aprehendido? R.- Una motocicleta color ploma, en ese momento le pedimos los documentos nos enseñó una matrícula, nos dijo que se dedicaba a taxi moto, pero el objetivo de nosotros no era esa motocicleta, si no la otra motocicleta. P.- ¿Diga los nombres y apellidos de la persona que reportó esa moto como robada? R.- Por el momento desconozco. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Posterior a la recuperación de la motocicleta a la que usted hace mención se tomó contacto con la presunta víctima? R.- Si efectivamente. P.- ¿Qué le supo decir esta persona? R.- Indico que mientras se había acercado al domicilio de un familiar y al dejar su motocicleta parqueada en la parte de la vereda de dicho inmueble y con las seguridades del caso, al demorarse alrededor de un cierto tiempo bajó a ver dicha motocicleta y ya no estaba en el lugar, por lo que inmediatamente llamó al ECU  911, a dar a conocer del robo de su motocicleta. P.- ¿Cuál fue el tiempo del presunto robo de la motocicleta y la recuperación de la misma? R.- Un aproximado de una hora, de acuerdo con la denuncia presentada en la Policía Judicial y la hora de la detención. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted dice que llego al sitio que tenía conocimiento que guardaban cosas robadas y usted dice que observó a dos personas que se daban a la fuga en una moto ploma, en esta sala se encuentra alguna de las personas que estaba en la motocicleta? R.- Si el conductor de la motocicleta ploma el señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio. P.- ¿Usted lo vio salir de esa casa? R.- Efectivamente. Testimonio del señor CBOP. LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué tiempo lleva laborando en la Policía Nacional? R.- Diez años. P.- ¿En qué área de la policía desarrolla sus actividades? R.- Agente Investigador de la Policía Judicial. P.- ¿Qué es lo relevante en la investigación que usted realizó respecto a la detención del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Se procedió a receptar las versiones de los agentes aprehensores, quienes se ratificaban en el contenido de su parte de aprehensión, mediante se dio a conocer las circunstancias en la que se procedió a la aprehensión del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, manifestando que mediante llamado del ECU  911,  tuvieron conocimiento del robo de una motocicleta, por lo que procedieron a realizar labores básicas de inteligencia y levantamiento de información llegando a la ciudadela Los Tamarindos, lugar donde habían localizado a dos ciudadanos sospechosos que se encontraban en la parte exterior de un domicilio, los mismos que al observar la presencia policial habían salido del lugar siendo interceptados más adelante los mismos que se habían identificado con los nombres de Bravo Figueroa Ángel Ricardo, de 17 años de edad, y Cachote Caicedo Ricardo Antonio, de 23 años de edad, así mismo al verificar la motocicleta en la que se movilizaban los sospechosos constataron que era una motocicleta, marca ICS, color plateada, sin placa, posteriormente se había trasladado hasta el domicilio donde los ciudadanos habían tomado contacto con tres menores de edad, de nombres Cujilan Franco Mayra Sofía, de 15 años de edad, Cujilan Franco Salome, de 13 años y Cujilan Franco María José, de 12 años de edad, las mismas que habían facilitado el ingreso donde en la parte izquierda del domicilio habían localizado una motocicleta color azul, tipo paseo, de placas IH385N, en donde se había revisado que las seguridades del asiento se encontraban forzadas, al revisar en el interior habían encontrado un porta documento conteniendo en su interior documentos pertenecientes a la ciudadana Freire Mindiola Elida Gabriela, con estos antecedentes se habría procedido a trasladar a los dos ciudadanos y a las menores de edad a la Policía Judicial, en dicho lugar se le realizó un registro corporal al ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, donde en el interior de un canguro negro, habían encontrado una billetera con el logotipo de Barcelona, conteniendo documentos del ciudadano mencionado y un teléfono marca Samsung, color dorado, con el número de IMEI 357713089529645, el mismo que al observar en el sistema ARCOTEL, había reflejado que dicho IMEI, estaba reportado como robado, así mismo hasta dicho lugar habría llegado la ciudadana Freire Mindiola Elida Gabriela, la misma que habría procedido a reconocer la motocicleta que se tenía en la Policía Judicial como de su propiedad, así mismo indicó que había sido víctima de robo de su motocicleta, así mismo continuando se receptó la versión de la ciudadana Freire Mindiola Elida Gabriela, quien se ratifica en el contenido de su denuncia presentada, mediante la cual manifiesta que el día 17 de abril del 2018, a las 16h30, había llegado hasta el domicilio de su hermana la señora Marcia Vaca, donde había dejado estacionada sus motocicleta de placas IH385N, y en el lapso de quince minutos, se había percatado que  no estaba en el lugar donde la había dejado estacionada, así mismo en la esquina había observado que un ciudadano con chompa celeste y rayas blancas a la altura de los brazos, se movilizaba en una motocicleta y se retiró del lugar, con estos antecedentes así mismo una vecina había indicado que la persona que se había llevado la motocicleta se trataba de un ciudadano de estatura baja y contextura delgada, cabello corto, zambo, el mismo que estaba acompañado por otro ciudadano de contextura delgada, alto el mismo que se movilizaba a bordo de una motocicleta color plateada, así mismo se procedió a verificar los datos de la motocicleta en el sistema SIIPNE, de placas AB028U, la misma que se encontraba a nombre del ciudadano Murillo Velasco Alex Wilfrido, así mismo se verifico en la Fiscalía, en la noticia del delito donde se indicaba que dicha motocicleta presentaba una denuncia por delito de hurto, con fecha 18 de abril del 2018, por tal motivo se procedió a notificar y a receptar la versión del ciudadano de nombres Murillo Velasco Alex Wilfrido, quien manifestó ser el propietario de la motocicleta y que el día 17 de abril del 2018, a horas de la mañana había mandado a sus cuñado a dejar en una lavadora, la misma que está ubicada en la ciudadela Cien Camas, posterior a las 14h20, habían recibido una llamado del propietario de la lavadora, el mismo que había indicado que él había mandado a retirar la motocicleta, por lo que él había dicho que no y el propietario de la lavadora había indicado que dicha motocicleta ya no se encontraba en el lugar, posterior a las 19h00, un vecino le llamaba de parte del dueño de la lavadora donde le indicaron que la motocicleta ya estaba retenida en la Policía Judicial, por tal motivo el día siguiente fue a presentar a la Fiscalía la denuncia por el hurto de la motocicleta, otra diligencia investigativa fue que se procedió al reconocimiento de la evidencia donde se ubicó la existencia de un celular Samsung, color dorado, con número de IMEI 357713089529645, el mismo que al observar en el sistema ARCOTEL había reflejado que dicho IMEI estaba reportado como robado, con fecha 20 de enero del 2018, también se verifico la existencia de una billetera de lona, color negro, con el logotipo de Barcelona, conteniendo en su interior documentos pertenecientes al señor hoy procesado, así mismo existe un porta documento, color negro, conteniendo en su interior dos facturas y documentos de la señora Freire Mindiola Elida Gabriela, así mismo copia de color de la matrícula de la motocicleta de placas IH385N, copia a color de la matrícula de una motocicleta de placas AB028U, también me traslade a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde se verificó la existencia de una motocicleta de marca AXXO, color azul, ubicado en el sistema de placas IH385N, verificando en el sistema SIIPNE, constatando que se encontraba a nombre de la señora Petita Isabel Chimbo Holguín, y no presenta ninguna novedad para seguir en circulación, se verifico la existencia de una motocicleta marca ICS, color plateada, con placa AB028U, verificando en el sistema SIIPNE que consta a nombre del señor Murillo Velasco Alex Wilfrido. P.- ¿Cuál es la persona que habría tenido una relación sentimental con la adolescente? R.- Cachote Caicedo Ricardo Antonio, quien es novio de la menor Mayra Cujilan, así consta en las versiones. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿La presunta señora dueña de la motocicleta recuerda sus nombres? R.- Freire Mindiola Elida Gabriela. P.- ¿Ella puso la denuncia en la Fiscalía o en la Policía Judicial? R.-En la Policía Judicial del cantón Milagro. P.- ¿A qué hora puso la denuncia? R.- A las 16h30. P.- ¿En su investigación pudo ver que el ciudadano Ricardo Antonio Cachote Caicedo, tenga alguna sentencia condenatoria? R.- No, se procedió a verificar en el sistema SIIPNE, donde se constató que el ciudadano detenido no presenta alguna sentencia siendo esta la primera aprehensión. P.- ¿Pudo investigar la actividad que realiza el señor Ricardo Antonio Cachote Caicedo? R.- No se realizó esa investigación. P.- ¿Usted manifestó que en ese lugar que presuntamente habían guardado la motocicleta se encontraban tres adolescentes, se encontraba algún adulto en el domicilio? R.- Según consta en el parte policial no menciona ninguna persona adulta. P.- ¿Las adolescentes dieron la versión en la Policía Judicial o en la Fiscalía? R.- Desconozco, en la versión que le toman los agentes aprehensores ellas dijeron que le facilitaron el ingreso al inmueble. P.- ¿Se pudo apreciar el nombre y apellido de la persona que representaba a la adolescente en ese momento para la entrevista? R.- No se constató. P.- ¿Se encontraba presente un abogado para la señorita? R.- No hubo presente ninguna persona según el parte policial. P.- ¿Diga las características de la moto presuntamente sustraída? R.- Es una motocicleta tipo paseo, color azul de placas IH385N. P.- ¿Al señor Ricardo Antonio Cachote Caicedo, se le encontró en la motocicleta de las características que acaba de mencionar? R.- Como consta en el parte se encontraban a bordo de una motocicleta, marca ICS, color plateado, de placas AB082U. P.- ¿El color de la motocicleta era diferente? R.- Así es. P.- ¿Cuántas horas transcurrieron desde el presunto objeto sustraído a la hora de la detención del ciudadano Ricardo Antonio Cachote Caicedo? R.- Una hora aproximadamente. P.- ¿Diga el sector en el que fue aprehendido el señor Ricardo Antonio Cachote Caicedo? R.- En la ciudadela Los Tamarindos, calle sin nombre. Testimonio del señor TNTE. DIEGO VINICIO DAMIÁN CABADIANA, (informe de verificación del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué tiempo lleva laborando en la Policía Nacional? R.- Doce años. P.- ¿En qué área de la policía desarrolla sus actividades? R.- En la Unidad de Criminalística en la ciudad de Milagro. P.- ¿Cuál fue el resultado del reconocimiento de lugar de los hechos e indique si este documento es elaborado por usted y cuáles son las conclusiones a las que llegó? R.- Efectivamente el informe corresponde a un reconocimiento de lugar y evidencias y avaluó de lo que se encontraba detallado en el parte policial y adjunto una denuncia la pericia en si se encuentra realizada el día 1 de mayo, a las 16h00, de acuerdo a la denuncia y el parte policial que se encuentra adjunto se procede a realizar el reconocimiento de lugar establecido en la provincia del Guayas, cantón Milagro, en el sector Bellavista en las calles Jorge Carrera Andrade y Pastaza, el lugar se verifica se trata de una intersección de dos vías de primer orden la misma que posee aceras, bordillos y postes de iluminación, la segunda calle que corresponde a Jorge Carrera Andrade, se trata de una vía de segundo orden de constitución de gravilla, igualmente tiene sus poste de iluminación y tejido eléctrico, posterior me traslade a las bodegas de la Policía Judicial, donde el custodio me hace entrega de un canguro de cuero y nylon, al interior se encuentra un soporte de papel impreso mediante un dispositivo electrónico, un certificado de votación a nombre del señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, además de un soporte de papel con grafismos elaborados con un elemento escritor de tinta pastosa color azul, una fotografía, un soporte de papel, en el cual se encuentra impreso un dispositivo electrónico, una matrícula vehicular correspondiente a una motocicleta, de placa AB028U,  de igual forma un soporte de papel impreso con varios alfanuméricos en los cuales se puede constatar las letras AB028U, de igual en la billetera color negro,  se constata una tarjeta de plástico se almacenes Tía, se constata dos soportes de papel, impresos con dispositivo electrónico a los mismos que se le atribuyen dos facturas correspondiente a Elida Freire, y a Gabriela Freire, de igual forma un soporte de papel en el cual consta un certificado de votación de Freire Mindiola Elida Gabriela, además de un soporte de papel amarillo, donde se constata la impresión de un certificado de la Cruz Roja Ecuatoriana, a nombre de Freire Mindiola Elida Gabriela, de igual forma se constata un soporte de papel impreso de una matrícula de una motocicleta de placas IH385N, al interior del canguro se constata un teléfono celular, marca Samsung, modelo J7SMG610M, color dorado, de IMEI 357713089529645, el mismo que no constaba con chip, ni memoria SD y que al observar en el sistema ARCOTEL, había reflejado que dicho IMEI, estaba reportado como robado, posterior me trasladé hasta los patios de retención vehicular del cantón Milagro, donde se constata una motocicleta, marca AXXO, color azul, de placas IH385N, se verifico el número de chasis, el número de motor, que consta en la Agencia Nacional de Tránsito, de igual manera se constató una motocicleta, marca ICS, de placas AB028U, se verifico el número de chasis, el número de motor que consta en la Agencia Nacional de Tránsito, realizando las verificaciones tanto en el portal web, como en las casas comerciales se procede a establecer un avaluó comercial de la motocicleta, marca AXXO, de 600 dólares, de la motocicleta marca ICS, de placas AB028U, un valor aproximado de 900 dólares y el celular Samsung J7, avaluado en 200 dólares, dando un avaluó total de las evidencias de 1.700 dólares. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorporó como prueba documental copias certificadas del informe policial investigativo, parte policial de aprehensión, denuncia presentada por la víctima señora Elida Gabriela Freire Mindiola, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. SEXTO: Le correspondió al Ab. William Semper Carrión, defensor particular del procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, a través de su defensor público practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de JUAN CARLOS CHERREZ PACHECO (testigo), quien bajo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Qué nos puede decir referente a la presente causa? R.- El día 17 de abril del presente año, yo me dirigía a hacer una carrera ya que mi labor es moto taxi, a las 16h00, se me daña mi moto, yo la intento prender y no prendía en el cual yo llame a un mecánico de confianza y me dijo no podía ir en ese momento ayudarme porque no tenía su vehículo, entonces llame a mi amigo Ricardo Antonio Cachote, y me dijo que si me podía auxiliar, el demoró una media hora en llegar donde estaba, intentamos prenderla pero no quiso prender lo cual después de 10 minutos, llegó mi mecánico de confianza y nos dijo que nos abriéramos y el actuó con sus conocimientos de mecánica, luego de unos minutos ahí llegaron los señores de policía y nos pidieron que nos identifiquemos y lo hicimos porque eso se hace en el momento y luego se llevaron a señor Ricardo Cachote. P.- ¿Cuándo se llevaron a Ricardo Cachote, cual fue la conducta? R.- Simplemente pregunto porque lo cogían y le dijeron que se suba y el tubo que cooperar porque eso es lo que se hace en ese caso. P.- ¿Sabe a qué actividad se dedica el señor actualmente? R.- Si es moto taxi como yo. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted dice que vive en el Kilómetro 26 y labora en la ciudad de Milagro? R.- Exacto. P.- ¿Usted tiene licencia de conducir? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de licencia posee? R.- Tipo A. P.- ¿Dice que el día de los hechos se encontraba en la ciudad de Milagro? R.- Sí. P.- ¿Recuerda la dirección donde estaba al momento de la detención del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R. En la ciudadela Los Tamarindos. P.- ¿Qué tiempo conoce al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Un año dos meses. P.- ¿Usted sabe en qué moto se transporta Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- En una moto ploma, en esa labora todos los días. P.- ¿Usted sabe si esa moto es de propiedad de él? R.- No, tengo entendido que el alquila como muchos compañeros alquilamos P.- ¿Usted alquila? R.- No, yo tengo de mi propiedad P.- ¿Al momento de aprehender al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, lo entrevistaron a usted también los policías? R.- Claro me pidieron que me identificara. P.- ¿Usted también labora en una moto? R.- Sí. P.- ¿Usted si tenía la matrícula de su motocicleta? R.-Si. P.- ¿Si la carga aquí? R.- Sí. P.- ¿Usted pudo observar con que persona se encontraba acompañada el señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- No, él estaba solo y al momento que llegó el mecánico nos encontró a los dos. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted ha hecho conocer que cuando llegaron los agentes de la Policía Nacional, se encontraba con el ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, porque motivo se llevaron detenido al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Todo fue tan rápido que no supimos por qué. P.- ¿No supo los motivos usted? R.- No. P.- ¿Precíseme el lugar por el cual usted se encontraba? R.- En la ciudadela Los Tamarindos, en la vía pública. P.- ¿Usted pudo observar si los elementos de la policía que intervinieron en la detención señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, encontraron o recuperaron alguna motocicleta? R.- No. P.- ¿De lo que pudo observar al momento de la detención del señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, se encontró algún tipo de evidencia? R.- Me imagino que no. P.- ¿Cuándo se lo detuvo al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, cuantas personas se encontraban? R.- El mecánico mío, el oficial, él, yo y los policías. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALIA: P.- ¿Puede indicar el nombre de su mecánico de confianza? R.- Se llama Sergio Martin Vera Muñoz. Testimonio de SERGIO MARTÍN VERA MUÑOZ (testigo), quien bajo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Qué puede decir referente a este caso? R.- Fue el día 17 de abril recibí una llamada de un amigo que se había quedado varado en la ciudadela Los Tamarindos, y le dije que no me podía movilizar en ese momento y me dijo que si podía lo vaya a ayudar y vaya con el oficial que cargaba, llego mi oficial y fuimos a las 16h10 aproximadamente, me acerque y le dije que me deje revisar el vehículo y actualmente no era un daño que se podía solucionar al momento y había que llevarlo al taller, estábamos en ese y llegaron los policías nos pidieron la identificación y nos revisaron y se llevaron al señor. P.- ¿Usted venía acompañado en su motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Quién conducía la motocicleta? R.- Mi oficial. P.- ¿Al final ustedes no pudieron llevar la motocicleta? R.- No porque nadábamos en una sola moto. P.- ¿Esa motocicleta a quien pertenecía? R.- A mi cliente Juan Carlos. P.- ¿En el momento que llegó la policía se llevaron a un ciudadano cual fue ese ciudadano? R.- El que ahora está detenido. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted tiene título de mecánico? R.- No. P.- ¿Usted tiene taller? R.-Si. P.- ¿Cuál es la dirección de su taller? R.- Calle Calderón, al lado de la Iglesia Católica por la calle Rocafuerte. P.- ¿Usted habita en esa dirección y ahí está ubicado su taller? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- No. P.- ¿Usted solo lo vio ese día? R.- Si el día que ayudaba a mi cliente. P.- ¿En el lugar donde se encontraba su cliente cuantas personas se encontraban? R.- Solo los dos. P.- ¿Qué tiempo permaneció en el lugar hasta que llego la policía? R.- Más o menos unos 20 minutos. P.- ¿Usted en la ciudadela Los Tamarindos, no ubica un punto de referencia? R.- Yo no conozco esa ciudadela. P.- ¿Cómo llegó al lugar? R.- Mi oficial conoce la ciudadela. P.- ¿Cuál es el nombre de su oficial? R.-Ricardo Orbea. P.- ¿Usted recuerda en que motocicleta se trasladaba el señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Una moto color plomo. P.- ¿Usted recuerda el color de la motocicleta de su cliente? R.- Color negro. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Al momento que el ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, es aprehendido por los agentes policiales cual fue su actitud? R.- Al momento quedarse callado porque estaba sorprendido por la detención. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted supo los motivos de la detención del ciudadano? R.- No, la verdad nos sorprendimos. P.- ¿En qué lugar se produjo la detención del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- En la vía pública en la ciudadela Los Tamarindos. P.- ¿Al momento de la detención del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, se encontró algún tipo de evidencia? R.- No. P.- ¿Los señores policías no llevaron ninguna motocicleta como evidencia? R.- No. Testimonio de RICARDO MAURICIO ORBEA MERELO (testigo), quien bajo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Qué nos puede decir acerca de la fecha 17 de abril del presente año? R.- Me encontraba en mi lugar de trabajo y mi jefe me indica que el señor Juan Carlos, se encontraba con el vehículo dañado en la ciudadela Los Tamarindos, a lo que llegamos ahí se encontraba el señor Juan Carlos, con el hoy detenido, estaban viendo la moto entonces les dije que nos dé permiso para revisar nosotros, llegamos a la conclusión que la moto tenía un mal interno entonces le dijimos a Juan Carlos, que había que remolcar la moto hacia el taller, de ahí pasaron 10 minutos, llegó el carro de los policías y nos dijeron identifíquese, nosotros nos identificamos y justo se fueron con el señor que está detenido, no supimos porque se lo llevaron. P.- ¿Cuál fue la reacción del ciudadano al momento que se lo llevaron detenido? R.- Colaboró. REPREGUNTAS REALIZADAS POR  LA FISCALIA: P.- ¿Hace que tiempo usted trabaja para Sergio Vera? R.- Dos años. P.- ¿Usted conoce a Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- No lo conozco, lo vi ese día que fue la detención. P.- ¿Puede indicar la dirección del taller donde trabaja? R.- Ciudadela Apolo. P.- ¿Usted vive en Apolo? R.- No en la Rosa María. P.- ¿Algún punto de referencia del taller donde trabaja? R.- Ahí pasa la línea 2 y ahí hicieron una calle que dirige al colegio Calderón y atrás del taller estaba la iglesia. P.- ¿Conoce el lugar donde fueron a ver la moto dañada? R.- Los Tamarindos. P.- ¿Cómo dieron con el paradero de la moto ese día? R.- Porque lo llamaron a mi jefe y nos indicaron el sitio y como era él, el que conocía yo lo que hacía era conducir la moto. P.- ¿Quién conocía? R.- Mi jefe. P.- ¿Usted no conocía? R.- No. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted al ciudadano retenido que responde a los nombres Cachote Caicedo Ricardo Antonio, usted lo conoció el día que lo llevaron detenido? R.- Sí. Testimonio de LUISA ELENA FLORES TREJO (testigo), quien bajo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Coméntenos que nos puede tomar como referencia sobre la conducta del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Es un muchacho trabajador, vende agua de 09h00 a  13h00, de ahí a partir de las 16h00, labora como moto taxi, de 16h00 a 19h00 de la noche. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Tiene algún grado de familiaridad o parentesco con el señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio? R.- Si, es mi yerno. Testimonio de RICARDO ANTONIO CACHOTE CAICEDO, (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos de conformidad con lo previsto en el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria en lo principal expuso lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR DEL PROCESADO. P.- ¿Coméntenos sobre la fecha 17 de abril del 2018, sobre su aprehensión? R.- El 17 de abril me encontraba en la ciudadela Los Tamarindos, en lo cual me aprehendieron sin previo aviso, yo me encontraba ayudando a mi amigo Juan Carlos, que se encontraba dañado y me detuvieron sin previo aviso, me dijeron identifíquese y luego embárquese, los que estaban ahí les dijeron que se queden callado o los iban a detener a ellos también. P.- ¿El trabajo que realiza es de? R.- De las 16h00 a 19h00, como moto taxi y también vendo agua de las 09h00 a las 14h00. P.- ¿Cómo se dirigió a la ciudadela Los Tamarindos? R.- Yo fui haya porque mi compañero es moto taxi y ya lo conozco desde hace varios años y me hizo una llamada de que lo vaya a ayudar y me dirigí haya por indicaciones de él, me dirigí allá porque no le prendía la moto y estábamos en eso de que la queríamos prender, cuando paso eso, algo rápido llegaron los policías diciéndonos identifíquense para ver si no tienen antecedentes, entonces saque mi cédula saque mis papeles, saque papeles de la moto y me dijeron vas detenido por investigación, entonces como no tengo antecedentes soy una persona trabajadora que me dedico a trabajar y me debo a mis hijos. P.- ¿Cuántos hijos tiene? R.- Dos, uno de dos años y una de nueve meses. P.- ¿La señora que rindió testimonio quién es? R.- Es mi suegra. P.- ¿Cómo se llama su amigo? R.- Juan Carlos Cherrez. P.- ¿Él se quedó? R.- Si él se quedó con los mecánicos. P.- ¿Dieron con el arreglo los mecánicos? R.- No porque era interno. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted tiene licencia para conducir en motocicleta? R.- No. P.- ¿Y la motocicleta que conducía ese día, color ploma con naranja, es de su propiedad? R.- No, yo alquilo al señor conocido como boricua. P.- ¿El señor boricua da la moto sin tener licencia? R.- Si, yo solo presento mi identificación y las da para trabajar. P.- ¿Usted conoce a los señores mecánicos? R.- No. P.- ¿El taller estaba lejos del lugar donde se encontraba detenido? R.- Sí. P.- ¿El día que lo detuvieron a usted, lo detuvieron estando con cuantas personas? R.- Junto a mi amigo, el mecánico y el oficial. P.- ¿Qué puede decir del adolescente que lo cogieron junto a usted detenido? R.- No lo conozco. P.- ¿En qué manera usted al ser detenido lo detuvieron también a Ricardo Bravo Figueroa? R.- Cuando a mí me detuvieron estábamos en la vía pública y yo estaba con mi compañero de trabajo, el mecánico y el oficial y me detuvieron en la vía pública, yo no conozco a esa persona, cuando me detuvieron ya lo conocí ahí. P.- ¿Esta es la motocicleta en la que usted se movilizaba? R.- Es una ploma, esa creo que no es. P.- ¿Es de un boricua, no es suya la motocicleta? R.- No. P.- ¿No tiene licencia tampoco? R.- No, pero si tenía la documentación de la moto, el me la daba y constantemente verificaba que no era robada era una moto legal, yo presente la documentación. P.- ¿Usted cuando fue detenido que evidencias se encontraron en su poder? R.- A mí no me encontraron nada, yo pregunte porque me llevan y me dijeron vas a investigación. P.- ¿Usted tenía un teléfono? R.- No. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: ¿Usted manifestó que se trasladó hasta la ciudadela Los Tamarindos, ya que fue llamado por su amigo Juan Carlos Cherrez Pacheco, por cuanto se había dañado su motocicleta y usted fue a ayudarlo, es cierto? R.- Sí. P.- ¿Después de unos minutos llego el mecánico de confianza junto al oficial del mecánico de su amigo Juan Carlos Cherrez Pacheco, es verdad? R.- Es verdad. P.- ¿Indíqueme cual es el lugar al momento que llego la policía y lo privo de su libertad? R.- Yo sé que es en la ciudadela Los Tamarindos, pero las calles nos las conozco. P.- ¿Usted se encontraba en la vía pública o en algún domicilio? R.- En la vía pública. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en ese lugar al momento que llegaron los elementos de la policía? R.- Mi amigo, el mecánico, el oficial y mi persona. P.- ¿Usted pudo percatarse cuando fue aislado el adolescente que menciono la policía y consta en el parte policial? R.- No, yo no vi nada. P.- ¿Cuándo fue trasladado hasta la dependencia de la Policía Judicial no pudo percatarse de la presencia del adolescente que menciono? R.- Nunca lo vi a él. P.- ¿Al momento que llegó a la ciudadela Los Tamarindos por pedido de su amigo en que moto se trasladaba? R.- En una moto ploma marca ICS. P.- ¿Se acuerda la placa? R.- No tiene placa. P.- ¿Esa motocicleta a quien el pertenece? R.- Yo se lo alquilo al señor conocido como boricua. P.- ¿En qué lugar usted le alquila la motocicleta al señor que usted menciona como boricua? R.- En la ciudadela San Miguel, donde yo habito. P.- ¿Por qué lugar? R.- Por el hospital del Seguro ahí queda un taller que él tiene y ahí alquila. P.- ¿Esa motocicleta que usted menciona siempre se la alquilaba a usted el señor que usted menciona denominado como boricua? R.- Sí. P.- ¿Eso quiere decir que anteriormente usted ya tenía esa motocicleta? R.- Sí. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, presento como prueba documental certificado bajado del sistema automático de trámites judiciales del Consejo de la Judicatura, certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, realizó su alegato final en cuanto al procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia Fiscalía ha probado de manera objetiva y natural que el día 17 de abril del 2018, a las 17h30, fue detenido en la ciudadela Los Tamarindos de la ciudad de Milagro, el ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, el mismo que iba conduciendo una motocicleta y en la misma también fue aislado el adolescente Bravo Figueroa Ricardo, de 16 años de edad, los dos a bordo de esta motocicleta de placas AB028U, motocicleta que en ese instante a las 17h30, ya estaba sin placa, pero esta motocicleta fue robada a las 11h00, del mismo día 17, en la ciudadela San Miguel cerca del hospital del IESS, de una lavadora que dejo su propietario Murillo Velasco Alex Wilfrido, este ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio, ya conduciendo esta motocicleta que había sustraído a las 11h00, a las 16h30, acude a la ciudadela Los Tamarindos, donde ve en las calles Jorge Carrera Andrade y Río Pastaza, estacionada una motocicleta de placas IH385N, marca AXXO, la ve estacionada ahí junto con su acompañante ya mencionado acuden al sector ven la motocicleta de propiedad de la señora Elida Gabriela Freire Mindiola, y proceden a sustraerla a las 16h30, la señora advierte que su motocicleta no estaba en el lugar donde estaba, llama al 911 y los vecinos le dicen “por acá no más van”, son dos ciudadanos que están en una motocicleta ploma, que era la moto que habían sustraído a las 11h00, en el sector de San Miguel, esta motocicleta era conducida por el hoy procesado Cachote Caicedo Ricardo Antonio, y como acompañante el adolescente Ángelo Ricardo Bravo Figueroa, le dan las características y la policía ya advertida por el ECU - 911 y que ya había hecho seguimiento en el sector por robos de motocicleta, conocía la policía y acudieron directamente en el domicilio donde resumían ingresaban los vehículos que desaparecían del sector y pudieron localizar inmediatamente estos ciudadanos parados en ese domicilio, donde habían sospechas que guardaban las cosas robadas entonces ingresa la policía y ellos al verlos emprenden la fuga, es así que la policía los intercepta y otro policía entra al domicilio y encuentran la motocicleta de la señora Freire Mindiola Elida Gabriela, las menores que se encontraban en la casa les dicen los fulanos que están aquí fueron los que dejaron la moto aquí, esto ha probado que los ciudadanos sustrajeron dos motocicletas y en la que andaban era de propiedad de Murillo Velasco Alex Wilfrido, y la que recupero la policía pertenecía a la señora Elida Gabriela Freire Mindiola, en esta audiencia también se ha probado que el ciudadano no tiene licencia de conducir y pese a eso trabaja como moto - taxi, indica que el alquilaba la motocicleta a un tal boricua, que no sabe quién es, pero aquí está la denuncia de Wilfrido Murillo Velasco, que hace conocer que robaron su motocicleta a las 11h00 del día 17, también se ha podido demostrar lo que Fiscalía ha aseverado como fue el modus operandi y ha caído en desaciertos los testimonios de los testigos de la defensa, el dueño de la moto quien dice ser Juan Carlos Cherrez Pacheco, viene aquí con una trampa para querer inducir a engaño, diciendo que estaba en la ciudadela Los Tamarindos, que se le había dañado su motocicleta, que había llamado por teléfono al hoy procesado, pero el hoy procesado dice que no cargaba teléfono ese día, esa es la inconsistencia uno, inconsistencia dos el señor Sergio Vera Muñoz, maestro de taller de la ciudadela Apolo, que está cerca de una iglesia también tiene inconsistencia diciendo que no conoce la ciudadela Los Tamarindos, pero quien lo llevo allá, él dijo que fue su oficial quien conoce la ciudadela, inconsistencia tres cuando hablamos con el oficial y le pregunte usted conoce la ciudadela Los Tamarindos y dijo que lo llevo el maestro mecánico y que él no conoce ese lugar todo, esas inconsistencias han quedado probadas aquí todo ha indicado que quieren inducir al engaño, el señor procesado manifestó que no tenía teléfono ese día, esas inconsistencias hacen notar que quieren inducirnos al engaño y hacernos creer que este ciudadano ha sido víctima del actuar policial, pero otra inconsistencia es que no sabe del aislamiento de la persona que iba a bordo de la moto con él, el adolescente Ángelo Bravo Figueroa, probada la materialidad de la infracción por los testimonio de los policías que bajo juramento indicaron como procedieron al sitio, ellos ya tenían un seguimiento de las acciones delictivas de este sector Los Tamarindos, es así que llegaron oportunamente y se pudieron recuperar dos motocicletas que habían sido sustraídas por el ciudadano, tanto la motocicleta de placas AB028U, sustraída a las 11h00, así como la de placas IH385N, la motocicleta que fue encontrada en poder de este ciudadano por lo tanto solicito que se imponga la pena correspondiente de 3 a 5 años, la que debe responder para que una vez que cumpla con esta sentencia sea recuperado y reinsertado a la sociedad y a su familia, Fiscalía acusa en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal…”. OCTAVO.- El Ab. William Semper Carrión, defensor del procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, realizó su alegato final, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…He escuchado la intervención de Fiscalía y se vuelve a cometer el mismo error cuando inicio el presente caso, el agente fiscal inicialmente el señor Fiscal Dr. Boris Sánchez, puso dos tipos penales, el de robo y el de receptación, la defensa en su momento tenía todo un nexo comunitario, el objetivo del señor Fiscal fue agravar la situación jurídica para que mi defendido no pueda beneficiarse de una medida sustitutiva y fuese privado de libertad ya casi a un mes, pero lo que tenemos que resaltar aquí es que la Fiscalía debe actuar con objetividad, la investigación se ha realizado por el tipo penal de una denuncia que motiva a proceder a una investigación, una señora que denuncia que se sustrajeron una motocicleta de la casa de su hermana, pero esa motocicleta aparece según las investigaciones que hace la policía en un patio abandonada donde se encontraban las adolescentes, hablan de unas adolescentes pero en el proceso Fiscalía nunca llegaron las adolescentes para que rindan testimonio, no existe, en esta audiencia no ha comparecido la adolescente que dicen que ha tenido un patio y que hay se encontraba una moto tipo caballito, vemos que mi defendido jamás le encuentran con el vehículo al que hace referencia la señora denunciante, esa moto no le encontraron a mi defendido, es muy concordantes los testimonios de los testigos que presento la defensa, el señor Juan Carlos Cherrez, el señor Sergio Vera, el señor Ricardo Orbea y la señora Luisa Elena Flores, pero que quiere decir la verdad, los que han mentido y engañado a la justicia son los señores agentes de policía que han venido, por ejemplo el señor Tnte. Haro Arias Diego Fabián, que elaboró el parte y en el contra examen la defensa le hace las preguntas y él contesta y manifiesta que no puede determinar el tiempo, ni el lugar donde fue sustraída la motocicleta, no recuerda el color de la motocicleta, ni el nombre de la señora denunciante, cosas básicas y lo que se pudo apreciar del señor agente Tnte. Haro Arias Diego Fabián, es decir, ya está todo el parte y negándose a responder dando una inconsistencia, los agente aprehensores nunca presenciaron el robo de la motocicleta, a mi defendido lo detiene habiendo transcurrido ya dos horas, dice el agente investigador Edgar Salazar Veloz, que a las dos horas detienen al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, y si vemos la flagrancia esa motocicleta no le encontraron en poder de mi defendido, en un lugar distante y a las dos horas no existió la persecución interrumpida, en esta audiencia se deben presentar las pruebas, el señor Fiscal al momento de presentar las pruebas no ha traído ningún testigo presencial, la señora que denuncia este caso no ha comparecido a esta audiencia, aquí se viola el derecho de contradicción, el derecho de contra examinar, entonces Fiscalía no tiene un caso sólido, Fiscalía solicita que se imponga una sentencia de 3 a 5 años, pero esto no está fundamentado, presentando pruebas documentales y no presentando un parte policial, el agente investigador Guamán Obando Luis, establece que mi defendido no tiene antecedentes penales, no tiene ninguna causa y Fiscalía no objeto sobre esos documentos, pero sin embargo acusa sin tener elementos claros, la figura que se investiga aquí es por la denuncia que según dice la señora de su motocicleta y eso no se ha probado, la ley es clara el juzgador para emitir una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada y aquí no se ha demostrado nada, la Fiscalía no ha demostrado la materialidad, ni la responsabilidad, no ha tenido Fiscalía ningún testigo presencial, no hay evidencias no hay pruebas, ahora la Fiscalía se basa en la denuncia de una motocicleta, que mi defendido ha estado utilizando, mi defendido ha aclarado que la motocicleta se la alquila a un apelativo boricua, aquí no se ha engañado, esa motocicleta la ha alquilado y ha manifestado que en medio tiempo vende agua y energizantes de 08h00 a 12h00 y en horario de tarde de 16h00 a 19h30  labora de moto - taxi, no existe ningún elemento convincente para que se acuse a mi defendido aquí podemos ver una serie de lesiones que se están provocando como es el Art. 5 derecho a la integridad personal, se viola su derecho de libertad y seguridad jurídica, puntualizando a la presente causa el señor Fiscal ha basado la investigación de un celular cuando esto no es de revisión, es así que una de las preguntas que hace la autoridad preguntando a los policías cual fue la investigaciones por las que motivaron a actuar de esa forma y por qué delito está investigando y contesto por el robo de una motocicleta y por el celular se debe realizar otra investigación, si alguien está acusando el denunciante debe comparecer a la audiencia para de esa forma encontrar la verdad procesal porque si no estaría yéndose contra la seguridad jurídica, la finalidad de la prueba es la demostración de la verdad, establece claramente que la prueba es el factor básico sobre lo que tiene que emitir un proceso transparente al momento de emitir una resolución, se refieren a un celular que no es materia de investigación, la materia de investigación de la presente causa es el robo de la motocicleta y no se ha probado más aún que el señor Fiscal al momento de presentar la prueba documental la defensa solicita la exclusión, porque ninguno de los objetos presentados lo que hace es agravar lo que ha habido después por eso cite el Art. 616 del COIP, agrava una situación sin fundamento legal, hay un señor que puso la denuncia de la motocicleta de color plomo, pero eso fue después que mi defendido  ya estaba privado de su libertad como unos 15 días, se pretende acusar a mi defendido por delitos que jamás ha cometido, mi defendido es un hombre trabajador por lo que solicito que al dirigir su resolución se confirme el estado de inocencia del señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, porque se ha demostrado con pruebas presenciales, documentales, con el examen y contra examen a la prueba que presentó la Fiscalía que es totalmente contradictorio a los señores  agentes de policía Haro Arias Diego Fabián y Guamán Obando Luis, que al señor Cachote Caicedo Ricardo Antonio, no se le encuentra la moto sustraída color azul, de la señora que puso la denuncia, la cual no ha comparecido, esta señora da versiones en la Policía Judicial cuando debía haberlo hecho en la Fiscalía, esto lo ha armado la policía, hay policías responsables en su trabajo pero no hemos podido apreciar bien la noticia y como se maneja la policía, la Fiscalía en esta audiencia no ha probado ni la materialidad, ni la responsabilidad de mi defendido, es decir, si cumple lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene que ver con el nexo causal, aquí se están basando en presunciones y eso está prohibido por la ley, la defensa solicita se confirme el estado inocencia del ciudadano Cachote Caicedo Ricardo Antonio…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo con fuerzas en las cosas tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas en el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, público que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En relación al procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, se hace necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime  como delito de robo con fuerza en las cosas establecida en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. "Fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la existencia del delito acusado, a través  del testimonio rendido por el Tnte. Diego Vinicio Damián Cabadiana, quien sustentó su informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo que el sitio en que se cometió la infracción, esto es el robo de la motocicleta, existe, y se encuentra ubicado en la ciudadela Bellavista, específicamente en las calles Jorge Carrera Andrade y Río Pastaza del cantón Milagro, siendo una escena abierta, lugar en el que se habría encontrado estacionada la motocicleta de placas IH385N de propiedad de la ciudadana Elida Gabriela Freire Mindiola; el precitado perito sustentó también su informe de reconocimiento de evidencia y avaluó, haciendo conocer que para el cumplimiento de esta diligencia se tuvo que trasladar hasta la bodega de evidencia y patio de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, en donde se encuentra ingresada con la respectiva cadena de custodia un teléfono marca Samsung, modelo SM  G610M, color dorado de IMEI 357713089529645, que según se ha establecido de la consulta realizada en el sistema de ARCOTEL dicho teléfono se encuentra reportado como robado con fecha 20 de enero del 2018, en los patios de retención vehicular se encuentran ingresadas dos  motocicletas de las siguientes características: una marca ICS, modelo 150S, año 2016, color plomo de placas AB028U,  en la que se transportaba el procesado y su acompañante al  momento de ser detenido y la motocicleta marca AXXO, modelo FOX 125, año 2015, color azul, de placa IH385N, que es la  reportada como robada por la señora Elida Gabriela Freire Mindiola, y que motivó la actuación de los agentes de la Policía Judicial. Por el testimonio del Cbop. Luis Rolando Guamán Obando, quien sustentó su informe policial de investigación, haciendo conocer en lo principal que dentro de las diligencias delegadas por Fiscalía pudo receptar la versión libre y voluntaria de la señora Elida Gabriela Freire Mindiola, víctima en el presente caso, quien le manifestó que se ratificaba en el contenido de la denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Milagro, en la que puso en conocimiento que el día 17 de abril del 2018, siendo aproximadamente las 16h30, en circunstancias en que había dejado su motocicleta de placa IH385N, marca AXXO, color azul, estacionada fuera del domicilio de su hermana de nombres Marcia Vaca, quien tiene su domicilio en las calles Jorge Carrera Andrade y Río Pastaza del cantón Milagro, por un lapso de quince minutos y que cuando pretendía irse del mencionado domicilio se percató que su motocicleta no se encontraba en el lugar que la había dejado, llamando inmediatamente a la Policía Nacional, quienes tomaron procedimiento en el presente caso, indicando que la motocicleta se encontraba con todas las seguridades al momento de haberla dejado estacionada. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, en el delito acusado, a través de los testimonios rendidos por los señores Tnte. Diego Fabián Haro Arias y Cbop. Edgar Antonio Salazar Veloz, agentes aprehensores, quienes sustentaron en la audiencia de juicio directo su procedimiento policial, por el cual privaron de la libertad al ciudadano Ricardo Antonio Cachote Caicedo, indicando que con fecha 17 de abril del 2018, siendo aproximadamente las 17h30, tuvieron conocimiento por medio del ECU  911, del robo de una motocicleta de placas IH385N, por lo que como agentes investigadores de las Policía Judicial del cantón Milagro, activaron los protocolos de investigación y como este tipo de delitos ya se vienen suscitando en esta localidad tenían conocimiento que en un domicilio ubicado en la ciudadela Los Tamarindos del mismo cantón Milagro, sería utilizado como lugar de acopio para objetos de dudosa procedencia, trasladándose inmediatamente hasta el mencionado lugar con la finalidad de saber si se encontraba la moto robada, percatándose que dos ciudadanos se encontraban en la puerta de ingreso del domicilio en referencia y que en la calle se encontraba una motocicleta estacionada, quienes al notar la presencia policial huyen a bordo de la motocicleta conducida por el procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, y como acompañante el adolescente de iniciales A. R. B. F., de 16 años de edad, originándose una persecución, siendo interceptados a unos cincuenta metros aproximadamente, la motocicleta en la que se transportaban era de color plomo, marca ICS, sin placas, que producto de la investigación se estableció que habría sido robada el mismo día 17 de abril del 2018, a las 11h00, posterior fueron trasladados hasta el domicilio del que huyeron, en el que tomaron contacto con tres adolescentes quienes autorizaron el ingreso a los agentes policiales encontrando en dicho lugar la motocicleta de placas IH385N, que había sido robada a la señora Elida Gabriela Freire Mindiola. Producto de la investigación realizada por los agentes policiales se determinó que el procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, era enamorado de la adolescente de iniciales M. S. C. F., quien había permitido que guardara en dicho domicilio la motocicleta robada. PRUEBA DE DESCARGO.- La defensa particular del procesado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, presentó como prueba de descargo los testimonios rendidos por Juan Carlos Cherrez Pacheco, Sergio Martín Vera Muñoz, Ricardo Mauricio Olvera Mérelo, y Luisa Elena Flores Trejo, estos testimonios en lo principal pretendieron probar que el 17 de abril del 2018, el precitado procesado se había trasladado hasta el sector de la ciudadela Los Tamarindos del cantón Milagro, en auxilio de su amigo Juan Carlos Cherrez Pacheco, quien se habría quedado con su motocicleta dañada, después se trasladó el mecánico de confianza de nombre Sergio Martín Vera Muñoz, acompañado de su oficial Ricardo Mauricio Olvera Mérelo, estos tres testimonios tuvieron serias contradicciones entre sí, que le resta credibilidad a sus afirmaciones, por lo que no son considerados por el suscrito juzgador como un elemento de prueba que pueda desvanecer la acusación fiscal, en cuanto a la señora Luisa Elena Flores Trejo, se presentó como testigo de honorabilidad, pero al momento de ser repreguntada manifestó que el procesado es su yerno, por lo que este testimonio es considerado como un elemento de descargo no idóneo.- DELITO.- La tarea primera de la teoría general del delito es brindar un concepto de delito, que contenga todas las características comunes que debe tener un hecho para ser considerado como delito, y ser sancionado con una pena. Para esto se debe partir del derecho penal positivo. Desde el punto de vista jurídico, delito es toda conducta que el legislador sanciona con una pena. Esto es consecuencia del principio nullum crimen sine lege, que rige el derecho penal moderno. Este principio impide considerar delito a toda conducta que no caiga en los marcos de la ley penal. Este concepto que se da es formal, y nada dice sobre los elementos que debe tener esa conducta para ser castigada por la ley penal. Las definiciones que dan algunos Códigos, tienen elementos que el legislador exige para considerar una acción u omisión como delito o falta, por lo que ya no son simples definiciones formales de delito. El concepto de delito responde a una doble perspectiva que se presenta como un juicio de desvalor que recae sobre un hecho, y como un juicio de desvalor que se hace sobre el autor de ese hecho. Al primero se le llama injusto o antijuricidad, que es la desaprobación del acto; al segundo se le llama culpabilidad, que es la atribución de dicho acto a su autor. En estas dos categorías se han ido distribuyendo los diversos componentes del delito. En la primera, antijuricidad, se incluye la acción u omisión, medios y formas en que se realiza, objetos y sujetos, relación causal y psicológica entre ellas y el resultado. En la culpabilidad, las facultades psíquicas del autor, conocimiento por parte del autor de su carácter prohibido de su hacer y la no exigibilidad de un comportamiento distinto. Ambas categorías tienen una vertiente negativa. Pero no todo hecho antijurídico realizado por un autor culpable es delito. De toda la gama de acciones antijurídicas que se cometen, el legislador ha seleccionado una parte de ellas y las ha conminado con una pena por medio de su descripción en la ley penal. Este proceso se llama tipicidad, que es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que se hacen en la ley, también es una consecuencia del principio de legalidad. Normalmente la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad son las características comunes a todo delito. El punto de partida es la tipicidad, pues sólo el hecho descrito en el tipo legal puede servir de base a posteriores valoraciones. LA PRUEBA.- Acorde al “vocabulaire juridique”, prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídico mediante las formas determinadas por la ley. Carnelutti, expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho. Prueba legal.- Retomando los criterios del Dr. Guillermo Cabanellas, al respecto manifiesta que prueba legal es la conforme con cualquiera de los medios probatorios admitidos por las leyes adjetivas, aquella cuya eficacia o resultado se halla establecida en la ley. El Dr. Guillermo Cabanellas, en su diccionario jurídico manifiesta que prueba “Es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el Juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido” (Cabanellas, 497). Un distinguido penalista ecuatoriano el Dr. Walter Guerrero Vivanco, invocando al Jurista Ricardo Levene, conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso” (Guerrero, 9). Devis Echandía, define a las pruebas judiciales como “El conjunto de reglas que regulan la admisión, producción, asunción y valoración de los diversos medios que pueden emplearse para llevar al Juez a la convicción sobre los hechos que interesan proceso”. DOLO.- El delito acusado por la Fiscalía, es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa, radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler, en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso, para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo, es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE RICARDO ANTONIO CACHOTE CAICEDO, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación moto-taxi, y con domicilio en la ciudadela Cien Camas, calle Belisario Vásquez y Antonio Ante, jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito robo con fuerzas en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la CONDENA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil.- De conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado se la sanciona con la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se condena al sentenciado a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, por cuanto no se ha  incorporado medio probatorio que permita cuantificar los mismos. DÉCIMO PRIMERO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Con fecha  01 de junio del 2018, a las 09h00, se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y al haberse hecho conocer a los sujetos procesales oralmente en la misma audiencia la resolución dictada por el suscrito Juez, la misma se la reduce a escrito en los siguientes considerandos: 1.- Le correspondió el uso de la palabra al Ab. William Semper Carrión, abogado particular, que ejerce la defensa del sentenciado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que su defendido era beneficiario a que se le suspenda la pena impuesta en sentencia dictada con fecha 18 de mayo del 2018, a las 10h10, mediante juicio directo, en donde se lo condenó a tres años de pena privativa de libertad, al habérselo declarado culpable, en el grado de autor del delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa del precitado sentenciado documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, petición que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Ab. Modesto Freire Bajaña, quien no se opuso a este requerimiento. 2.-  Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de el sentenciado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues se trataría de su primera detención, según se desprende del contenido del informe policial de investigación suscrito por el Cbop. Luis Rolando Obando Guamán, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro. d.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. 3.- En cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (…). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. Finalmente, le corresponde al juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. 4.- Por todo lo expuesto, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, el ubicado en ciudadela San Miguel, sector Belisario Vásquez del cantón Milagro, solar No. 35, manzana No. 36 e informar cualquier cambio al señor Fiscal interviniente. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar 240 horas de trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual deberá oficiarse a la señora Alcaldesa del Gobierno Autónomo, Descentralizado del cantón Milagro, para que disponga a través del departamento correspondiente las labores que el sentenciado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada quince días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de tres años. Hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, sección varones, que al haberse aceptado la suspensión condicional de la pena, se ordena la inmediata libertad del sentenciado Ricardo Antonio Cachote Caicedo, libertad que se hará efectiva, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. 5.-Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Judicial Penal Albán Borja de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces con competencia en Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.-
 
 