VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio en la presente causa, realizada con fecha 11 de noviembre del 2016, a las 09h00, en la Sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, con la intervención del Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal del cantón Milagro y el procesado Jesús Francisco Flores Valencia, acompañado de su defensor particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, por el delito de muerte culposa previsto en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en los Art. 621 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 7, 8, 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, conforme lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El día 12 de Abril del 2015, a las 04h00, en circunstancias en que la camioneta de placas PXI  0103, marca Nissan, color roja, de servicio particular conducida por el señor Byron Gerardo Flores Pérez, con cédula 0924183775 (se verifico en el sistema posee licencia tipo B del Guayas), quien circulaba por la calle 9 de octubre, sentido sur  norte, carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle 24 de Mayo, impacto su parte frontal con la humanidad del señor Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, quien se presume intentaba cruzar de la acera oeste a la este, siendo arrastrado aproximadamente 150 metros, quedando sobre la calzada en la calle Calderón y 9 de Octubre. Posterior la camioneta de placas PXI  0103 conducida por el señor Byron Gerardo Flores Pérez, quien abandonó el lugar del accidente, circulaba por la Av. 17 de Septiembre, sentido sur  norte y al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Cristóbal Colón y por razones desconocidas pierde el control de su vehículo, subiéndose la isleta divisoria, para posterior perder pista estrellándose contra la pared de un solar baldío. Producto del atropello falleció el señor Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, de 40 años de edad aproximadamente, lugar donde se acercó a realizar el levantamiento de cadáver el perito de la OIAT señor Vgte. 7269 Oscar Escobar, trasladándolo en la X  115, hasta la morgue del cantón. El señor Byron Gerardo Flores Pérez, fue trasladado por la X  363,  hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde le realizó la respectiva prueba de alcohol sensor Test. No. 45805, el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias, dando como resultado 2.62 G/L positivo siendo trasladado hasta la prevención de Milagro lugar donde previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Durante la etapa de instrucción el señor fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, vinculó a la investigación procesal al ciudadano Jesús Francisco Flores Valencia, y al momento de emitir su dictamen lo hizo acusándolo a este último, absteniéndose de acusar al procesado Byron Gerardo Flores Pérez, dictándose el correspondiente auto de llamamiento a juicio por el señor Juez que lo antecedió en el conocimiento de la causa…”. CUARTO: El Ab. Jonathan Veloz Carrión, presentó su alegato de apertura, conforme lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Este hecho comenzó el 12 de abril del 2015, en horas de la madrugada donde mi defendido circulaba en su camioneta en compañía de Byron Gerardo Flores Pérez, en las calles 9 de Octubre y 24 de Mayo, un ciudadano que desconocían de donde procedía y se abalanzo hasta la camioneta, la camioneta es una doble cabina grande no pudieron observar prácticamente al ciudadano que se abalanzo, por lo que siguieron su andar a la altura de las calles Calderón, comienza a romper el vidrio mi defendido pensó que le iban a robar el carro, y comenzó acelerar la marcha luego comenzó una persecución unos señores en moto y a la altura en la Av. Colon, se impacta la camioneta en contra al señor Byron Flores Pérez, en el asiento de copiloto, el día 12 de mayo del 2015, vincula al señor Jesús Francisco Flores Valencia, a este proceso judicial, ya que mi defendido fue a la Fiscalía a rendir versión y a manifestar que él era el conductor que estaba en ese momento en el accidente, por su condición señor juez como consta en auto se ha presentado certificado médico, certificado honorabilidad, se pidió revisión de medidas cautelares, la cual se las otorgaron luego el señor Fiscal el Dr. Cáliz Mardoqueo, en el dictamen llamo a juicio a mi defendió con el Art. 377 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que señor juez mi defendido es una persona de la tercera edad, persona discapacitada, sufre de diabetes, casi no ve necesita ayuda para trasladarse de un lugar a otro por eso se pidió la revisión en su momento oportuno y el juez las otorgo al momento que el señor Fiscal formule o acuse que tenga en cuenta la condición de mi defendido y la condición médica que se encuentra mi defendido…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio de la señora DRA. DOINA ELISABETA LOGA, (perito médico) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿El informe que está aquí hay una firma y rubrica, usted lo elaboró? R.- Sí. P.- ¿Usted fue asignada por la Fiscalía para que practique esta autopsia? R.- Sí. P.- ¿Se posesionó para practicar esta pericia? R.- Sí. P.- ¿A quién es la persona que en paz descanse que se le practicó la autopsia? R.- La autopsia se practicó al señor Carlos Jacinto Arco Peñaherrera. P.- ¿Qué día practicó usted la pericia? R.- La práctica se la realizo el 12 de abril del año 2015, a las 05h47. P.- ¿En qué lugar se practicó la pericia? R.- En la amorgue ubicada en el cementerio general de Milagro. P.- ¿Del informe, qué se establece como causa de muerte, al momento de que practicó la autopsia? R.- Luego de realizarse en la experticia de médico legal, se llegó a la siguiente causa de muerte accidente de tránsito, manera de muerte violenta, tiempo aproximada de muerte una hora y media, diagnóstico clínico fractura de base de cráneo, insuficiencia de cardio respiratoria aguda, por rupturas de arcos costales con evisceración de órganos. El defensor del procesado Jesús Francisco Flores Valencia, Ab. Jonathan Veloz Carrión, no realiza pregunta alguna a la Dra. Doina Elisabeta Loga. Testimonio del señor vigilante OSCAR ESTALYN ESCOBAR CAICEDO, (levantamiento de cadáver), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿El parte de levantamiento de cadáver usted lo realizo? R.- Sí. P.- ¿El lugar donde se realizó el levantamiento de cadáver, donde es? R.- En las calles 9 de Octubre y Calderón. P.- ¿En qué fecha realizo el parte? R.- Domingo 12 de abril del 2015, a las 04H30. P.- ¿Qué pudo observar usted al momento que llego al lugar? R.- Cuando llegue vi a un señor tirado en la calzada, el cual era una persona de sexo masculino, estatura de un 1.50, cabello negro, piel morena, las heridas tenia aceleraciones, la vestimenta era una camisa negra, chompa y una pantaloneta de cuadro verde y no aportaba cinturón, solo aportaba un zapato izquierdo. P.- ¿Tomo fotografía del cadáver? R.- Sí, el cadáver se encontraba decúbito lateral abdominal, y el cadáver fue trasladado en la X  115 de la delegación rural No. 5 hasta la morgue del cantón Milagro, si se realizó la toma. P.- ¿Qué tiempo determinado usted llego al lugar? R.- 15 minutos. P.- ¿Usted supo que reconocimiento fue del vehículo? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la placa del vehículo? R.- Desconozco la placa. P.- ¿Tiene conocimiento si se detuvo al señor o al vehículo en ese momento? R.- El vehículo se detuvo. P.- ¿Encontró usted alguna persona que se encontraba en el vehículo? R.- No. P.- ¿Las personas que estaban en el lugar donde estaba el fallecido le indico los datos del vehículo? R.- No solo manifestaron que un vehículo grande. P.- ¿Le dio la información al señor vigilante que hizo el parte? R.- La persona que hizo el parte estaba en el accidente y donde estaba el vehículo. El defensor del procesado Jesús Francisco Flores Valencia, Ab. Jonathan Veloz Carrión, realiza preguntas al señor Vgte. Oscar Estalyn Escobar Caicedo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué pericia realizó usted en este hecho? R.- Un acta de levantamiento de cadáver. Testimonio del señor Cap. CARLOS ALBERTO ROJAS MURILLO, (informe investigativo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿El informe investigativo que se encuentra aquí, usted lo realizó? R.- Sí. P.- ¿Me puede decir quiénes son los participantes en este hecho? R.- Los participantes Arco Peñaherrera Jacinto, y el señor Flores Valencia Francisco, esos son  los participantes del hecho. P.- ¿En qué calidad cada uno? R.- El participante 1 Arco Jacinto,  peatón y el Jesús Francisco Flores Valencia, como como conductor del móvil, es decir el participante 2. P.- ¿Que se puede establecer como causa basal en la investigación? R.- Como causa basal que el participante 1 se expone arriesgo del accidente y de ser atropellado al desplazarse por sobre la calzada en una zona no configurada para el efecto es decir cruza a mitad de la calle. P.- ¿El participante 2 en que vehículo se movilizaba? R.- El participante 2 se moviliza en una camioneta de placas PXI - 0103. P.- ¿Cómo se pudo llegar a esa conclusión? R.- Se llega por donde se desplaza el peatón en base al contenido del parte policial, las versiones receptadas en la oficina de la Comisión de Tránsito, por el suscrito investigador. P.- ¿El lugar donde fue realizado el accidente de tránsito fue inspeccionado? R.- Al momento había poca señalización de tránsito en el caso de la calle 9 de Octubre, no se encontraba en su totalidad la señalización se reconoce o se sabe que en la esquina había tres vestigios. P.- ¿De la investigación se demuestra que el occiso pasó por el paso cebra? R.- En la investigación indica que no cruza por el paso cebra si no por la mitad de la calle. El defensor del procesado Jesús Francisco Flores Valencia, Ab. Jonathan Veloz Carrión, realiza preguntas al señor Cap. Carlos Alberto Rojas Murillo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Quién es el participante 1 y el 2? R.- El participante 1 es Arco Peñaherrera Carlos Jacinto, que era el peatón, el participante 2 el señor Jesús Francisco Flores Valencia. P.- ¿Qué me puede decir sobre la causa basal? R.- El participante 1 se expone hacer atropellado a desplazarse por la calzada, en una zona no configurada para el efecto, es decir a la mitad de calle. P.- ¿Explíquenos como llega usted a este peritaje y como llega a esta conclusión? R.- Nosotros realizamos un estudio de campo de acuerdo a los vestigios dejado en el lugar, se establece que además acompaño fotos que el peatón no cruza en la zona determinada para el efecto, es decir, por el paso cebra, de acuerdo a las medidas que se ha tomado a los indicios y vestigios dejado en el accidente se establece la causa basal. Juez solicita aclaraciones al señor Cap. Carlos Alberto Rojas Murillo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Nos puede indicar cuál es la fecha del accidente de tránsito y la hora? R.- El domingo 12 de abril del 2015, a las 04H00. P.- ¿Nos puede indicar las calles que se produjo el accidente de tránsito? R.- Las calles son 9 de Octubre y 24 de Mayo de la ciudad de Milagro. P.- ¿Usted se ratifica en el informe? R.- Sí. Testimonio del señor vigilante ÁNGEL SANTIAGO PALACIOS VERA, (informe de reconstrucción de los hechos), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Usted elaboró, este informe técnico pericial? R.- Sí. P.- ¿En qué fecha practicó esta pericia? R.- Milagro 2 de junio a las 02H30. P.- ¿En qué lugar? R.- En las calles 9 de Octubre y 24 de Mayo. P.- ¿Cómo sería la dinámica del accidente? R.- Dentro de este informe se realizó la síntesis del hecho en el lugar donde se realizó el accidente de tránsito realizamos el espacio de la técnica, fotografías esenciales donde consta la dinámica la cual está plasmada en el presente informe. El defensor del procesado Jesús Francisco Flores Valencia, Ab. Jonathan Veloz Carrión, realiza preguntas al señor Vgte. Ángel Santiago Palacios Vera, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué informe usted realizó? R.- Reconstrucción de los hechos. P.- ¿En la reconstrucción de los hechos se puede establecer si el peatón pasaba por zona autorizada o no? R.- Podemos ver que el peatón no pasaba por el paso cebra. P.- ¿Usted en que se basa para decir eso? R.- En el informe investigativo. Testimonio del señor Sgto. VÍCTOR MANUEL MENDOZA MERINO, (suscritor del parte policial de accidente de tránsito), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Usted realizó el parte tránsito? R.- Sí. P.- ¿Recuerda el día del accidente? R.- Es el día 12 de abril del 2015. P.- ¿En qué lugar fue el accidente de tránsito? R.- Fue en las calles 24 de Mayo y 9 de Octubre, me encuentro un vehículo con unas personas que decían que era el señor Byron Flores y en otro punto estaba otra persona ya muerta, se trasladó hasta donde se suscitó el accidente. P.- ¿Qué manifestó los moradores? R.- De la persona que estaba herida dijeron que había salido y las personas motorizadas lo tenían que había tenido un accidente en las calles 24 de Mayo y 9 de Octubre.  El defensor del procesado Jesús Francisco Flores Valencia, Ab. Jonathan Veloz Carrión, realiza preguntas al señor Sgto. Víctor Manuel Mendoza Merino, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cómo se enteró del accidente de tránsito? R.- Por el 911. P.- ¿Dónde localiza el vehículo? R.- En la Av. 17 de Septiembre, kilómetro 1 vía al 26. P.- ¿Usted menciona, que en el parte que el señor Flores Byron, conducía el vehículo? R.- Los moradores me entregaron como conductor. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo, acta de levantamiento de cadáver, protocolo de autopsia, informe técnico pericial de reconstrucción de accidente de tránsito. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Jesús Francisco Flores Valencia, a través de su defensor particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, practicar la prueba debidamente anunciada, quien no practico prueba testimonial alguna. PRUEBA DOCUMENTAL.- El defensor Particular del procesado presenta como prueba documental una copia de credencial de la jubilación del señor procesado Jesús Francisco Flores Valencia, y el informe médico en lo que indica lo que sufre el procesado y la incapacidad que tiene. SEPTIMO.- El señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, realizó el alegato final, conforme lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el procesado Jesús Francisco Flores Valencia, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía  en cuanto a la materialidad de la infracción de acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, ha demostrado en su totalidad el hecho punible, esto es, la muerte causada por accidente de tránsito del ciudadano que en vida llamo Arco Peñaherrera Carlos Jacinto, que esta muerte se produjo el 12 de abril del 2015, a las 04H00, jurisdicción del cantón Milagro, en las calles 9 de Octubre y 24 de Mayo, que el vehículo causante de este accidente de tránsito seria el vehículo de placas PXI - 0103, marca Nissan, color roja, la Fiscalía ha demostrado con el parte de accidente de tránsito, con la prueba documental y el testimonio del vigilante Víctor Manuel Merino, también con la autopsia médico legal practicado por la Dra. Doina Loga, perito debidamente acreditada quien manifestó que la causa de muerte se debió a un accidente de tránsito, con una manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta,  practicada a quien en vida fue Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, el mismo día  que paso el accidente de tránsito es decir una hora después que se produjo hecho, también la Fiscalía ha demostrado con el levantamiento de cadáver que ha demostrado como prueba documental y el testimonio del vigilante Oscar Escobar Caicedo, quien estableció que en este lugar, es decir las calles 24 de Mayo y 9 de Octubre, donde se pudo establecer que hubo un accidente de tránsito, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con el peritaje y en informe de investigaciones, se ha demostrado que existe un delito que está tipificado en el Código Orgánico Integral Penal, la muerte de un ciudadano, y que existe el conductor del vehículo que se encuentra identificado, existe el testimonio del hoy procesado que ha manifestado que es el conductor del vehículo que por la edad ha perdido la visión de conducir el vehículo, en la causa basal indica de que el difunto tiene participación en este accidente, este criterio no determina si tiene o no responsabilidad el señor Jesús Francisco Flores Valencia, dijo que era el que conducía el vehículo, la Fiscalía considerando que existe la materialidad de la infracción y el nexo causal acusa al procesado Jesús Francisco Flores Valencia, del delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, lo acuso en autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a, del Ibídem, solicito que se declare la culpabilidad del procesado y se le condene a la pena correspondiente…”. OCTAVO.- El señor defensor del procesado Jesús Francisco Flores Valencia, Ab. Jonathan Veloz Carrión, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Si es bien es cierto mi defendido aceptado la participación en el accidente que la Fiscalía lo acusa, el nunca acepto la participación del mismo lamentablemente, señor Juez el señor Fiscal nunca estuvo el en la investigación de la instrucción fiscal, en las versiones dadas por los peritos ha justificado legalmente y pedido por la Fiscalía el informe investigativo practicado por Carlos Murillo, la causa basal y quien tiene responsabilidad participa como participante 1 al señor Arco Peñaherrera Carlos Jacinto, quien falleció el día del accidente que infringió el deber objetivo de cuidado, estaba con estado de embriaguez, no le practicaron la prueba, cruza en un sector de la calle que no es correspondido pasar el peatón, mi defendido venía bien y lamentablemente tropella al conductor, el vigilante nunca pudo certificar que él era la persona que conducía, nunca se pudo saber quien era el conductor no se ha practicado las diligencias suficientes, las pruebas practicadas  el informe del lugar de los hechos y el informe investigativo en la que indica que  la responsabilidad del occiso que no debía de cruzar en el lugar no indicado, por lo que señor Juez a la luz de la prueba de los peritos que se realizó y menciona quien es responsable del accidente no existiendo el nexo causal, señor Juez pido en esta audiencia se rectifique el estado de inocencia de mi defendido Jesús Francisco Flores Valencia, así mismo su condición física y mental ha aumentado y se encuentra mal, por lo que expuesto pido se rectifique el estado de inocencia de mi defendido…”. NOVENO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de muerte culposa previsto en el Art. 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de muerte culposa, podría decirse que es el mantenimiento de la seguridad en el tráfico como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio, este juzgador considera necesario resaltar lo que la legislación penal tipifica y sanciona como muerte culposa previsto en el Art. 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad…”. Es decir, que para que exista el delito de muerte culposa, se debe probar que el procesado haya ocasionado el accidente de tránsito del cual resultare muerto una persona, pero de la prueba actuada por la Fiscalía lo que se ha podido justificar conforme a derecho es la existencia de un accidente de tránsito del cual resultó muerto el señor Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, esto se probó por el testimonio rendido por la Dra. Doina Elisabeta Loga, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su protocolo de autopsia, manifestando que con fecha 12 de abril del 2015, realizó la autopsia de ley al cuerpo sin vida de quien en vida llamó Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, estableciendo como diagnóstico clínico fractura de base de cráneo, insuficiencia cardio  respiratoria aguda por rupturas de arcos costales con evisceración de órganos, determinando que la causa de muerte se suscitó por accidente de tránsito, siendo desde el punto de vista médico legal violenta. Por el testimonio del vigilante Oscar Estalyn Escobar Caicedo, perito de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien sustentó su parte de levantamiento de cadáver de quien en vida llamó Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, diligencia que se realizó con fecha 12 de abril del 2015, a las 04h15, en las calles 9 de Octubre y Calderón del cantón Milagro. RESPONSABILIDAD DE EL PROCESADO JESÚS FRANCISCO FLORES VALENCIA.- Este Juzgador considera que para analizar las conducta descrita como delito de tránsito es necesario resaltar, lo que la Corte Nacional de Justicia, ha manifestado (Expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013), esto es, “…que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas  por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de ordenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción…”; en el caso que nos ocupa es importante también resaltar, que es la presunción de inocencia, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: “ la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia. Dicho esto corresponde analizar la prueba practicada por la Fiscalía como titular de la investigación penal pública,  esto es el testimonio del Cap. Carlos Alberto Rojas Murillo, perito perteneciente a la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien en la audiencia de juicio sustentó las diligencias investigativas delegadas por la Fiscalía que le permitieron elaborar el informe técnico investigativo No. 023-OIAT-CRM-2015, relacionado con el accidente de tránsito suscitado el domingo 12 de abril del 2015, a las 04h00 aproximadamente, en las calles 9 de Octubre y 24 de Mayo del cantón Milagro, el mencionado testigo como agente investigador del accidente de tránsito individualiza a los participantes del mismo, estableciendo que el participante 1 es el ahora occiso Carlos Jacinto Arco Peñaherrera (peatón), y como participante 2 el procesado Jesús Francisco Flores Valencia, como conductor del móvil 2 la camioneta de placa PXI-0103, en lo principal el testigo  resalta la “dinámica general del accidente” en donde hizo conocer que de la investigación realizada se estableció que el participante 1 se expone al riesgo del accidente y de ser atropellado al desplazarse por sobre la calzada en una zona no configurada para el efecto, esto es, la mitad de la calle, siendo impactada su humanidad con la parte frontal tercio medio del móvil 2 la camioneta de placas PXI-0103, ocurrido lo anterior el participante 2 refiriéndose al ahora procesado y su móvil continua su desplazamiento hacia el sur sin percatarse que en la parte frontal tercio inferior del vehículo se encontraba enganchado con sus ropas el participante 1 el ahora occiso, siendo arrastrado 156 metros, hasta desengancharse y por la gravedad de sus lesiones falleció quedando en posición decúbito lateral izquierdo sobre la calzada de la calle Calderón y 9 de Octubre, afirmando nuevamente el testigo que como causa basal del accidente de tránsito, es que el participante 1 Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, se expone al riesgo del accidente y de ser atropellado al desplazarse por sobre la calzada en una zona no configurada para el efecto, sin tomar precauciones para evitar ser impactado. El testimonio del Vgte. Ángel Santiago Palacios Vera, quien sustentó su informe de reconstrucción del accidente de tránsito, estableciendo que para el cumplimiento de la diligencia se trasladaron hasta el lugar del accidente ubicado en las calles 9 de Octubre y 24 de Mayo del cantón Milagro, a las 04h00 aproximadamente, diligencia en la que se estableció que el occiso Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, intentaba cruzar la calle 9 de Octubre desde la acera Este hacia la Oeste sin utilizar la zona peatonal destinada para el cruce de peatones. Testimonio del Sgto. Victor Manuel Mendoza Merino, quien sustentó en la audiencia de juicio su parte policial de accidente de tránsito, haciendo conocer que fue informado por el ECU-911 de un accidente de tránsito suscitado el 12 de abril del 2015, a las 04H00, en las calles 9 de octubre y 24 de mayo del cantón Milagro, manifestando que cuando se trasladaba al mencionado lugar observó en la avenida Colón y 17 de Septiembre a un vehículo de placas PXI  - 0103, el mismo que se encontraba estrellado y que por personas que se encontraban en el lugar le informaron que era el vehículo que participó en el accidente que se había reportado, quienes le entregaron al ciudadano Byron Gerardo Flores Pérez, como la persona que se encontraba conduciendo dicho vehículo, pero que a él no le consta dicha afirmación. Estos testimonios presentados como prueba de la Fiscalía, son relevantes en el presente caso por cuanto de conformidad con lo previsto en el Art. 166 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, los peritajes e investigaciones serán realizadas por el personal especializado a la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no siendo los mismos suficientes para romper el estado de inocencia del procesado Jesús Francisco Flores Valencia, por cuanto los agentes de tránsito Cap. Carlos Alberto Rojas Murillo (informe investigativo) y Vgte. Ángel Santiago Palacios Vera (informe reconstrucción del accidente), son claros en afirmar que es el occiso Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, quien se expone al riesgo del accidente y de ser atropellado, por desplazarse por una zona no autorizada, como es la mitad de la calle, sin tomar las precauciones debidas que permitan evitar el impacto; y el testimonio del Sgto. Victor Manuel Mendoza Merino, (parte policial), establece que recibió a través de moradores del lugar a otra persona como conductor del vehículo, es decir, estos testimonios desvanecen la acusación de la Fiscalía, debido a que el procesado no es la persona que ocasionó el accidente de tránsito, si no como se lo probó fue el ahora occiso Carlos Jacinto Arco Peñaherrera. En cuanto a infringir un deber de cuidado considerado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).-  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán en su Manuel de Derecho Penal se “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros”, por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. En el presente caso se probó a través de la prueba practicada por la Fiscalía, que quien infringió su deber objetivo de cuidado fue el occiso Carlos Jacinto Arco Peñaherrera, irrespetando sus obligaciones como peatón previstas en el Art. 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que expresa: “…Durante su desplazamiento, los peatones deberán cumplir lo siguiente: literal D.- Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir pasos cebra, cruzar por las esquinas de las intercepciones…”, en concordancia con lo establecido en el Art. 266 inciso 1 No. 3 y 4 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. DÉCIMO PRIMERO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe  un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del accidente de tránsito y no la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA  DE JESÚS FRANCISCO FLORES VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 71 años de edad, de estado civil casada, de ocupación jubilado y con domicilio en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), Barrio Sur,  de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente se levantan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan ordenado en la presente causa, debiendo oficiarse como corresponda al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con funciones en el cantón Milagro. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-