VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 08 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 11h55 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Héctor Rivadeneira Martínez en representación de WASHINGTON VICENTE GONZÁLEZ CANALES.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Washington Vicente González Canales; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Washington Vicente González Canales, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Washington Vicente González Canales, presentó al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en el Art.635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano WASHINGTON VICENTE GONZÁLEZ CANALES, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, sí acepto haber cometido el delito; y acepto la pena”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 10 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Conforme lo ha expresado el señor Fiscal, mi defendido  previa a la explicación de la defensa aceptó y admitió su participación en el ilícito que se investiga, y explicándole de los efectos del procedimiento abreviado. Si bien es cierto la infracción cometida fue  estando en vigencia el Código Penal; y Código de Procedimiento Penal  que ya no están en vigencia, y el Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, estamos invocando la ley más favorable al procesado. Con respecto al dictamen no tengo nada que objeto y quiero que se oiga a mi defendido. Con respecto a lo estipulado por la Fiscalía, concuerdo plenamente ya que se cumplen los presupuestos del Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y respecto de la pena estoy totalmente de acuerdo”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Héctor Rivadeneira Martínez, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Washington Vicente González Canales, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado ciudadano Washington Vicente González Canales. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Este proceso se tramita conforme al procedimiento del Código de Procedimiento Penal, esto debido a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por lo que conforme lo establece el Art.224 del CPP presento mi dictamen: 1.- Los hechos llegan a conocimiento de la fiscalía en base al parte de aprehensión suscrito por el Tnte. Rómulo Redroban  Novoa;  Sgop. Carlos Manuel Sánchez Soberón, Sgos. William Lapo Lascano, Sgos. Marcelo Fernando Vallejo Barba, Cbos. Gustavo Antonio Perlaza Lara; Cbop. Diego Fernando Pérez Hidalgo; Cbos. Víctor Hugo Aucancela  Yambay; Poli. Bolívar Vega Ortíz; y, Poli. Mayra Rodríguez Burgos, quienes indican que el 1 de Agosto del 2014, a las 01h00 al momento de encontrarse realizando operativos anti delincuencial se encontraron con dos ciudadanos quienes señalaron que habían sido heridos por parte del ciudadano procesado. Por lo que al realizar un operativo observaron que un ciudadano al notar la presencia policial arrojó un objeto, por lo que se procedió a ingresar al domicilio por tratarse de un delito flagrante, y en el interior del mismo se encontró  27 funditas plásticas  de color marrón, y que dieron positivo para marihuana con 86 gramos y de 2 gramos de heroína, y en una llanta se encontró un arma de fuego tipo pistola, motivo por el que fue detenido el ciudadano WASHINGTON VICENTE GONZÁLEZ CANALES. 2.- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1.- Parte de detención suscrito por por el Tnte. Rómulo Redroban  Novoa;  Sgop. Carlos Manuel Sánchez Soberón, Sgos. William Lapo Lascano, Sgos. Marcelo Fernando Vallejo Barba, Cbos. Gustavo Antonio Perlaza Lara; Cbop. Diego Fernando Pérez Hidalgo; Cbos. Víctor Hugo Aucancela  Yambay; Poli. Bolívar Vega Ortíz; y, Poli. Mayra Rodríguez Burgos,  quienes dan a conocer las circunstancias de la detención de WASHINGTON VICENTE GONZÁLEZ CANALES, quienes señalan que se trasladaron al hospital Guayaquil, y al tomar contacto con los señores Luis Enrique Zambrano Morales y Jonathan Roberto Piguave Gusñay, quienes indicaron que un individuo conocido con el alias Endiablado, y aquí encontraron la droga que es materia de este proceso. 2.- Consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se determina que la droga encontrada dio positivo para marihuana y heroína. 3.- Consta la denuncia presentada por Roberro Jonathan Piguave Guzñay, quien señala que el procesado había procedido a dispararle. 4.- Consta el reconocimiento médico practicado por el perito Dr. Gustavo Román en la humanidad de Jonathan Roberto Piguave Gusñay, quien determina que las lesiones ocasionadas dan de 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo. 5.- Consta el acta de flagrancia y formulación de cargos. 6.- Consta la versión del agente  aprehensor Sgos. William Lapo Lascano, quien señala que se trasladó al lugar de los hechos, y que tomó contacto con el señor Jonathan Roberto Piguave Gusñay, quien le indicó que el procesado lo había herido. En el lugar de los hechos  se encontró la droga y un arma de fuego que no es objeto de este procedo.
7.- Consta la versión del agente aprehensor Sgop. Carlos Manuel Sánchez Soberón, quien en los mismos términos, indica que en el lugar de los hechos se encontró la droga que consta como evidencia. 8.-  A fs. 51 consta el informe de inspección ocular técnica, donde se hace la fijación de los objetos encontrados. 9.- De fs. 67 consta el informe de reconocimiento de evidencias fiscas, elaborado por el Cbos. Alex Revilla Valarezo, y en la fotografía 3 constan las fundas plásticas que contienen la droga. 10.- De fs. 70 a 73 consta el correspondiente informe de microscopía electrónica realizado por el Tnte. Carlos Izurieta Ramírez, en el que se establece que de las muestras tomadas al procesado sí se encontraron residuos de disparos. 11.- Consta el informe  pericial químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en el que se determina que la muestra analizada contiene marihuana y heroína. 12.- Consta el informe preliminar realizada por la Cbos. Verónica  Medina Pincay, que describe  como un lugar público. ELEMENTOS DE DESCARGO: 1).-  Consta la versión del procesado WASHINGTON VICENTE GONZÁLEZ CANALES, quien en su parte pertinente  indica que se encontraba el 31 de Agosto del 2014  conversando con un amigo, y que observó que los agentes policiales  ingresaron a la casa de su padre y se lo llevaron detenido, y que la droga encontrada es de su cuñado John Cristian Bolaños, indica además  que es consumidor de drogas, lo que es corroborado por el examen toxicológico  practicado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, en el que se determina positivo para marihuana.- La Fiscalía aplicando el principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la Constitución, y Art.5 No.2 del COIP, la conducta del procesado se encuadra en el tipo penal contemplado en el Art.220 No.1 literal b) del COIP;  y Art. 42 No. 1 Literal a). Se encuentra probada la materialidad de la infracción, con la pericia química, y en cuanto a la participación se encuentran las versiones de los agentes aprehensores, así como también por lo narrado en el parte de aprehensión en el que se narran las circunstancias de la aprehensión del procesado. Por lo tanto emito dictamen acusatorio en contra de WASHINGTON VICENTE GONZÁLEZ CANALES, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art.220 No.1 literal b) del COIP y Art. 42 No. 1 Literal a), dictamen que lo emito en este sentido por encontrarse presente  los dos requisitos del Art.88 del Código de Procedimiento Penal, por lo que solicito se lo llame a juicio y se ratifiquen las medidas cautelares. Debo hacer conocer que existe un escrito presentado por el ahora acusado, con la asistencia de su Abogado patrocinador en donde solicitan  someterse a un procedimiento abreviado. De tal manera que  conforme ha sido acusado el procesado conforme el Art.220 No.1 literal b) del COIP y Art. 42 No. 1 Literal a), por lo que la Fiscalía no tiene ninguna objeción a que se aplique el procedimiento abreviado conforme lo establece el Art.369 y 370 del CPP. Una vez que se ha escuchado al procesado, quien de manera libre y voluntaria ha admitido el hecho factico, y en razón de que dentro del proceso se ha comprobado la existencia material de la infracción, y pese a que el proceso fue iniciado conforme el Art. 62 de la ley de drogas, en el presente caso no hubiese cabido el procedimiento abreviado; pero la fiscalía aplicando el principio de favorabilidad emitió dictamen conforme lo establece el Art. 220 del COIP, por lo tanto  considero que se encuentran reunidos los requisitos del Art.369 y 370  del CPP y Art.635 y 636 del COIP, por lo que la Fiscalía solicita que se le imponga la pena de 10 meses por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 Literal b) del COIP y Art. 42 del Código Penal”. SEXTO: El tipo penal  de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 4 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran contempladas la atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Washington Vicente González Canales, de 42 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado; con cédula de ciudadanía No.0914979851; de ocupación vulcanizador, y con domicilio en las calles 13ava, entre Cristóbal Colón y Chambers de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse  el tiempo que haya estado privado de libertad por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Conforme lo establece el sArt.70 del Código Orgánico Integral Penal. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 