                                                REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB.  MONICA ABAD  MARISCAL
Causa  Penal  No. 185-2011
Guayaquil, 06 Febrero del 2012, a las 08H50;
VISTOS: El Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 16 de Septiembre  del 2008, a las 10H51, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada MICCIA ELAINE GARCIA CARBO, como presunta autora del delito tipificado y reprimido en el artículo 560,  del  Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor  Ing. Daniel Enrique Campoverde Cárdenas. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la mencionada procesada, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 03 de Febrero del 2012, a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la Denuncia realizada por el señor Ing. Daniel Enrique Campoverde Cárdenas , se hace saber: Que el día 15 de Febrero del 2008, a las 12H00, aproximadamente en circunstancias que me encontraba en mi empresa PUNTO NET, la misma que se encuentra ubicada en la Cdla. Nueva Kennedy, Av. Del Periodista Nº 422, A y la 10ma de esta ciudad de Guayaquil, de pronto ante, una sospecha que tuve hace algún tiempo, decidí revisar el sistema contable junto con los estados de cuenta de mi empresa y revisando  los informes contables me percaté que faltaban varios cheques en el sistema,  por lo que llamé a la empleada MICCIA ELAINE GARCIA CARBO, y al preguntarle por los faltantes, la misma llena de verguenza dijo que todo era producto de sus malos manejos. Los perjuicios alcanzaban la suma de cincuenta mil dólares, y dijo que iba a pagar con un préstamo. Luego un perito estableció un faltante  total de CIEN MIL DOLARES. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio  del acusador particular.- Comparece a rendir testimonio propio el ofendido y acusador particular Ing. Daniel Enrique Campoverde Cárdenas, quien dijo: El día 14 de febrero día de los enamorados,  le obsequié un ramo de flores a mi esposa, cuando vi que a la acusada le entregaba su esposo un ramo más grande que el mío. Luego me enteré que  la acusada con su esposo se había ido a ver el show de Los Menudos a las salas VIP, y costaba ochenta dólares la entrada, pero  ella ganaba  solo cuatrocientos dólares mensuales. Por ello me puse a revisar los estados de cuenta y  pude percatarme que ella retiraba los estados de cuenta  de los cheques que ella cobraba. Yo soy un técnico, empecé de abajo, mi empresa la inicié en el año 1988 y la acusada empezó a trabajar conmigo hace muchos años, y era conocida de un familiar de mi mujer. Yo lo que hacía  era trabajar, nunca me preocupé de que pasara algo. Al día siguiente revisando los documentos, por más de tres horas,  empecé a pedir cheques y la asistente le avisó a ella. Los cheques me los pasaban de años anteriores y le dije  que ella me había perjudicado y aceptó el hecho, y dijo que empezó desde el mes de enero del 2007 y que el perjuicio era de unos 40 mil dólares en tarjetas de crédito, y dijo que gastaba en paseos comida y diversiones.  Yo le dije que como me iba a reponer lo sustraído y  le pedí que llame a sus padres  y que ellos solucionen el problema con el abogado, y en presencia de ellos reconoció el error y llamó al marido y  me dijo que él no estaba  involucrado. Ella me dio un carro que estaba pagando, el padre de ella me dio tres mil dólares; yo a ella no quería hacerle ningún daño y quedamos a que me iban a pagar; luego me dieron dos mil  ochocientos más. Luego me dijo que como yo la había denunciado ya no me iba a pagar. Luego en  el juicio dijo ella que la plata se la daba yo  a  mi moza, y que el dinero  se lo llevaban entre mi moza y mi mujer, perjudicándome moralmente con mi familia, y lo que hice fue defenderme.  Existe  un acuerdo con la  acusada y  los padres me han dado un auto aveo valorado en once mil dólares, adicionalmente diez mil en efectivo, y he desistido más por los padres y sus hijos que por ella. La FISCALIA, presenta como prueba documental la Denuncia, el Informe pericial contable, la ampliación del informe pericial. QUINTO.- TESTIMONIO DE LA ACUSADA MICCIA ELAINE GARCIA CARBO.- Lo que ha dicho el Ingeniero Campoverde, es verdad, referente a la posesión de su dinero y todo lo que se ha dicho en el juicio. Yo estoy arrepentida por el daño económico que le causé  tanto económica como moralmente. A la  pregunta del acusador particular dice.- Lo que me motivo al principio fue la necesidad, pero luego fue la vanidad. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor de la procesada dijo: Lo que la defensa quiere agregar a nombre de la acusada es que ella ha reconocido su culpabilidad, se han tratado de resarcir los perjuicios económicos lo más posible, no hay peligrosidad de la acusada. Por la  situación  familiar de la acusada debe  considerarse  su reintegro a la sociedad  ya que tiene un hijo de un año de edad, por lo que pide al señor Fiscal, que el tiempo que  ha estado presa se lo considere como el tiempo para pagar por su culpa por el daño  económico que causó. SEXTO.-  El Fiscal al hacer su exposición en la fase de los DEBATES, manifestó: En la audiencia ha rendido testimonio el acusador particular, por lo que se ha probado la materialidad de la infracción; además con el testimonio de la acusada MICCIA ELAINE GARCIA CARBO, se prueba el NEXO CAUSAL con el hecho fáctico, por lo que la acusa en el grado de autora del delito tipificado en el art. 560 del Código Penal, y en razón que esta causa se está tramitando con el  procedimiento abreviado, por existir los requisitos de procedibilidad, esto es, que el delito acusado por la fiscalía no excede de 5 años de prisión, y la acusada en referencia ha admitido su participación en el hecho factico, ha demostrado arrepentimiento y pide ser reintegrada a la sociedad;  además del hecho que el acusador ha desistido de  continuar las acciones penales, la fiscalía  pide se le imponga como pena el tiempo que ha estado privada de su libertad. La Abogada Defensora del acusador particular dijo: Que está de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal. El defensor de la procesada expuso: Pide que se considere el tiempo de pena  solicitado por el señor Fiscal. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la  acusada MICCIA ELAINE GARCIA CARBO, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa  de la acusada; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal de la acusada; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio rendido en la audiencia del juicio por el acusador particular DANIEL ENRIQUE CAMPOVERDE CARDENAS, en contra de la acusada en referencia quien dijo: Al revisar los estados de cuenta se pudo percatar que ella retiraba los cheques que ella cobraba; que la acusada empezó a trabajar conmigo hace muchos años, y era conocida de un familiar de mi mujer.  Yo lo que hacía  era trabajar, nunca me preocupé de que pasaba algo. Al día siguiente revisando los documentos, por más de tres horas, empecé a pedir cheques y la asistente le avisó a ella. Los cheques me los pasaban de años anteriores y le dije  que ella me había perjudicado y aceptó el hecho, y dijo que empezó desde el mes de enero del 2007, y que el perjuicio era de unos 40 mil dólares en tarjetas de crédito, y dijo que gastaba en paseos, comida y diversiones.  Yo le dije que como me iba a reponer lo sustraído, y yo le dije que llame a sus padres  y que ellos solucionen el problema con el abogado, y en presencia de ellos reconoció el error y llamó al marido y  me dijo que él no estaba  involucrado. Ella me dio un carro que tenía deudas, el padre de ella me dio 3 mil dólares; yo a ella no quería hacerle ningún daño y quedamos a que me iban a pagar, y  luego me dio dos mil  ochocientos más. Luego me dijo que como la había denunciado ya no me iba a pagar. En  el juicio dijo ella que la plata se la iba a coger mi moza, y que el dinero  se lo llevaban entre mi moza y mi mujer, perjudicándome moralmente con mi familia, y lo que hice fue defenderme.  Existe  un acuerdo con la  acusada y  los padres me han dado un auto Aveo valorado en once mil dólares, adicionalmente   mil en efectivo, y he desistido más por los padres y sus hijos que por ella. NOVENO.- El Tribunal establece, que se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y la conducta de la acusada, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometió la infracción cometiendo actos fraudulentos habiendo disipado en perjuicio de otro dinero ajeno, hecho     que es aceptado por la acusada, y que empezó desde el mes de enero del 2007,  perjuicio que era de unos cuarenta mil dólares en tarjetas de crédito y dijo que gastaba en paseos, comida y diversiones, configurándose todos los elementos típicos del delito de apropiación indebida. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la acusada, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de la procesada, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la ACUSADA MICCIA ELAINE GARCIA CARBO, nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula  0918844861, edad 32 años, de estado civil casada, con Domicilio en Fertiza, Av. Juan Bosco, Mz. 11 villa 9,  ocupación Contadora, grado de instrucción superior, y de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 560 del Código Penal,  imponiéndole la pena de  DOS MESES DE PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir la circunstancia atenuante 10 del art. 29 del Código Penal.  La pena la deberá cumplir  la acusada en  el Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa; Y como a la fecha se observa que ha cumplido la pena impuesta  se ordeno su INMEDIATA LIBERTAD, por lo que se dispone girar en el día  correspondiente boleta de excarcelación.  Ofíciese   con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco mil dólares por  los daños y perjuicios  que la acusada deberá pagar al acusador particular Ing. DANIEL ENRIQUE CAMPOVERDE CARDENAS. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- NOTIFIQUESE, CÙMPLASE Y PUBLIQUESE.- 

             