EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-02698
Lugar y Fecha: Guayaquil, 28 de enero del 2021
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Contravención de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (x   ) NO   (    )

 

Partes Procesales:


Fiscal: 
Casilla judicial:
Impugnante:  Pincay Baque Patricio Pablo
Defensor Particular: Anzules Rodríguez Carolina Alexandra
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  .O (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros: 

ALEGATO DE APERTURA:
 
Defensa del Impugnante.- El 29 de septiembre  2020 mi representado fue citado y a la fecha que se informó dicha impugnación, ya había sido sorteado en su juzgado el 2 de octubre del 2020, y por el vehículo retenido, y en virtud que fue la primera persona que conoció el parte por vehículo retenido, solicite se unan las causas y estando dentro del término y se solicitó dicha impugnación. Negamos los hechos puestos en esta citación y no se encuentra presente el agente de tránsito y el 29 de septiembre del 2020 mi defendido estaba circulando por la vía Daule en compañía de la señorita Luzardo León Silvia María, y otra amiga, y le pidió la lleve y es así que el agente de tránsito procede a citarlo.
 
Medio de prueba
 
Defensa del impugnante. - Se recepte el testimonio de mi patrocinado y tengo dos testigos mi representado y una de las personas que se encontraban en el vehículo.
 
Impugnante.- Salía de mi casa y soy comerciante y en el trayecto me encontré con mis amigas y las llevo y al momento de dejarlas el agente de tránsito me cita, eran mis amigas y no les pedí dinero alguno.
 
Testigo Luzardo León Silvia María. - El 29 de septiembre del 2020, me encontraba con mi amigo patricio y mi amiga Karen y es un amigo que lo conozco mucho tiempo, él no me pidió ningún valor por transportarme y es mi amigo.
 
Defensa del impugnante.- El artículo 453 del COIP es claro lo que manifiesta sobre la prueba, en concordancia con el artículo 455 del mismo código, que habla del nexo causal y en este desarrollo de esta audiencia, el agente no ha comparecido a sostener la citación que emitieron en contra de mi representado y hemos escuchado el testimonio de mi representado y del testigo y que son concordantes por lo expuesto demostrada la inocencia de mi representado, se deje sin efecto la multa y la citación.
 
JUEZA.- Una vez que en esta audiencia se ha podido escuchar a la parte impugnante y
se ha constatado que a pesar que el agente de la C.T.E., ha sido notificado no se encuentra presente. Esta juzgadora determina que las dos pruebas testimoniales desvirtúan los hechos que originan la boleta de citación emitida por el agente de tránsito, tomando en consideración que en esta audiencia que no se ha expuesto el procedimiento, adicionalmente las dos pruebas testimoniales desvirtúan que el ciudadano estaba realizando algún servicio que corresponde al transporte con un pago, los medios de prueba, establecen dudas que favorecen al ciudadano sancionado con esta boleta de citación, en este sentido esta juzgadora no se encuentra  convencida sobre la existencia de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 tercer inciso  del COIP, en virtud de estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÙBLICA, resuelve aceptar la impugnación presentada por el ciudadano Pincay Baque Patricio Pablo  y deja sin efecto la boleta de citación  y se deja sin efecto la reducción de puntos.
 
 
 6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO