EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02007
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Diciembre del 2015
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:  	
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Zapata Bermeo Roberto Santiago
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor Zapata Bermeo Roberto Santiago debo manifestar señor Juez que en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia tengo que alegar lo siguiente mi defendido tiene una boleta de auxilio en su contra y la boleta presentada por la señora carece de legalidad pues existe una extinción de esa orden judicial puesto que las comisaria ya no fungen como autoridad competente, señor juez mi defendido no desea hacer uso de la palabra. Señor juez, debo de señalar que coincidimos con fiscalía y nos allanamos al pedido de la fiscalía de dejar en indagación previa, señor juez es clara la decisión del señor fiscal por cuanto esa boleta de auxilio fue emitida hace más de dos año por el comisario Ab. Joel Vázquez boleta que ya prescribió eso lo hago ver por cuanto el que está en uso de la palabra lo sucedió como comisario en ese entonces, además que las comisaria ya no se encuentran en vigencia como autoridad competente, por lo que solicito se ordene su libertad inmediata.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo Segundo de Policía.  Criollo Yunga Wilson Arturo: señor juez por tercera vez hemos ido a ese domicilio la primera vez él no está a la tercera vez se encontraba el señor fuera del domicilio por lo que al presentar ella una boleta de auxilio por lo que se procedió a su detención no sin antes hacérsele conocer sus derechos. 
Víctima: Bolaños Moreira Cleotilde Piedad: yo había salido donde una amiga y regrese a la casa a ver mi bolso de materiales y vi a el dándole de golpes a mi hijo y yo no sabía porque él le estaba dando golpes me meti y cuando el le iba a dar un golpe a él me lo dio a mi recibiendo un golpe en mi seno.
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05S01-439 y suscrito por los agentes Cabo Primero de Policía.  Wilson Criollo y Cabo Segundo de Policía  Franklin Cuichan, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Zapata Bermeo Roberto Santiago. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano ZAPATA BERMEO ROBERTO SANTIAGO. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales suscrito por los agentes Cabo Primero de Policía.  Wilson Criollo y Cabo Segundo de Policía  Franklin Cuichan, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora Bolaños Moreira Cleotilde Piedad existiendo un antecedente es decir una denuncia presentada donde la comisaria Ab. Joel Vázquez que conoció el caso emite medidas de protección a favor de la señora Bolaños Moreira Cleotilde Piedad, por lo que esta fiscalía considera que no se puede iniciar un proceso en su contra. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito se emita las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 1, 2, 3, 4 y 5 del COIP, en favor de la Victima Bolaños Moreira Cleotilde Piedad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido ZAPATA BERMEO ROBERTO SANTIAGO. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa,  por lo tanto este juzgador otorga las medidas de protección a favor de la ciudadana  Bolaños Moreira Cleotilde Piedad establecidas en el Art. 558 numerales 3, 4 y 5 el ciudadano ZAPATA BERMEO ROBERTO SANTIAGO no puede acercársele a las personas denunciantes a 5 metros de distancia tampoco podrá realizar actos de persecución a las víctimas ni a ningún miembro de su entorno familiar, gírese una boleta de auxilio en favor de la víctima a favor de la ciudadana Bolaños Moreira Cleotilde Piedad, se ordena la salida inmediata del ciudadano del hogar si llevarse más que sus prendas personales. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano ZAPATA BERMEO ROBERTO SANTIAGO, debo de advertirle que en virtud de usted incumplir alguna de estas medidas, usted estaría cometiendo un delito, viéndome en la obligación de procesarlo por un nuevo delito si eso fuera el caso.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.