VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la el recurso de apelación interpuesto por Sara Esther Diaz San Pedro a la sentencia expedida por el PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, que la condena en calidad de AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco años y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. años de reclusión  mayor ordinaria y una multa de cien salarios mínimos vitales generales.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009),  se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 17 de junio de 2015, a las 10h00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.  CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal (vigente  a la fecha de la infracción), se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación  interpuesto.   Se le concede la palabra al Ab. Gabriel Hernandez Manrique, en representación de Sara Diaz San Pedro, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica) : Señores jueces, Sara Díaz San Pedro tiene dos empleos en la Avenida de las Esclusas y en la Avenida Abdón Calderón, el primer empleo es hasta las 17h00 en La fritada, y luego en otro negocio vendiendo cds, dedicándose estrictamente a sus dos trabajos porque es padre y madre para sus hijos. El día que la Policía llegó a su domicilio entran, no encuentran nada en su domicilio, ellos piden entrar al patio contiguo ella accede y es allí donde divisan dos fundas de color negro caídas en la casa del señor Molina. La casa de mi defendida en su ausencia fue utilizada por su pariente adolescente, y por Rosa Sampedro Bravo para cosas ilegales, sin que mi defendida tenga conocimiento. Estas personas ya han estado vinculadas en situaciones de sustancias. El Tribunal anterior jamás valoró la versión de mi defendida, su ampliación, las atenuantes trascendentales que ella tiene por colaborar con la justicia. El oficio 515 del 30/12/2014 del CONSEP en el que se indica que no registra evidencias entregadas en depósitos por la policía antinarcóticos. No se han calificado las atenuantes a su favor. Ella jamás cometió la falta, solicito para ella la favorabilidad, que se reforme esa pena. Que se aplique art. 5.2, 16.2 donde se habla de la pena más benigna a la ciudadana. Lleva más de un año detenida. Pido se considere la inocencia y la reforma de la pena de Sara Díaz Sampedro.  Posteriormente se procedió a escuchar a la Ab.  Tania Gualoto Burgos, en  representación de la  Fiscalía, quien expuso:   La sentenciada fue detenida el 18 de abril del 2014, a las 18h30, en Guasmo sur mz. 2 solar 4 Coop. Molina de Frank, donde un vecino denunció a un policía que una funda con una sustancia se arrojó en su tejado. El policía va, ingresa al domicilio, se hace allanamiento en domicilio de Sara Díaz, quien brinda facilidades, pero en dicha casa se encontró más sustancias que dieron positivo a cocaína, con un total 1825 gramos. La fiscalía presentó en audiencia prueba testimonial, pericial, documental. Las evidencias fueron encontradas en el interior del domicilio de la procesada, quien indicó que era su tía la que vivía allí, lo que fue desmentido por su hijo que dijo que ella vivía allí, lo que no fue desvirtuado por la defensa. Se demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la sentenciada, cumpliéndose las garantías básicas de los art. 76 y 77 de la Constitución. El Tribunal aplica los principios de favorabilidad y por la cantidad de 1825.4 gramos de base de cocaína, la encuadran en alta escala, por lo que le imponen la pena de cinco años de privación de la libertad. Solicita se ratifique la sentencia condenatoria emitida por el tribunal.-  QUINTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el testimonio del Teniente de Policía Diego Mauricio López Tapia, suscriptor del parte de detención, quien a las interrogantes de los sujetos procesales y Jueces del Tribunal, expresó “ Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención y me ratifico en el mismo, si se encuentra presente la ciudadana detenida aquel día, el parte se refiere de la droga encontrada en la parte de atrás de la vivienda, en la funda se encontraba la mayor cantidad, en la parte posterior se encontraron dos paquetes, de forma de roca, encontramos el papel de color verde en pliegos, y era similar al que estaba en las fundas, en los paquetes eran unas piedras de una sustancia, en la cocina habían unas fundas de color blanco, grandes, el operativo fue al medio día, dentro del procedimiento de las visitas a botones de seguridad, salimos en brigadas, se llenan formatos y en el teléfono se les activa el botón de seguridad”.- 2) Consta de autos el testimonio del Teniente de Policía Christian Andrés Flores Arciniegas, suscriptor del parte de detención, quien bajo juramento, expresó: “El día 18 de abril del 2014, a las 12h30 aproximadamente, personal del Distrito Sur se encontraban realizando la activación de botones de pánico, de seguridad en el sector del Guasmo Sur, Coop. Molina de Frank, Mz. 2. Solar 4, yo no me encontraba en ese momento ahí, pero los compañeros policías estaban realizando esa actividad, cuando sale un ciudadano y una ciudadana, quien se identificó con los nombres de Segundo de Jesús Molina Ramírez, domicilio en el mismo sector, pero en la Mz. 2, solar 5, quien ha manifestado que segundo antes escuchó un estruendo en la parte del zinc, se ha ido a verificar y encuentra una funda con varios paquetes con una sustancia blanquecina, que con la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, posterior les hizo ingresar a los policías y en la casa de al lado también habían unas fundas, el Tnte. López me llama a mí, ya que tengo conocimiento de narcóticos, ya que soy especializado en aquello, igual habían pedido autorización para ingresar a la casa de al lado, porque entre casa y casa habían unas pequeñas fundas, habían sobres de color verde, que contenían una sustancia que posterior se realizó preliminar de campo y dio positivo para cocaína, realicé la búsqueda dentro de la casa de la hoy acusada, para establecer un nexo que si tenía algo con esa sustancia, primero encontré una balanza digital, modelo EH351, de color azul; una balanza digital, modelo FWW, color negro; dos rollos de cintas de embalaje color transparente; un paquete de funda plástica color transparente; un rayador metálico color plateado, mismo que presentaba sobre su superficie residuos de una sustancia blanquecina,  que al ser sometida a la prueba preliminar de campo y dio positivo para cocaína; una tabla plástica de color verde, misma que presentaba sobre su superficie residuos de una sustancia blanquecina,  que al ser sometida a la prueba preliminar de campo y dio positivo para cocaína; un martillo metálico, con mango de manera, se observaba que en su superficie residuos de una sustancia blanquecina, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo y dio positivo para cocaína; un funda plástica multicolor, cuyo interior contenía 18 sobres de papel color verde, las mismas que eran de similares características a las encontradas; un paquete de fundas plásticas transparentes; un teléfono celular, yo fui quien encontró esos objetos”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención y me ratifico en el mismo, si se encuentra presente la ciudadana detenida aquel día, la señora hoy acusada se encontraba al interior del domicilio donde encontré todas las evidencias, ella estaba asustada, no dijo nada, aparte de estos objetos encontré, atrás de un pequeño aparador donde se encontraba una televisión, un sobre de las mismas características a las encontradas donde el vecino y en la parte de atrás, con una sustancia blanquecina, que dio positivo para cocaína, todo eso se fijó con personal de Criminalística, en la casa estaba la hoy acusada y un niño pequeño, pero aparentemente tenía como 7 o 10 años, la acusada indicó que era su hijo, el inmueble ubicado al lado de la casa de la hoy acusada, no tenía relación con la sustancia, porque el señor que vivía ahí se había asustado, porque había escuchado estruendos e ingresan al domicilio de la hoy acusado, que según las evidencias si tenía relación con las sustancias, se encontró todo, había residuos en el rayador, la tabla, el martillo, todo en la cocina”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la acusada, manifestó: “Tengo 9 años en Antinarcóticos, me llamaron mediante la radio patrulla, para que avance hasta la vivienda antes indicada, ya que habían encontrado una sustancia estupefaciente, trabajo en el Distrito Sur, Centenario 1, al domicilio de la hoy acusado entré solo, pero los compañeros ya estaban adentro, desconozco cuantos habían, yo estoy indicando lo que hice, desconozco lo que mis compañeros hicieron, no conocí al señor Segundo Ramírez, yo fui a verificar si el domicilio donde supuestamente lanzaron la droga, tenía algún tipo de relación con la evidencia que encontraron, sí consta el nombre del señor Ramírez dentro del parte de detención, yo indiqué lo que yo encontré”.- 3) Consta de autos el testimonio del Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, suscriptor del informe de reconocimiento de evidencias, quien bajo juramento, expresó: “Las evidencias descritas en el parte de detención, son las que pericié”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el informe y me ratifico en el mismo”.- 4).- Consta de autos el testimonio del Policía Nacional Henry Vargas Vargas, suscriptor del parte de detención, quien bajo juramento, expresó: “Yo colaboré con trasladar a la detenida y la seguridad externa del domicilio, hicieron el allanamiento, inspección mis otros compañeros policías”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención y me ratifico en el mismo, si se encuentra presente la ciudadana detenida ese día, no realicé la revisión del inmueble, en ese domicilio se encontraba la hoy acusada”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la acusada, manifestó: “Todo se manifestó por la radio, de la novedad, yo era conductor del vehículo, solo colaboré con el traslado y seguridad del domicilio”.- 5).- Consta de autos el testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, suscriptora del informe pericial químico, quien bajo juramento, expresó: “Al Departamento Criminalístico nos llegó un sobre de papel manteca, color verde, con una sustancia en polvo color crema, designada como la muestra No. 1, correspondiente al caso policial en contra de Sara Esther Díaz San Pedro (acusada), a esta muestra le aplicamos las técnicas PIPH, que nos da positivo para lo que es cocaína, y a través de cromatografía gaseosa, determinamos que la muestra es base de cocaína, concluyendo que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el informe pericial químico y me ratifico en el mismo”.- 6) Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) Parte de detención, de fecha 18 de abril del 2014, en contra de la acusada Sara Esther Díaz San Pedro; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras; c) Acta de entrega – recepción; c) Versión libre y voluntaria del agente Diego Mauricio López Tapia; d) Versión libre y voluntaria del agente Christian Andrés Flores Arciniegas; e) Versión libre y voluntaria del agente Henry Vargas Vargas; f)  Informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga; g) Versión libre y voluntaria de Anthony Steven Fernández Díaz; h) Versión libre y voluntaria de Álvarez Guerrero; i) Informe pericial químico, suscrito por la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu.- La Fiscalía llegó a un acuerdo con respecto al acta de verificación, pesaje y toma de muestras.- 7) Consta de autos el testimonio del Señor Segundo de Jesús Molina Ramírez, quien a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “Yo ese día, me encontraba en mi casa, eran como las once o doce de la mañana, llegaron dos policías porque andaban preguntando los nombres de la personas con respecto al botón de emergencia o algo así, ellos empezaron a tomar los datos a mi esposa y yo, después a mi dos hijos, mi señora me dijo que si había jugo en la nevera, fui adentro, a la cocina para sacar dos vasos y le di a los policías, le hicimos entrar a la sala, se sentaron, después de eso sonó un gran golpe en el techo y el policía dijo que era lo que pasaba, dije tal vez han sido los gatos, pero el policía y yo fuimos al patio, encontramos una bola, yo le dije que quizás fueron los chicos de al lado que a veces juegan pelota, después revisó bien y era una piedra, salimos y estaba el otro policía, le dijo lo que había sonado en el patio, después llegaron más policías, entraron y vieron todo; una funda encontré en mi patio, al igual que dos balanzas, habían unos papelitos, unas fundas, y la otra piedra, que es la que sonó en el techo, yo le entregué esas fundas al policía que lo hice pasar a mi casa, (refiriéndose al Teniente de Policía Diego López Tapia), sí él fue el policía a quien yo le entregué la funda, esa funda tenía unos sobres y dos balanzas, ese paquete que cayó fuera de la funda, era como un bolso, el otro era como una especie de ladrillo pequeño, yo le entregué las fundas al policía, a la hoy acusada la conozco desde hace 4, 5 años, es vecina de por mi casa, ella trabajaba en un lugar de fritada, en la tarde iba al local de ventas de CD, nunca he observado que la hoy acusado ha tenido problemas con la justicia, desde que la conozco, ella habita con su niño, la niña que tiene su hijo, que es nieto de ella, nunca vi a la hoy acusada con droga en su poder, no vi quien lanzó esas fundas en mi patio, ese día llegaron varias personas, nos tiraron piedras, a mi me ofendieron, a mi hijo le pegaron, nos amenazaron, nadie me solicitó venir a declarar, porque es voluntario, siendo mi criterio, mi vecina no tienen nada que ver”. Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, dijo: “Ese día estaban los dos policías en mi casa, eran en total unos cuatro policías, pero afuera habían algunas patrullas”. Como aclaración al Tribunal, expresó: “Al policía Salazar que yo le entregué las fundas, llamó a su compañero, empezaron a llamar más y vinieron a la casa, fueron como 4 policías que entraron, subieron la pared de la casa, cuando yo salí se metieron al patio y todo, no sé cuál de los policías se subió a la pared, ellos se dirigían al patio de al lado, ellos me pidieron una escalera, era un vecino, parece que le dijo a la policía que al lado había algo, de ahí se pasaron al patio de la hoy acusada”.- 8) Consta de autos el testimonio de la señora Alicia Magdalena Moreno Galarza, quien a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “Ese día, creo que era viernes santos, andaban los policías poniendo ese botón de pánico, entonces estaban en mi casa, nosotros oímos un ruido, salimos al patio para ver que era, encontramos una funda, el policía entró y dijo : “¿Qué es eso?”, yo le dije “la verdad es que no sabemos”, pero después de las circunstancias habían unas balanzas y dos bolas con cinta, una funda con unos papelitos, el policía que estaba dentro de mi casa, llamó a otros policías, nosotros le entregamos la funda a los policías, sí reconozco al Teniente Diego Mauricio López Tapia, que se encuentra aquí presente, en honor a la verdad a él no lo vi; al Teniente Andrés Flores, no lo reconozco, ni lo vi a él ese día; al Teniente Vargas, tampoco lo reconozco, a él no le di las fundas,  a la hoy acusada la conozco desde hace 4 años, ella trabaja en una fritada, de acuerdo al horario que tenía, iba a otro local más adelante, si he estado en el lugar de trabajo de ella, como es atención al cliente, uno le da el ticket y ella daba las fundas, de acuerdo al pedido, nunca he sabido que ella ha tenido algún problema con la justicia, jamás, desde que el tiempo que la conozco es una mujer trabajadora, mantiene a sus dos hijas, jamás di declaración alguna a nadie, nunca he dicho que la acusada vende o cosas así, desconozco quien habrá lanzado esas fundas, ya que yo en ese momento estaban con los policías, en mi domicilio hubieron problemas, muchas personas me insultaron diciendo que yo había llamado a la policía, pero no fue así, me agredieron, a mi esposo también, nos lanzaron piedras, siendo inocentes, jamás dimos declaración alguna que la hoy acusada expendía, o consumía, yo vine a dar mi testimonio por mi voluntad, nadie me lo pidió, me conduelo de la señora porque ella es madre, nadie me ha enviado documento alguno”. Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, dijo: “La verdad no sé el total de policías que se encontraban ese día, pero los que vinieron a mi casa fueron dos, porque me puse mal y me senté a llorar porque a mi edad nunca he tenido problemas con la justicia, ni con nadie, los dos policías estaban en mi casa, ellos llamaron y vinieron más policías”.- 9) Consta de autos el testimonio de la señora Martha Narcisa Arias Triviño, quien a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “Ese día, que dicen que ocurrieron los hechos, yo estaba en mi casa porque me sentía un poco mal del estómago, me asusté porque no había dormido toda la madrugada, me tocaron fuerte la puerta, unos policías, me dijeron que abriera urgente porque decían que en mi casa había bastante droga, incluso en el departamento que tengo abajo, hay otro departamento, mi papá ahí estaba, me asusté ese día, los policías insistían que abriera la puerta porque según yo tenía bastante droga, yo les decía que como eso iba hacer posible, ellos decían que había en el patio, me dañaron la puerta, querían abrir la otra puerta, dije que dañaran el candado, pero les dije que no había nada de droga, ese departamento tenía más de 6 meses que nadie estaba ahí, entonces cuando abrí la puerta, me asusté, me asombré, de cómo podía hacer esto, no vi nada, solo vi a una niña, con una toalla envuelta, mojada, ella lloraba, me dijeron que cierre la puerta de arriba, incluso subieron, revisaron todo, pero no encontraron nada, me dijeron que me iban a detener un tiempo, y así fue desde la mañana hasta las cinco de la tarde, yo estaba preocupada por la niña “Sarita” (refiriéndose a la acusada) porque ella es una buena persona, trabajadora, tiene 2 trabajos,  ella me saluda, la veo todo los días, es una injusticia lo que le han hecho a ella, yo como madre también me siento mal, veo a sus hijos sufriendo, es abuela, esa niña ha sufrido bastante, a la hoy acusada la conozco desde hace 5 años, yo le arriendo a la hija de ella, me paga puntual, me ayuda demasiado, yo no vi nada porque a mí me tenían detenida, al Teniente López, si lo reconozco, porque estuvo ahí, estaba adentro de la casa, pero a mí no me detuvo, a los dos Tenientes Vargas y Flores, no lo reconozco, no recuerdo bien si ellos me detuvieron, estaban con otro uniforme”. Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, dijo: “Los policías me dijeron que estaba detenida, la hoy acusada vive en mi casa, porque yo arriendo, ese día yo me asusté, entraron los policías a la fuerza, no vi cuando estaban revisando el lugar, no me dejaron salir, en el departamento de la hoy acusada estaban su hijo y la mamá”.- 10) Consta de autos el testimonio del señor Iván Antonio Regalado Vera, quien a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “A la acusada Sara Díaz la conozco desde hace 9 años, porque tengo 35 años vendiendo cangrejos, la hoy acusada trabajaba vendiendo fritada en el Guasmo Sur, bloque 1, ella atendía las mesas, después despachaba los platos, ella nunca ha tenido problemas con la justicia, tiene dos hijos, una de 15 y un niño pequeño, nadie me ha pedido que venga a declarar, lo hago porque conozco a Sara desde hace años, me admira que ella este involucrada en el caso, ese día yo me venía con mi negocio desde la Playita, cuando pasé por el sector, habían bastantes policías, le pregunté a una persona que era lo que sucedía, me dijeron lo que había pasado con Sara, entonces yo me impacté, fui a dejar mi negocio, que queda a una cuadra, me regresé pero solamente vi que estaban los policías, me admira que ella este metida en este problema”.- 11) Consta de autos el testimonio de la señora Hilda Narcisa Guerra Tenorio, quien a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “A la señora Sara Díaz (refiriéndose a la acusada), la conozco desde hace años, sé que ella labora donde venden fritada, cuando yo iba a comprar, ahí la conocí, nunca he observado o me hayan dicho que ella haya tenido problemas con la justicia, sé que ella tiene dos hijos, que viven con ella, ese día yo salía a comprar para cocinar, pasé cerca de donde ella vive, me llamó la atención ya que vi muchos policías, me acerqué a ver que era lo que pasaba, ahí vi que la tenían detenida a Sara por una droga, yo dije que eso no podía ser posible, cosa que es injusta, porque es una persona trabajadora”.- 12) Consta de autos el testimonio de la señora Elsa Marina Guerrero Reyes, quien a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “Yo vine a declarar, porque conozco a la hoy acusada desde hace 5 años, porque ella trabaja conmigo en la venta de fritada, de 06h00 de la mañana y 16h00, pero cerramos a las 20h00 de la noche”.- 13) Consta de autos el testimonio del Señor Darwin Holger Álvarez, quien a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “A la señora Sara Díaz (refiriéndose a la acusada), la conozco desde hace 8 años, sé que trabaja en un negocio de fritada, en el Guasmo Sur, también ayuda a mi mamá en la venta de CD, ella le pagaba diariamente 5 dólares o un poco más, nunca he sabido que ella ha tenido problemas con la justicia, la acusada vive con sus hijos, yo le obsequié unos papeles mantecas, que sobraron de mi trabajo, ya que ella me los pidió, porque los iba a utilizar para forrar los cuadernos del hijo de ella, también se me quedaron dos rollos de funda en su casa, pero nunca se los pedí”.- 14) Consta de autos el testimonio del Niño Anthony Steven Fernández Díaz, quien acompañado del señor Ricardo Jhonny Díaz Caice, abuelo paterno del menor, quien fue nombrado como su curador, a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “Ese día yo venía de la escuela, la tía venía con un bolso grande a comprar, mi mamá trabaja en la fritada, me decía que no diga nada, mi tía iba a mi casa, después mi mami venía a descansar del trabajo, mi tía se llama Rosa Elizabeth San Pedro Barre, ella fue como 5 veces, el nieto de mi tía Rosa estaba en la casa, él tiene 13 años, llegó en la mañana, después que mi mami fue detenida, mi tía no ha venido”. Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, dijo: “Yo no le dije a mi mamá cuando mi tía venía a la casa, porque ella me amenazó, ella vino a la casa como 4 veces, iba mi primo también, cuando mi mami llegaba estaba cansada, y se acostaba a dormir”. Como aclaración al Tribunal dijo: “Ese día que llegó la policía, si estaba en la casa, mi tía no estaba, pero mi mami sí con mi primo”.-  15) Consta de autos el testimonio de la Niña Lady Stefanía Guerrero Aguirre, quien acompañado del señor Ricardo Jhonny Díaz Caice, abuelo paterno de la menor, quien fue nombrado como su curador, a las preguntas formuladas por la abogada defensora de la acusada, expuso: “El día que yo di a luz, mi mami se quedó conmigo hasta el día 16, yo di a luz el día 15 de abril, mi mami se tenía que ir a trabajar, después me enteré que la policía había cogido a mi madre, el día 18 de abril yo estaba en la Maternidad, esperando que mi mami me vaya a ver”.-  La defensa de la acusada, solicitó el testimonio de su defendida: 16) Consta de autos el testimonio de la acusada SARA ESTHER DÍAZ SAN PEDRO, quien manifestó: “Yo estoy injustamente aquí, cuando escuché la versión de mi hijo, realmente no sabía quién entraba a mi casa, la que debería estar presa es mi tía, Rosa San Pedro, ella debería estar aquí, no yo, siempre me he dedicado a trabajar, llegaba a mi casa a descansar, estoy injustamente detenida, ella me decía “si quieres acusarme, acúsame”, eso fue todo”, los policías me dijeron que tenía que ingresar a mi casa, porque se había encontrado droga, me llevaron detenida, no me dejaron hablar nada, nunca me encontraron nada”. A las preguntas formuladas por su abogada defensora, expuso: “El 18 de abril del 2014, estaba en mi casa, saliendo del baño, yo colaboré con los policías que me tocaron la puerta, ese día si fui a trabajar en la fritada, pero no me quedé, porque había pasado la noche con mi hija en la maternidad, después de dos horas llegaron los policías que estaban poniendo el botón de pánico, en ese entonces, viene el otro policía con la vecina, y dijo que habían encontrado una funda de droga, pero no sabía de que trataba, ese día yo estaba en mi casa con mi hijo y el nieto de mi tía, yo tengo trabajos rotativos, en la mañana y en la tarde, viceversa, mi sueldo es como 500 dólares mensual en total, yo me sostengo con eso, no necesito estar vendiendo droga ni nada, nunca he estado en eso, gracias a Dios no tengo antecedentes tampoco, sí conozco a mis vecinos, pero de nombre no sé, la dueña de casa es Martha, ellos estuvieron aquí declarando, en el trabajo de fritada tengo asegurada 2 años, la señora se llama Martha Triviño, que es donde arriendo la casa, nunca he estado detenida, es la primera vez, nunca me encontraron nada, los policías buscaron y no encontraron nada, esos sobres no fueron encontrados en mi casa, ni en mi poder, los rollos de fundas y los papeles manteca si estaban en la nevera, porque nosotros hacíamos camaretas con eso y también forraba los cuadernos de mi hijo, pero con esto que me pasó ya no pudo estudiar, los utensilios que encontraron, quizás fueron utilizados por mi tía cuando ella fabricaba esas cosas, cuando yo no estaba en la casa, a mi no me encontraron nada, de una pared sí pero del otro domicilio, no donde yo vivo, como ellos encontraron eso me llevaron a mí, prácticamente ese día yo estaba amanecida y me fui a mi casa a descansar, yo quería salir más tarde, no puse resistencia al momento de mi detención, nunca me puse nerviosa, siempre colaboré con la policía, yo estaba hasta con toalla, no me dejaron cambiarme, ni siquiera ir al baño, vino hasta una mujer policía para que me meta la mano y revisarme a ver si tenía algo, no me dejaron ni vestirme, yo brindé todas las facilidades para que la policía revisara mi casa, pero no encontraron nada, yo hasta me arrodillé, les supliqué que no me llevaran presa, porque tenía mi hijo, tenía que trabajar, pero me dijeron que no, que iba detenida, todo eso ocurrió como a las 8 de la mañana y me tuvieron ahí hasta las 4 de la tarde, ese día no había Fiscal, ni nada”. Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal, dijo: “Se lo juro ante Dios, que yo no sabía que mi tía había entrado 4 veces a mi casa, cuando yo no estaba, si yo hubiera sabido, jamás le hubiera dejado hacer eso, yo si sabía que ella hacia eso, pero no en mi casa, nunca le hubiera permitido eso, nunca vi nada, yo mi casa la arreglaba pero nunca vi nada, en mi casa vivo yo con mis dos hijos, pero mi hija se hizo de compromiso, el día de los hechos mi hija estaba en la maternidad, porque estaba dado a luz, el martillo que encontraron yo lo usaba para clavar un clavo, yo casi no cocino, la tabla si la uso a veces, pero el cedazo no, yo lo que hacía era llegar a la casa y dormir, nunca me percaté de eso que han encontrado, ni ollas tengo en la casa, tengo conocimiento que mi tía vende droga desde hace 3 años”.  Como aclaración al Tribunal, expresó: “En mi casa, ese día entraron como cuatro a cinco policías, también estaba mi hijo y el nieto de mi tía, lo del ruido en ese momento yo estaba afuera cuando sucedió eso, están testigos los dos policías que me tomaron la versión, yo esperé eso, yo me imagino que el que lanzó esa funda, fue el niño, el nieto de mi tía, porque no puede ser nadie más, él tiene 13 años, la dirección de donde vive mi tía, exactamente no sé, pero en el juicio está, porque ella tiene un juicio pendiente, pero donde ella vende la droga no vive, su casa queda en toda una esquina, ella alquila algunas casas, ahora poco le cayó el operativo, una amiga mía me dijo que ella se ríe, porque a mí me cogieron presa y no a ella, yo le dije que arriba es un Dios que es justo, todavía ella sigue en la droga, imagino que el niño era quien guardaba la droga, yo no pasaba en mi casa, yo nunca autoricé que el niño entraba, y él llevaba a mi hijo a jugar pelota, y mi tía aprovechaba para entrar, en honor a la verdad me declaro inocente, yo si declaré sobre esto que mi tía vende droga, porque ella es la autora intelectual de eso”.- 17) Como prueba documental la defensa de la acusada SARA ESTHER DÍAZ SAN PEDRO, presentó: Contrato de arrendamiento; planillas de servicios básicos; certificados de honorabilidad; Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; versión libre y voluntaria de la acusada, junto con la ampliación; partida de nacimiento del hijo de la acusada; cédula de la acusada, cédula de la hija de la acusada; dos certificados emitidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley; copia certificada de una providencia; partida de nacimiento de Rosa San Pedro; declaración juramentada del señor Jhonny Díaz; entrevista del menor; certificados laborales. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido la sentenciada,  esta Sala considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por la procesada Sara Esther Diaz San Pedro, se encuadra en la descripción típica descrita en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (legislación anterior).  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”.IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art. 5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. V).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad de la procesada Sara Diaz San Pedro  y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso.  SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, Acepta Parcialmente el recurso de apelación interpuesto, una vez que se ha determinado que la recurrente ha acreditado las circunstancias atenuantes modificatorias de la pena previstas en los numerales  6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, que sirven para los efectos del artículo 72 del Código Penal, las misma que no han sido consideradas por el Tribunal A quo, sumando a este hecho la personalidad de la sentenciada y la gravedad que reviste su comportamiento, razón por la cual, esta Sala impone a SARA ESTHER DIAZ SAN PEDRO  la pena de CUARENTA MESES de  prisión correccional y una multa de doce salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, que corresponde a la aplicación y modificación de las penas por haber presentado circunstancias atenuantes, puesto que es de recordar que no es mejor Juez, el que impone la pena más dura (dura lex), sino el que pesa el valor de la prueba.-  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-