VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Llega a mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación Nro. CTE0901-00104427 realizada por el señor John Eduardo Yánez Pinto la misma que la ha realizado en las siguientes términos: <<…El día domingo 5 de octubre del 2014 del presente año aproximadamente a las 20h50. En circunstancia que conducía el vehículo de propiedad del señor Freddy Jacinto Moreira Mendoza, de placas de alquiler GBK-0671 marca Chevrolet, modelo Chevitaxi, año de producción 2010, afiliado a la Cooperativa de Taxi “7 de Mayo”, por la avenida 25 de Julio en sentido Norte-Sur y por el carril derecho, y al llegar a la altura de la Av. Fertiza, un agente de tránsito motorizado que conducía la moto 255 de la CTE, en forma abusiva y grosera, me pido que me detenga “detente ahí ponte a la derecha”, por lo cual yo le manifesté al agente que, que infracción había cometido; y el agente me manifestó “que vienes chocando un vehículo”, al momento llego un ciudadano desconocido y le dijo al vigilante “él no es”,  entonces el Vigilante groseramente me manifestó “sigue sigue”, en tono despectivo y prepotente; a lo que yo le manifesté, “que tenga un poquito de cultura para tratar” y el vigilante en tono mas agresivo me dijo “ahora si dame los papeles, y al entregarle los documentos procedió a realizarme la citación parte CTE0901-00104427, no sin antes, el agente de tránsito me manifestó “que si no me gustaba la actitud de él, que yo haga lo que me de la gana” en forma altanera se retiro, dejándome con la citación…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano John Eduardo Yánez Pinto; ha sido detenido en la 9na y la 5ta de esta ciudad de Guayaquil, el día 5 de octubre del 2014, a las 20h50; según consta del Parte Policial No. 09-00108007, suscrito por el señor Vglte. Edwin Abdala Valarezo Vásquez. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante John Eduardo Yánez Pinto.  En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.1. El impugnante John Eduardo Yánez Pinto rindió su testimonio manifestando: <<… El día  de  los hechos  el 5 de octubre de 2.014, a  las 8 pm fui a merendar con mi cónyuge y mis hijos pasamos por el Play Land  Park y frente a nosotros hubo un choque, de repente salió el vigilante y me dijo grotescamente ponte a la derecha  y  yo  le pregunte con cultura que ¿qué pasaba?  y  el vigilante me indico que yo venía chocando y apareció un señor y le dijo al vigilante que yo no había sido, y otra vez groseramente el vigilante me dijo váyase váyase  y le volví a decir señor tenga cultura no se crea un Dios y después me volvió a parar  y procedió a citarme y me dijo ahora si te voy a citar por lo que discutimos intervino mi cónyuge y mi hijo mayor. Señor Juez ruego que se absuelva porque esta citación es injusta y yo no tengo un centavo para pagar ya que la vida del chofer es dura...>>. 3.1.2. El Ab. Daniel Antonio Medina Alarcón, a favor el impugnante manifestó: <<…De acuerdo al art. 389 No.1   fue citado mi defendido pero debo de decir que esa citación es injusta ya que mi defendido si obedeció la orden del vigilante. El agente de la comisión de transito del Ecuador es joven y se está iniciando en esta carrera por eso debe de aprender, se debe de considerar que todos los agentes  son prepotentes con los conductores en general por lo que Señor Juez solicito que se declare con lugar la impugnación y que  se deje sin lugar la multa de la contravención…>>. 3.1.3. Se recepto el testimonio de la señora Isabel Leticia Avilés Testigo Isabel Leticia Avilés Chichance quien compareció en calidad de testigo, y previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…Nos dirigíamos al Play Land Park con mi hija de 7 años y mi entenado de 21 años , hubo un choque y el vigilante nos paró , llego un señor y le dijo que él no era, mi cónyuge le dijo que demuestre cultura porque el vigilante lo había parado diciéndole de una manera grotesca ponte a la derecha  y el vigilante al escuchar esto manifestó ahora si te voy a citar ,dame los documentos  y yo le dije al señor vigilante porque lo va a citar si no hemos cometido ninguna infracción, estuvimos ahí hasta las 7 de la noche sin comer…>>.  3.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 3.2.1. Reproduce la supuesta infracción impugnada que obra a fojas 2 y de la que aparece que la misma presuntamente se cometió el 5 de octubre del 2014 a las 20h50. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  CUARTA.  Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Vglte. Gustavo Adolfo Andrade Reyes de la Comisión de Transito del Ecuador, quien elaboro la citación impugnada manifestó lo siguiente: <<…La citación se la elabore porque contravino lo que se manifiesta en el Art. 389 No. 1 ya que yo le dije ponte a la derecha adelante del carro blanco y el Señor que manejaba este mencionado vehículo me dijo que no era él y el conductor citado me comenzó a insultar y en forma altanera me dijo que no tenía cultura yo lo seguí y a la altura de la gasolinera de Petroecuador se bajaron tres personas, el citado  una señora que esta atrás mío y un joven y me insultaban. Llame a la central y pedí ayuda, llego la patrulla 172 y hasta ese momento no había elaborado la citación y porque él  nunca  me había entregado los documentos, lo cual si lo hizo al cabo  Omar Quispe Lema me aparte unos 7 metros y elabore la citación, me seguían insultando por lo que tuve que abandonar el lugar…>>. 4.1.2. En calidad de testigo compareció el señor Vglte. Omar Ely Quispilema Guzmán, quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento señalo: <<…Eran las 8 o 9 de la noche la central me llamo para colaborar con el vigilante Andrade y al llegar observe que el conductor estaba alterado y prepotente con el vigilante y que el señor vigilante Andrade estaba calmado, después de unos minutos conversando con el señor citado pude lograr que este se calme y me haga la entrega de los documentos y yo simultáneamente se lo entregue al señor vigilante Andrade, para que elabore la citación correspondiente, pero en esos momentos entre los tres señores que se encontraban en el vehículo insultaban al vigilante. Debo manifestar que la moto del agente Andrade estaba en la parte posterior del vehículo citado y que la citación se realizó posterior al dialogo que tuve con el impugnante…>>.  4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 4.3. PRUEBA MATERIAL. 4.3.1. Reproducción de un video. QUINTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al impugnante advierte que de parte del señor Vglte. Gustavo Adolfo Andrade Reyes tomo mal procedimiento al haber desde el primer momento en que abordo al presunto infractor de mala forma al tutearlo como si se tratara de una persona conocida o amiga, situación que para un servidor público no corresponde al dirigirse hacia un usuario, sino hacerlo en tercera persona y con el debido respeto que todos los ciudadanos merecemos. Se suma a ello que el propio vigilante en su testimonio rendido en audiencia señala que lo hizo con la siguiente frase “ponte a la derecha” frase textual que provoco que el señor impugnante protestara por el trato descortés y abusivo de un servidor público, el mismo que luego de que verificara por indicación de una tercera persona que no se trataba de la persona que supuestamente le había chocado, le dijo al señor John Eduardo Yánez Pinto “ya, sigue sigue”. Frases se enervaron aún más el ánimo de Yánez Pinto y su familia que se bajó del automotor a protestar, a tal punto que el señor Vglte. Gustavo Adolfo Andrade Reyes debió haber llamado a una unidad móvil para que le asista. De la observación del video, se pone en evidencia que ambos conductores reconocen el error de haberse faltado al respecto; como tal no procede que, se sancione y castigue a uno como en el presente caso sucedió con la citación elevada; y a quien también falto encontrándose en funciones al usuario de la vía publica se lo deje que continúe con el mismo proceder actuar. Por tanto no existiendo indicios claros y concisos del faltamiento a las órdenes del agente de tránsito, en ausencia de este elemento no habiendo infringido la norma y como tal al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el impugnante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar con lugar la impugnación presentada por el señor John Eduardo Yánez Pinto, con cédula de ciudadanía Nro. 0909182222, de 50 años de edad, soltero, inocente de la infracción tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia la citación Nro. CTE0901-00104427 queda insubsistente y de cuyo particular se hará saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que se abstenga del cobro de la multa y disminución de puntos que pudo haber generado la citación Nro. CTE0901-00104427. El Ab. Alberto O. Alarcón García, Secretario del despacho, deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; y una vez ejecutoriada la presente sentencia, remitir lo actuado al archivo. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.