CAUSA No. 03383-2015
VISTOS: La presente Causa Penal se inicia el 13 de Agosto  del 2015 a las 11h53, mediante Audiencia de flagrancia  incoada por el señor DR.  RENE ASTUDILLO ORELLANA,  Fiscal de Turno de Flagrancia del Guayas en materia de Transito, en contra de ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, , portador de la C.C. No. 0919417907,   por el delito de accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal,  y cuyo antecedente consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 00-00121383,  suscrito por el señor Agente de Tránsito Cabo de la Comisión de Transito RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA, con Código No.  6289 el cual expresa que: En que la motocicleta sin placas disco D-445 de servicio estatal de la policía nacional conducido por el sr TROYA RUIZ ELADIO ALBERTO con C.C 0919417907 (no portaba licencia de conducir se verifico en el sistema axis y si consta como brevetado tipo A del guayas) quien circulaba por la calle sin nombre en sentido sur-norte por el carril izquierdo y al llegar a la av. perimetral impactaron su parte frontal con la parte frontal de la motocicleta placas HM941R conducido por el sr BOBADILLA SUAREZ FERNANDO ALIPIO con licencia de conducir #1205631128 tipo A de la ANT quien circulaba en sentido norte-sur por la av. perimetral por el carril derecho.- Producto del impacto resultaron heridos ambos conductores : el sr TROYA RUIZ ELADIO ALBERTO quien fue trasladado por la ambulancia del ecu911 hasta el hospital de la policía nacional donde el médico legista de la CTE Dr. ARIAS se trasladó para realizar la valoración médica dando como resultado menos de 91 días salvo complicaciones con su respectiva custodia policías quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente y el sr BOBADILLA SUAREZ FERNANDO ALIPIO fue trasladado para realizar la valoración médica dando como resultado 31 a 90 días salvo complicaciones con su respectiva custodia policial quedando en calidad de APREHENDIDO quedando a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta sin  placa disco D-445 de la policía nacional con inventario #21636 y la motocicleta de placas HM941R con inventario #21637 fueron trasladados por la GRUA #6 de la compañía Tech hasta el CRV norte quedando en calidad de APREHENDIDOS  a ordenes de las autoridades competentes. Para  ello el suscrito juzgador señaló la Audiencia de Juicio Directo para el día 21 de Agosto   del 2015 a las 09h30, y  en mérito de lo determinado en el Art 619 del Codito Orgánico Integral Penal,  declaro la responsabilidad de ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, , portador de la C.C. No. 0919417907,   por el delito de accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal por lo que  siendo el estado  de emitir la sentencia de una manera motivada se considera para ello:  PRIMERO.- El suscrito Juez DE GARANTIAS PENALES  CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITOS  DEL CANTON GUAYAQUIL,   de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y La resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y de lo determinado en el  3er numeral del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez. TERCERO:    La  Constitución de la República del Ecuador determina en el Art 76 numeral primero que Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.” TERCERO.- La presente causa se sustanció conforme a la regla determinada en el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es mediante procedimiento directo,  y para ello las partes contaron con todos los derechos y garantías determinados en la Constitución y en la Ley, cuyo extracto de la Audiencia es el siguiente:  INTERVENCION, SRTA. FISCAL   AB. KAREN KINCHUELA MORAN La Fiscalía  trae el día de hoy a conocimiento de su  Judicatura la teoría del Accidente de Tránsito suscitado el día 12 de Agosto del 2015, aproximadamente a las 19H15 Parte Policial Nº  09-00121383,  en el que la motocicleta sin placas, Disco…D445, de la Policía Nacional,  conducida por el señor TROYA RUIZ E,  al llegar a la Av. Perimetral, impactaron su parte frontal con la parte frontal de la  motocicleta de placas  HM941R conducida por BOBADILLA SUAREZ FERNANDO ALIPIO,  con licencia de conducir de la ANT,  quien circulaba por la Av. Perimetral  en el sentido norte sur, producto del impacto resultaron heridos ambos conductores, el señor TROYA RUIZ  ELADIO ALBERTO, quien fue trasladado por la ambulancia ECU 911 hasta el Hospital de la Policía Nacional y el médico legista pertinente le dio  como resultado una incapacidad de más de 91 días  salvo complicaciones, posterior a eso se dio la respectiva valoración médica  al señor  FERNANDO BOBADILLA SUAREZ, a quien la valoración médica dio como resultado  31-90 días, posteriormente 45 días, la Fiscalía con la prueba pertinente demostrará su teoría del caso. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: Estoy en representación del ciudadano TROYA RUIZ ELADIO ALBERTO,  en calidad de Defensor Público, de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República, manifiesto lo siguiente, el día 12 de Agosto del 2015, aproximadamente a las 19H00 en la Av.     Perimetral  mientras realizaba su patrullaje rutinario mi defendido ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, fue notificado mediante el sistema de comunicación de la Policía Nacional, de una emergencia, para lo cual él  acude a socorrer para verificar dicha urgencia, en eso se suscita el accidente con el ciudadano BOBADILLA SUAREZ FERNANDO ALIPIO. PRUEBAS DE LA FISCALIA INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO LOZA ICAZA RUBEN Presta sus servicios en la Comisión de Tránsito del Ecuador, desde hace 6 años, quien indica que su firma es correcta y que se trata del Parte Nº 09-00121383, que elaboró  el día  12 de Agosto del 2015,  a las 19H15, al ingreso de socio vivienda,  choque frontal longitudinario, una motocicleta particular con una policial no tenía placa pero si tenía identificación policial  de Disco…D445 las mismas que fueron trasladadas hasta el  Centro de Retención Vehicular, por una grúa,  por versiones de moradores  del sector que no se quisieron identificar indicaron que el policía venía en sentido contrario  por un llamado de auxilio incluso al ponerle en conocimiento del Señor Fiscal, se verificó  al 911 y efectivamente había una llamada al señor Policía, P. En qué carril o en qué sentido venía la moto conducida por ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ. R. En sentido contrario, al ingreso a Socio Vivienda . P.  El señor Bobadilla Suárez Fernando,  venía en el carril respectivo. R. Sí venía en el carril normal.  P. En qué momento  graficó el accidente de tránsito. R. Al ingreso de Socio vivienda, donde fue la zona de impacto. P. En este accidente de tránsito resultaron heridos. R. Los dos conductores el ciudadano TROYA RUIZ ELADIO y BOBADILLA FERNANDO ALIPIO, se pidió dos ambulancias  para que sean traslados hasta la casa asistencial,  quedando los dos con su respectiva custodia, hasta esperar la valoración médica, P. Cuáles fueron las lesiones determinadas en primer momento en este accidente de Tránsito.   R. El médico legista, determinó  de un conductor de más de 91 días y el otro más de 31 días  de recuperación. P. Hubo algún acompañante en el accidente de tránsito. R. No.  No, al momento de llegar al accidente de tránsito se encontraban compañeros Policías.  Lo que consta en el Parte. P. Que le comunicaron las personas involucradas en ese momento. R.  Tal como están en el Parte, me ratifico.  INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA P. En el momento  que Ud. llegó al lugar del accidente,  habían algunas personas, le manifestaron algo si la moto venía sin luces o sin el señor venía con la sirena prendida.  R.  Correcto compañeros Policías estaban ahí, indicaron los compañeros  que  la motocicleta venía en el sentido contrario orillándose a la vía,  tomando las precauciones del caso, con las sirenas puestas, las luces encendidas, todo lo que tiene el vehículo policial. INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ P. Ud. dice que en observaciones ha puesto  de una  llamada de Emergencia al Ecu 911.  R. Correcto se constató con el Dr. René Astudillo. Incluso puse el nombre de la Srta. Oficial que había dado la información correspondiente. INTERVENCION DEL AGENTE OIAT CBOP. MARCOS TRONCOSO Yo trabajo en la OIAT desde hace tres años y medio, realizo Investigaciones de accidentes de tránsito, mi firma es la que consta en el  Informe de Investigaciones se procedió a ir al lugar de los hechos, se realizaron pericias a los vehículos, así  mismo las respectivas entrevistas,  a los mismos. P. Que fue lo que se determinó  su investigación.  R Se determinó un choque frontal  excéntrico con daños materiales y heridos, en los cuales estaban los participantes 1. TROYA RUIZ ELADIO con la motocicleta de placas D-445 2. BOBADILLA FERNANDO ALIPIO, con la motocicleta de Placas HM941R y como conclusión del hecho se dio que el participante 1, en estado de emergencia  ingresa en sentido contrario a la circulación y se viene el impacto entre las móviles participantes del hecho   P. Ud.  receptó algún tipo de versiones en el presente  caso .  R. Si se entrevistó al participante 1.  En la casa de Salud, en el Hospital de la Policía Nacional.  P. En este caso hubieron personas lesionadas. R. Así es el que tuvo lesión fue el  señor Eladio Troya Ruiz.  INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA Señor Agente de Tránsito, Ud. hizo la investigación en el sitio donde se ocasionó el accidente, se hizo en el día o en la noche. R. Tanto en el día como en la noche. P. Ud. Puede decirnos en esta Sala,  si la iluminación es muy clara. R. En la mañana la visualidad es buena, en la noche es deficiente, falta iluminación. No tomé contacto con moradores, porque el accidente fue  en la vía perimetral. INTERVENCION DEL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO: Quien labora Fiscalía Florida Norte en la Torre 4, es médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, P. Que actividades realiza Ud.  R.  Hago  Reconocimientos Médicos Legales a sujetos inmersos en accidentes de Tránsito, pruebas de Alcoholemia. P. Pongo en su manos los presentes documentos con la finalidad de que indique si consta su firma.  P.   Si Dra. esta es mi firma la que consta en el documento, yo realicé los reconocimientos médicos,  a los señores    ELADIO TROYA RUIZ ELADIO, y FERNANDO ALIPIO BOBADILLA SUAREZ .  P. Que Día realizó estos Reconocimientos  R.  A los Señores ELADIO TROYA RUIZ, El día 12 de Agosto del 2015 a las 23h30, y al señor FERNANDO ALIPIO BOBADILLA SUAREZ,  el 12 de Agosto del 2015, aproximadamente a las 22h30. P. Al realizar el Reconocimiento Médico Legal que fue lo que determinó el tipo de  lesiones. R.   El día 12 de Agosto de 2015 Agosto del 2015 a las 23H30, me acerqué  hasta el Hospital de la Policía Nacional realicé el Reconocimiento Médico Legal al señor ELADIO ALBERTO  TROYA RUIZ, sujeto  inmerso en el accidente de tránsito,  hecho ocurrido aproximadamente a las 19H15, del mismo día,  el 12 de Agosto del 2015,  al ingreso de socio vivienda en sentido hacia la Perimetral,  al  llegar al Hospital el paciente refería dolor en el hemicara lado derecho,  presentaba al examen físico  laceración en  la rodilla derecha ,  collarete cervical, un hematoma supra e infra-orbitario lado derecho , presentó laceración a nivel del  pómulo derecho, sangrado nasal y sangrado por vía, oral, TAC de cerebro, fractura maxilar superior e inferior y una fractura del hueso sigomático  derecho, se le dio   un tiempo de recuperación de 91 días. Así mismo  me acerqué a las 22H30 al Hospital del IESS, para realizar un examen Médico al  señor ALIPIO BOBADILLA el día 12 de Agosto del 2015, se le practicó el Reconocimiento Médico,  sujeto inmerso al mismo accidente de tránsito, al examen físico refería, cefalea, laceración a nivel frontal, deformidad  a nivel nasal acompañado de sangrado, laceración codo derecho , fractura dedo pulgar mano izquierda . TAC, se observó una fractura huesos propios de la nariz 31-90 días. INTERVENCION AGENTE CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE QUIEN ELABORO INFORME TECNICO DE INVESTIGACIONES TIPO-2 NRO. 340-ITI.2-2015 Quien presta sus servicios en la oficina de Investigación  de la Comisión de Tránsito, realiza Peritajes,    quien  indica que es su firma la que consta en el  el Informe de  Avalúo de la Motocicleta,  firmado en asocio con el  Psic. Fernando Moreira Figueroa,    Marca Onda de la Policía Nacional, de año de Producción del 2012, Disco D-445, con un daño  frontal  laterales derecho e izquierdo por lo cual se dio un  avalúo de  daños de $350.00, Informe elaborado el 19 de Agosto del2015; en cuanto al segundo documento  es un  Informe  de Daños y Avalúos  del vehículo de placas HM941R, motocicleta  Marca  Kinlon año de producción  2008, al momento de la Inspección ocular,  tenía daños en su partes frontal, ambas motocicletas salieron daños en su parte frontal y lateral izquierdo, el informe elaborado el 19 de Agosto del presente año y firmado  en asocio también  con el Psic. Fernando Moreira, con un avalúo de daños de $500.oo. P. Los impactos en las motocicletas donde fueron. R. Esta información es en referencia al Parte de Accidente, en  ambas motocicletas en la parte frontal: INTERVENCION DEL DR. HUGO TORRES MATAMOROS .-Quien presta sus servicios en la Comisión de Tránsito del Ecuador, realiza los Reconocimientos Médicos y Autopsias, fallecidos en accidentes de tránsito.  El señor  FERNANDO ALIPIO BOBADILLA SUAREZ, me indicó que presentaba lesiones producidas por accidente de tránsito ocurrido l día 12 de Agosto del 2015,   siendo el conductor de una motocicleta, en esencia presentó fractura de huesos  propios de la nariz , fue tratado según la  H.C.  684424 en el I.E.S.S,  el mismo día del accidente, con  trauma a nivel de cara que afectaba la nariz, y   lesiones a nivel de cuello por estas lesiones se determinó un tiempo de reposo de 45 días, contados a partir del accidente tránsito”;INTERVENCION DEL PROCESADO POLICIA NACIONAL  TROYA RUIZ ELADIO .-El día 12 de Agosto del 2015 a las 19H15, recibí una llamada  de la Central de Radio del ECU-911, una llamada de auxilio, yo me encontraba  a la altura del paso peatonal  al nivel de la Vía Perimetral, me encontraba en un punto específico dando seguridad a las personas,  al momento que recibo la  llamada, avanzo en contravía, para curvear ingresar  a socio vivienda , tomando las debidas precauciones, con luces y sirena encendidas, casco, botas de seguridad, con todo lo que implementa la Policía,  bordeando  el lado izquierdo, en lo que avanzo, no me percato,  ya que iba contestando la radio, que otra moto venía  frente a mí, en ese momento no me fijé ya que un bus me abre paso para seguir avanzando en el momento que soy impactado de frente por otra moto que venía sin luces, por eso no la alcancé a ver .  Yo mismo hice el informe y pedir colaboración para que acudan hasta donde estábamos las dos personas accidentadas,  yo hice  las llamadas para las ambulancias. P. En que sentido conducía. R. Sur-Norte. P. Ud. iba en su carril propio o en el otro carril. R. En el otro carril. P.  Producto de este accidente Ud. resultó herido. R. Si. P. La otra persona también resultó herida. R  También Srta. Fiscal.  P. Cuál fue la razón por la que Ud. iba en otro carril. R. La razón es que recibí una llamada del Ecu 911, pero fui bordeando de Sur a Norte con las debidas precauciones, es decir ir bordeando, sirena, cascos,  botas y guates, para la seguridad personal. -INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.- P. Cuántos años tiene trabajando en la Policía. R. 1 año, 8 meses y 4 días. P. Tiene licencia de conducir. R. Sí, desde hace 4 años conduzco. P La moto que lo impacta venía con las luces prendidas o apagadas. R.  Al momento quizá al percatarme se visualizaba luces apagadas . P. El sector es obscuro. R. Totalmente obscuro:SE SUSPENDE LA AUDIENCIA Y REINSTALA A LAS 15H00 ALEGATO FINAL  DE LA SEÑORITA FISCAL  .-La Fiscalía  trae el caso del accidente de tránsito ocurrido el 12 de Agosto del 2015 a las 19H15, en el que la motocicleta sin placas, Disco…D445,de la Policía nacional,  conducida por el señor TROYA RUIZ ELADIO ALBERTO, quien circulaba por la calle sin nombre en el sentido sur –norte en el sentido carril izquierdo  al llegar a la Av. Perimetral, impactaron su parte frontal con la parte frontal de la  motocicleta de placas  HM 941R conducida por BOBADILLA FERNANDO ALIPIO,    El día de hoy hemos escuchado  varios testimonios, entre esos el Agente Policial  que suscribió el Parte de Accidente de Tránsito y claramente nos indicó que el señor TROYA RUIZ ELADIO ALBERTO, iba en sentido contrario, no iba en su propio carril, como en efecto si iba el señor  FERNANDO ALIPIO BOBADILLA . Se ha escuchado al Perito El Agente Marcos Troncoso quien ha indicado la causa basal del accidente de Tránsito. Así también el informe técnico y Avalúo de dichas motocicletas. Así como también los testimonios de los doctores Bernardo Arias Campuzano, Perito Médico de la CTE, quienes han expuesto el día de hoy en este juicio, , expuso que el informe de Reconocimiento Médico Legal se realizó el informe al señor ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, quien presentó dolor sangrado nasal y que se le dio  como resultado 91, así como también al señor BABADILLA SUAREZ, que se le dio una incapacidad según las lesiones que presentaba de 31-90. días Posteriormente realizó otro reconocimiento el Dr. Hugo Torres, dando como resultado una incapacidad de 45 días. En cuando a la responsabilidad del señor TROYA RUIZ ELADIO ALBERTO, tanto en el informe investigativo como en el Parte Policial del Accidente de Tránsito, como el propio testimonio  del procesado en el que indicó que   avanzó en un  sentido contrario que no se percató porque se encontraba contestando la radio y que iba en otro carril que no le  corresponde, debió haber tenido todas las precauciones del caso, un accidente, de esta manera actuó con imprudencia e impericia en la observancia de ese momento  conducir este vehículo una motocicleta, que aún en estado de emergencia, no puede invadir otro carril y no puede ocasionarse un accidente. Por lo que se ha demostrado la responsabilidad del Señor TROYA RUIZ ELDADIO ALBERTO, La Fiscalía al haberse demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, según las atribuciones conferidas en el ART. Art. 195 de la Constitución ACUSA al señor  ELADIO ALBERTO  TROYA RUIZ , como consta en la Audiencia de Formulación de Cargos según el Art. 379 COIP,  en concordancia con el Art.  152.4, COIP, por las lesiones establecidas en el accidente de Tránsito, resultaron 2 personas heridas, TROYA RUIZ ELADIO ALBERTO Y BABADILLA FERNANDO ALIPIO.   Por lo que la Fiscalía solicita emita la sentencia condenatoria en el presente caso  y emita la reparación integral respectiva.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA  CON SU ALEGATO FINAL.- En representación de mi defendido el señor  TROYA RUIZ ELADIO ALBERTO, rechazo el Dictamen emitido en el Dictamen emitido por la Srta.  fiscal,  primero enmarca  el Art. 152 num 4 , que no corresponde, porque  las lesiones de más de 91 días le corresponden a mi defendido, no puede agravarle la situación a una persona que  ha sufrido lesiones propias, en cumplimiento de su trabajo, mi defendido sufrió la peor parte, por lo que solicito que ratifique el estado inocencia, él iba con la única disponibilidad de salvar una vida, la infracción de Tránsito  fue cumpliendo deber de conformidad con el 214 art. del Reglamento de Tránsito que habla de las infracciones de tránsito 160, 161,162,167,168,169, 170 y 171, 172, 173 y 174 del Capítulo Noveno del Reglamento de Tránsito, por lo que le pido se tome muy cuenta eso al momento de resolver. Mi defendido totalmente consciente de que hubo una persona lesiona con menos gravedad que él, pero ha reparado el daño,  lo que hago llegar a Ud. en una copia, ya que el original fue presentado por ventanilla.- Con lo que concluye la intervención de las partes.- CUARTO: EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: .- La Fiscalía presentó pruebas clara y convincentes sobre la existencia material de la Infracción y entre las que constan Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 00-00121383,  suscrito por el señor Agente de Tránsito Cabo de la Comisión de Transito RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA, con Código No.  6289, el mismo que narra todos los detalles y circunstancias del accidente de tránsito acaecido el día 12 de Agosto  del 2015 a las 19h15 en  la cual se produjeron lesiones en los ciudadanos ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ y FERNANDO ALIPIO BOBADILLA SUAREZ, , con lesiones de 30 a 91 Y 30 A 90 días, respectivamente,  lo cual constituye en sí una  infracción,  la misma que está tipificada y reprimida en el Art 379,  en concordancia con el art 152 numeral 4to del Código Orgánico Integral  Penal.- QUINTO:  RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Dentro del desarrollo de la Audiencia de juicio directo, la Señorita  Fiscal presentó como prueba 1).- Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 00-00121383,  suscrito por el señor Agente de Tránsito Cabo de la Comisión de Transito RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA, con Código No.  6289,  el mismo que narra todos los detalles y circunstancias del accidente de tránsito acaecido el día 12 de Agosto  del 2015 a las 19h15 en  la cual se produjeron lesiones en los ciudadanos ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ y FERNANDO ALIPIO BOBADILLA SUAREZ, , con lesiones de 30 a 91 Y 30 A 90 días, respectivamente,  cuyo testimonio del mencionado Agente de tránsito fue receptado en el desarrollo de la Audiencia y bajo la solemnidad del juramento, quien se ratificó en todo el contenido de dicho Parte y además respondió a las preguntas y repreguntas de las partes.- 2).- Testimonio del Señor Agente de Tránsito Cabo de la Comisión de Transito MARCO TRONCOSO FERRIN, quien suscribió el  y  elaboró el Informe Técnico  Investigativo No. 340-OIAT-CTE-2015, el cual realizo las diligencias tales como a) Reconocimiento del Lugar de los Hechos anotando las observaciones siguientes: Que  se trata de la vía perimetral,  con una calzada concreto recubierta de asfalto, amplia, con señal reglamentaria, direcciones de vía y  señales de información; con movilidad  de transito normal, visibilidad buena,  vestigios se encontraron pintura, agua, aceite fibra pastillas fragmentos de los móviles y sangre del participante (2) sobre la calzada,  además expresa que la causa Basal: El Participante (1) (se refiere al procesado ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, , portador de la C.C. No. 0919417907,)con su móvil, (MOTO PP.NN. SIN PLACAS DISCO NO. D445)  en estado de emergencia (policía nacional)  ingresa en sentido contrario de circulación por lo cual se originó el Accidente;   constan dentro del mencionado informe investigativo la entrevista  del procesado ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, a quien le pregunta el señor Investigador: Diga el declarante porque motivo ingresa en sentido contrario de circulación: R= Me baje de donde estaba estacionado bordeando la vereda con las balizas y sirenas encendidas.” P=diga el declarante el día del accidente que área Ud. tenía que rondar; R= me encontraba estacionado “punto amarillo” Cumpliendo consigna”;  P= Diga el declarante ha tenido anteriormente accidentes: R= No; Para ello el Art  453 del Código Orgánico Integral Penal expresa que: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”; todo ese cumulo de pruebas demuestran que  existe  plena concordancia de los hechos narrados esto es que esa maniobra evasiva, que realiza el procesado JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, para luego  impactarse con el vehículo jeep Hyundai (placas  GRP-0984) y luego con el micro (PLACAS GBN-1551), el cual estaba estacionado, de manera indebida, estacionado, lo lleva a no cumplir con ese deber objetivo de cuidado que todos los conductores  tienen la obligación de cumplirlo, y que está determinado ora en el ART 22 Y 27  del Código Orgánico Integral Penal Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.”; y además el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal expresa que: Artículo 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.-“; con todos esos recaudos probatorios la Señorita AB KAREN KINCHUELA MORAN acuso al procesado ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, de ser el responsable del delito de tránsito  que tipifica y reprime el Art 379 en concordancia con el Art 152 numeral 4to Código Orgánico Integral Penal, ello por la prueba presentada, cuya prueba contiene  el fiel cumplimento de las observancias de las garantías de las partes, sin embargo de ello, al hacer un análisis global de todos los hechos y circunstancias que han rodeado a la presente infracción se debe de considerar lo determinado en el art 214 del   Reglamento de la Ley de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, el cual textualmente expresa que: Art. 214.- Los vehículos de emergencia en cumplimiento de su misión específica, podrán estacionarse o detenerse en la medida necesaria en cualquier vía. Podrán circular a la velocidad conveniente y aún invadir las calles de una sola vía, tomando todas las precauciones para evitar accidentes. Anunciarán su paso con la debida anticipación, por medio de sirenas de alarma, bocina y luces”;  Esto es,  que se está Juzgando a un Miembro de la Policía Nacional en ejercicio de su funciones quien estaba realizando su labor y para la plena realización de dichas labores y funciones dichos miembros policiales en muchas ocasiones ponen en riesgos sus propias vida por la seguridad de la sociedad, hecho que así  ocurrió el día en que se operó el accidente,  esto es que en conclusión no existe incumplimiento  del deber objetivo de cuidado porque llevaba encendida las balizas  y la sirena  Por todas estas razones  el suscrito AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR DE GUAYAQUIL,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia  de ELADIO ALBERTO TROYA RUIZ, , portador de la C.C. No. 0919417907, para lo cual de elaboraran lo Oficios remitidos a las Autoridades correspondientes haciéndoles conocer sobre ese fallo.- Cúmplase con lo que determina el Art 277 del Código de Procedimiento Civil.-ñ Intervenga la señorita  Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-