EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0837
Lugar y Fecha de realización: Durán,  09 de junio de 2015
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO-PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodríguez Espinoza 
Casilla judicial: 3130, rodriguezed@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Mosquera Vivero Diego José C.C. 0952849651
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensor Público
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: VICTIMA.- Bowen Cantos Ángel Antonio
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz: en representación del señor Mosquera Vivero Diego José debo de decir en cuanto al hecho ha manifestado el señor Mosquera Vivero el día de los hechos el era perseguido y ante esta necesidad y por desesperación solicito ayuda a la supuesta víctima pero este se bajó del vehículo y salió corriendo por lo que al temer por su vida mi defendido procedió a llevarse el vehículo la desesperación lo llevo a cometer tal hecho, Solicito se escuche a mi defendido antes de continuar con mi intervención Mosquera Vivero Diego José señor juez acepto que he participado en el hecho que se juzga y solicito se me someta al procedimiento abreviado, la abogada me ha explicado sobre los efectos y consecuencias de que me someta al procedimiento abreviado. Mi aceptación es libre y voluntaria y no he recibido presión de ninguna naturaleza. Una vez que mi defendido se ha pronunciado a viva voz solicitando se lo someta a un procedimiento abreviado, por lo que solicito se cambie el procedimiento directo al abreviado. Se ha escuchado la pena propuesta por fiscalía y aceptamos la propuesta hecha por fiscalía. En cuanto a la prueba no tengo nada que manifestar solicitando se señale día fecha y hora para audiencia de suspensión condicional de la pena

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía solicita que por medio de secretaria sea llamado el señor BOWEN CANTOS ÁNGEL ANTONIO con cedula No. 0905947917, el señor que está detenido me cogió me apunto y me dijo quieto esto es un asalto y se me llevo el vehículo, conociendo después que el vehículo se encontraba chocado a la altura del tropezón, puedo identificar que el señor que me apunto se encuentra en esta sala yo puse en mi denuncia que me apuntaba por una arma, pero dicha arma nunca apareció por lo que creo que con lo que me apunto fue con los dedos, fue en la estación de los taxis rutas que ocurrieron los hechos, se subió en la parte posterior del vehículo no vi el arma solo vi que me apuntaba y me dijo esto es un asalto yo solo vi que él se subió y me apunto, no puedo verificar lo del arma él se encontraba en la parte de atrás, el tiempo transcurrido entre que me sustrajeron el vehículo y fue encontrado transcurrió 30 minutos aproximadamente cuando se me llevaron se me llevo el vehículo. La fiscalía solicita que por medio de secretaria sea llamado el testigo: Agente elaborador del reconocimiento de evidencias físicas y avalúos policía nacional KLEBER ERNESTO CHIMPANTIZA, señor juez yo realicé el reconocimiento y avaluó del vehículo de placas GHK0437, dando como avaluó el valor de 3000 dólares dentro del vehículo no se encontró ningún objeto más como evidencia, dentro del vehículo no se encontró ningún arma, señor juez debo indicar que en virtud de lo escuchado tanto de la víctima como del agente investigador no se encontró ningún arma siendo que en primera instancia se formuló cargo con el artículo 189 inciso 1 y al no encuadrar los elementos necesarios solicito que se cambien la situación jurídica en este caso con la señaladas en el art 189 inciso 2 y propongo a la defensa cambiar la modalidad de juzgamiento de procedimiento directo por un abreviado. La fiscalía sugiere el sometimiento de una pena de 12 meses.
La fiscalía cuenta con las siguientes pruebas: parte de aprehensión No. 09D24C08-D-063, ingreso de evidencia de vehículo de fecha 30 de mayo de 2015, suscrito por el Cbo. Merlin Moran y Sgto. Pascual Salazar; reconocimiento y examen físico del procesado, denuncia y reconocimiento de denuncia, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el acta de audiencia de flagrancia, carta de compraventa del vehículo a favor de Yadira Mora, el informe investigativo, versión libre y voluntaria de la víctima, versión libre y voluntaria de la propietaria del vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos, documentación que hago entrega a través de secretaria.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 12 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena, lo que ha siendo asentido por el procesado. La fiscalía hizo conocer que la situación jurídica del procesado había cambiado en cuanto a las circunstancias no al cometimiento del delito por lo que la fiscalía cambia la acusación que se había hecho al inicio por el delito tipificado en el artículo 189 inciso 1 por la acusación tipificada en el artículo 189 inciso 2 Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, habiendo la fiscalía hecho entrega de la prueba documentada, en consecuencia este juzgador procede acorde a lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MOSQUERA VIVERO DIEGO JOSÉ declarándolo culpable en el grado de autor por el delito que sanciona y tipifica el Art. 189, INC. 2  COIP, imponiéndole la condena de doce meses de privación de libertad, e impone el pago de una multa de diez salarios mínimos vitales de un trabajador, así como reparación integral a la víctima  con el pago de doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a favor del señor BOWEN CANTOS ÁNGEL ANTONIO. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO