VISTOS: La Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra Teddy Hernán Santos Quijije, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la orden de prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Ab. Yanina Peña Correa, Ab. Luis Alberto Alfonso dela Cruz y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de TEDDY HERNÁN SANTOS QUIJIJE, por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de ley antes citado; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.-   ALEGATO DE APERTURA .- 3.1) En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Noemí Mireya Holguín Ruiz, quién realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, expresó que: “El fiscal investigador fue la Dra. María Dolores Coloma. Llega a conocimiento de fiscalía a través de investigación previa, quien solicita la intercepción de algunos números telefónicos, con mensajes, se dicta orden de allanamiento. En el inmueble de planta de color verde, techo de zinc en la Coop 4 de Marzo de esta ciudad. Se constató la presencia del procesado y se encontró 39 paquetes en cuyo interior había 10 cápsulas recubiertas con papel blanco. 190 cápsulas, 4 celulares. Se hace pesaje de 390 cápsulas que dio positivo para heroína. 4800 gramos de peso bruto” . 3.2) Por su parte, el Abg. Luis Coloma Gavilanes, Defensor Público, en defensa del procesado Teddy Hernán Santos Quijije, en los alegatos de apertura, expuso:  “Actuando de oficio a nombre del procesado, la fiscalía ha ofrecido destruir el estado de inocencia y con la prueba en esta audiencia sea la encargada de destruir este estado de inocencia que goza mi defendido” . CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos. 4.1)  TESTIMONIO WILSON GERMÁN CAMPOVERDE CHANBA, C.C. 110421909-0, 32 años, estado civil casado, Subteniente de PPNN, domiciliado en esta ciudad de GYE, parte informativo, ejecutó la orden de allanamiento y parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P.  Podría indicar sobre qué actividad solicitó el primer parte informativo? R. Dentro del parte informativo fecha 25FEB2016 a las 19h00 debo manifestar que continuando con las diligencias investigativas dentro de la indagación previa 22-2014 que lleva a cabo la Ab. María Dolores Coloma Pazmiño, fiscal Fedoti tuve conocimiento acerca de una entrega de droga que se iba a realizar en el sector del sur de Guayaquil en la Isla Trinitaria. Para este objetivo se iba a utilizar un vehículo de transporte tipo automóvil Suzuki Forza de color rojo como primera instancia, es decir el 15FEB a las 08:00 mediante técnicas de investigación se tuvo conocimiento acerca de esta información que tuvimos, de que efectivamente en el sector sur se iba a realizar una entrega de droga, utilizando un vehículo color rojo marca Suzuki Forsa. Así mismo los equipos se dispusieron en el sector, tanto de la vía perimetral como en el sector de la Isla Trinitaria. A las 17h00 se observa pasar un vehículo marca Suzuki color rojo por la vía perimetral, por Tía, y toma una calle Montesdeoca y con equipos debido a afluencia vehicular fue perdido de vista. El 19FEB a las 08h00 este vehículo marca Suzuki Forza fue observado frente al Terminal Terrestre frente a Gasolinera Primax y se hace seguimiento y toma el sentido vía de las Américas y se dirige a la perimetral a la Isla Trinitaria. Se dirige a un inmueble de la Coop 4 de Marzo, Mz 16 solar 23, aquí igualmente dentro de las vigilancias o seguimientos por lo general este tipo de vehículo debido a afluencia vehicular fue perdido de vista, pero el inmueble sí se pudo visualizar. El 20FEB se hace reconocimiento del inmueble donde llegó el vehículo Suzuki Forza se trata de una planta, hormigón armado, verde, puerta de garaje metálica verde y puerta peatonal blanca, ventana pequeña, se especifica coordenadas de manera técnica para llegar a este inmueble. El 25FEB hago parte informativo solicitando a la fiscal Coloma para que peticione al juez para un allanamiento que fue donde se observó un vehículo marca Suzuki rojo. Se obtiene la orden de allanamiento de parte del juez Ángel Moya. El 25FEB nos instalamos los equipos de campo en la Coop 4 de Marzo para ver qué actividades había y se observa un Aveo emotion GSD2839 posterior llega el Suzuki de placas TDB366, los conductores toman contacto e inmediatamente el Suzuki rojo ingresa a la puerta del garaje ya conocido y el vehículo plateado Aveo Emotion permanece afuera por media hora y luego se retira del lugar. Se observa al Suzuki sale del inmueble alrededor de dos horas de haber estado en el interior. Fue filmado y con fotografías. Posterior se observa la llegada de un vehículo marca Chevrolet Spark negro de placas GNB858, sale el conductor y toma contacto con una persona de adentro del inmueble, vestido con gorra crema, camiseta tipo polo azul y pantaloneta negra. El vehículo se retira del lugar, se trató de hacer seguimiento respectivo, pues se observó que se le entregó unas fundas al conductor del vehículo, quienes ingresaron en la parte posterior del vehículo. El ciudadano ingresa al inmueble. Se revisó a quién registra el vehículo TDB366 Suzuki a nombre de Pantjo Benavides Adela Alexandrina. El GSB2839 Aveo a nombre de Guipacha Guaipacha José con domicilio en GYE y el vehículo GNB0858 a nombre de la ciudadana Roldán Mendieta Lissete con domicilio en Santa Lucía. P. Indique en qué circunstancias se produjeron? R. Dentro del parte de aprehensión del 25FEB2016 luego de haber realizado las operaciones básicas de inteligencia y pedido de allanamiento en la vivienda se obtiene la orden de allanamiento en donde esta orden fue dispuesta por el Ab. Moya Cedeño, Juez. Dentro de las circunstancias como manifesté se da porque hay una indagación previa 22-2014 que es llevada por la Fiscal Coloma. Siendo las 13h30 se hace efectiva la orden de allanamiento. Se ingresó con la fiscal y criminalística, GEMA y personal de los caninos y se constata la presencia de Santos Quijije Teddy ecuatoriano, al interior del inmueble, haciendo registro se encontró 39 paquetes pequeños recubiertos de adentro hacia afuera con plástico con 10 cápsulas cilíndricas de 390 cápsulas que fueron fijadas por criminalística y de igual manera se realizó la respectiva prueba preliminar de campo. Había sustancia color marrón que dio positivo para heroína. Así mismo se encontró 4 celulares para que sean fijados y de igual manera dispuso que se peticione boleta de detención del ciudadano antes mencionado y se prosiga con procedimiento normal de aprehensión, cadena de custodia, evidencias encontradas, de la misma forma leer los derechos ciudadanos para el ciudadano, se realizó y fue ingresada la evidencia a las bodegas de antinarcóticos y certificado médico del ciudadano. P. Cuando se practicó la detención se hizo pesaje de la droga? R. Sí, como criminalística fijó la droga igualmente en la jefatura se hizo respectivo pesaje dando peso total de 4800 gramos como peso bruto.- DEFENSOR. P. Sobre el parte informativo cuando dice que llegaron vehículos y una persona salió del interior para tomar contacto con el ciudadano del vehículo. Usted pudo observar las características de la persona que salió? R. a Una distancia se observó a un ciudadano de aproximadamente 45 a 50 años tez blanca, se observó su vestimenta gorra crema, camiseta polo azul, pantaloneta negra. Que este salió de este inmueble y conversó con el conductor del Spark negro. P. Cuando ingresaron detuvieron a Teddy Santos como estaba vestido? R. Se encontraba un ciudadano que indicó ser propietario con vestimenta de las características que narré, gorra crema, polo azul y pantaloneta negra y la doctora dijo que se haga registro y ciudadano esté en el lugar. P. Encontraron ciertos paquetes de droga, en qué lugar preciso? R. Fue sobre una cómoda en la sala. P. Ingresaron al garaje? R. Sí, con el personal de los caninos. En el garaje no se encontró nada. P. Usted es el agente a cargo de la investigación? R. Sí, estaba delegado. P. Sobre los vehículos se hizo investigación? R. Tratamos de identificar a los propietarios de estos vehículos pero no se pudo dar con el paradero.  P. Se podría determinar a simple vista que era una sustancia ilícita? R. Se observó los paquetes recubiertos, pero nos e podía determinar si fuera droga, por eso se solicitó al personal de los caninos. Directamente no. ACLARACIÓN DE JUEZ YANINA PEÑA. P.  Cuando ubican la casa de donde hoy ha sido encontrado el procesado, antes de pedir el allanamiento observaron que varios vehículos entraron y salieron y luego en otro día volvieron a entrar y salir con una funda, en esas varias veces en la vigilancia pudieron visualizar al hoy procesado? R. Lo que primeramente el vehículo iba a ser utilizado como transporte de droga, al sur de la ciudad de GYE, no se sabía en qué lugar. Primero se perdió de vista. El 19FEB observamos nuevamente frente al Terminal Terrestre y con seguimiento. El vehículo llega al inmueble a la Coop 4 de marzo y este vehículo se pierde de vista, pero se vio en el inmueble. Luego el 20FEB se hacen características del inmueble. Luego el 25FEB se realiza la petición el allanamiento del inmueble porque se sabía que este vehículo iba a transportar droga.- 4.2 ) TESTIMONIO DE CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, C.C. 180388514-2, 33 años de edad, Cabo Primero de PPNN, domiciliado en esta ciudad de GYE, inspección ocular técnica, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Qué realizó? R. Inspección ocular técnica. Nos dirigimos al lugar a la Coop 4 de marzo, Mz 16, solar 23, realizamos inspección de inmueble que constatamos indicios en módulo para sala, 39 paquetes en forma rectangular cubierto con funda, cada paquete tenía 10 cápsulas, dando un total de 390 cápsulas en su interior color marrón, así como celulares, así como adjunté plano de situación. P. Podría describir el lugar? R. Sobre tercer paseo 45b al costado derecho vivienda de un planta, verde, con techo de zinc, garaje, en parte central puerta blanca para acceso. Al interior un pasillo, sala, comedor, un umbral para ambiente de cocina y un ambiente de dormitorio y otro para dormitorio número 2. Al costado izquierdo garaje con piso de lastre. P. En dónde se encontró la droga? R. En sala comedor sobre un modular. DEFENSOR no hace preguntas. 4.3) TESTIGO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, C.C. 0908057276, Sgto Primero de PPNN, 49 años, domiciliado en esta ciudad de GYE, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: En este informe consta mi firma, tiene como objeto el tipo de alcaloide de muestra en polvo color café del proceso seguido contra Santos Quijije Teddy. Hago constar que la muestra número 1 contiene clorhidrato de heroína. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. DEFENSOR no formula ninguna pregunta. 4.4) TESTIGO DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVÁEZ, C.C. 0921172417, Cabo Primero de PPNN, 31 años de edad, domiciliado en esta ciudad de GYE, pericia de audio y video, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. En qué consistió su pericia? R. Se procedió a realizar el informe de audio video y afines DCG2160341 solicitado dentro de IF 022-2016 pro el Ab. John Campuzano, solicita que se haga extracción de información de 4 teléfonos celulares, bajo cadena de custodia caso 555-2016 donde constan 4 dispositivos electrónicos celulares, marca Nokia color negro con batería, un celular marca Nokia con batería, otro marca Blackberry negro 9360, otro marca ZE color negro, sin batería, sin chip. Se procedió extraer mensajes de texto, registro de llamadas entrantes y salientes, directorio telefónico y equipos que posee tarjeta de memoria se extrajo imágenes. Del elemento 4 no se pudo extraer información por  estar en mal estado de funcionamiento, sin batería. De los 3 elementos permiten extraer y como conclusión están en buen estado de funcionamiento. P. Podría indicar si aquellos teléfonos fueron objeto de manipulación? R. Como me pide extracción hice la extracción y se realizó con equipo forense universal. P. en mensajes de texto qué encontró? R. Casi no poseen información, solo información determinada a la operadora Claro. P. En su experiencia como perito, esta información pudo haber sido borrada? R. Para realizar ese análisis debería realizarse otra pericia con perito informático y verificar el software y yo solo hice extracción viva. DEFENSOR. P. Es decir que la explotación no hay información relevante para el presente caso? R. Desconozco el caso, sólo hice extracción, desconozco si usted desea algún número de contacto específico. P. En la explotación manifiesta que no hubo nada sobre mensaje? R. Solo mensajes de la Operadora Claro y número 5000, 505 ese tipo de mensajes.- PRUEBA DOCUMENTAL. Parte informativo. Parte de aprehensión. Peritaje de audio video. Inspección ocular técnica, acta de pesaje y toma de muestra, oficio que contiene la prueba preliminar de campo, oficio 250-2016 fiscalía que contiene transcripción de las escuchas en IMEI que enunció el perito. Presento la audiencia de formulación de cargos en el cual consta la aprehensión llevada a cabo. El oficio SMG11528 remitido por el Secretario Municipal y Dr. Miguel Serrano en el que acredita que el código catastral del inmueble consta a nombre de Santos Quijije Teddy. DEFENSOR. En cuanto a la prueba documental puesta a conocimiento la defensa objeta el informe investigativo de Darío Lojano que no ha comparecido a rendir su testimonio y la misma fiscal manifestó que lo liberaba y no puede ser considerada como prueba documental. Así mismo el acta de pesaje preliminar que de igual manera no ha comparecido el agente que realizó el peso que está en peso bruto. Informe pericial de las escuchas pues no ha comparecido el perito que lo elaboró. En los demás documentos la defensa no tiene ninguna objeción.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde  TESTIMONIO EL PROCESADO TEDDY HERNÁN SANTOS QUIJIJE, de nacionalidad ecuatoriana, no recuerda su número de cédula, nacido el día 25AGO1964, 52 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, estado civil soltero, EXPUSO: Un señor me llamó y yo no sabía nada y puse eso encima de una grabadora. La dejé ahí. No sabía qué era y ahí salí al patio vendí un saco de arena y vino el operativo y me dijeron al piso al piso. Yo no sabía nada de lo que había ahí que estaba encima de la grabadora. Llegó el operativo que me dijeron al piso al piso. No fumo ni cigarrillo porque soy enfermo. DEFENSOR. P. Dijo que una persona le hizo encargo? R. Él siempre pasa por ahí, pero yo no lo conozco, de pasada. P. Tiene discapacidad? R. Si, diabético, soy operado de la cabeza. FISCALÍA no realiza ninguna pregunta. ACLARACIÓN DE JUEZ PEÑA. P. Usted dice que el señor le ha alquilado el garaje para guardar el carro? R. Sí. Conozco de pasada al señor. P. En resumen usted ha dicho que a esa persona la conocía de vista y que le cobraba un dólar para que guarde el carro y le que le dio paquete que se lo guarde. Cuánto tiempo antes dejó el carro? R. Muy pocas veces. Algunas veces. P. El carro dejaba en la noche? R. En la noche. P. Cuántas horas tuvo el paquete? R. Unas horas porque vine del mercado. P. El primer agente indicó que el paquete fue encontrado sobre una cajonera? R. Estaba en la cocina, encima de la lavadora y ahí quedó. P. El paquete era pequeño, grande? R. Estaba con una funda de Tía.- QUINTO. ALEGATO DE CLAUSURA.  5.1).-De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  TEDDY HERNÁN SANTOS QUIJIJE,  manifestó: “ Fiscalía ha demostrado materialidad de la infracción, a través de una investigación previa, escuchas, seguimiento a vehículos fue que encontraron en el domicilio del hoy procesado, posteriormente se solicitó una orden de allanamiento, ejecutándose este allanamiento en el domicilio del hoy procesado, la cantidad de 4800 gramos de heroína embaladas en látex negro, transparente, se hizo prueba de campo, análisis químico a través de los peritos Gonzalo Almeida y Grey Ramírez, que dio positivo para clorhidrato de heroína. Escuchamos el testimonio de Carlos Altamirano que hizo inspección ocular técnica que el lugar existe y dio la dirección exacta en el sur y describió el lugar del domicilio donde se encontró la sustancia. Escuchamos el testimonio del perito que realizó la pericia de audio y video y testimonio del procesado quien indica que esos paquetes estaban en su domicilio y le fue entregado por un señor que lo visitaba y que le ha dejado ese paquete, que es pariente político, pero no ha justificado exactamente porqué le guardaba los paquetes a este señor. Ante las preguntas aclaratorias supo indicar que simplemente le tuvo y que a veces le dejaba guardar el carro en el garaje. Fiscalía ha demostrado acusación. La base de la tabla emitida por el Directorio del Consep del 14 de septiembre del 2015 en el RO 586 para referencia como tipificación y acusar en esta causa. Nos encontramos ante un delito de peligro en el cual no se requiere que el agente haya ocasionado un daño sino que es suficiente que haya sido puesto en peligro una lesión que se haya querido causar. Esta fiscalía encuentra que el señor Teddy Santos Quijije, ha ajustado su conducta a lo determinado en el Art. 220 numeral 1, literal d) por lo tanto solicito al Tribunal sea sentenciado al tiempo que el tribunal suele imponer para este tipo de delitos. En tanto que el señor Santos adecuó su conducta al injusto penal antes indicado la fiscalía lo acusa en calidad de autor, además el Secretario del Municipio indica que el inmueble es el procesado su propietario. 5.2 ) DEFENSOR. Esta investigación nace a un seguimiento a dos vehículos y estaba determinada al Suzuki Forsa rojo y a ellos la policía investigaba como delito de tráfico de drogas. Por esto realizan el allanamiento al momento en que presuntamente dejaba la droga donde mi defendido. Aquí en esta audiencia no se ha demostrado el peso neto de dicha sustancia, sólo el peso bruto. No se ha realizado una investigación, ni siquiera ha comparecido el agente investigador para que nos pueda ayudar para ver si tenía nexo o participación dentro de la banda que investigaba la policía. Ustedes, señores jueces, escucharon testimonio de mi defendido que para cualquiera de los presentes, nos hemos dado cuenta que tiene una discapacidad y dejaban dicha sustancia en casa de mi defendido. No tenía conocimiento alguno que era una sustancia ilícita, peormente que fue droga. Como dijo el Agente Campoverde que realizó parte, escuchas, pero no determinaron que mi defendido tenga participación en la banda delictiva, pues dijo que un ciudadano le dejó como encargo aprovechándose de la ingenuidad de mi defendido, que no ha participado de manera directa. Para acusar la fiscalía con el Art. 220 tiene 14 verbos rectores y no ha precisado por cuál de ellos se acusa a mi defendido. Existen dudas y esa duda razonable que sea acogida a favor de mi defendido y que estos individuos dejaron dicha sustancia ahí. Duda razonable como establece el Art. 5 numeral 3 del COIP ustedes para imponer sentencia condenatoria deben tener existencia plena del cometimiento del delito. En virtud de ello solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. FISCAL en la réplica. La defensa ha dicho que fiscalía no motiva lo suficiente, pero se tomó de acuerdo al Registro Oficial sobre los gramos encontrados en el domicilio para ubicarlo en los literales que menciona el artículo como verbo rectores como tráfico la persona que directa o indirectamente, oferte, distribuye, etc, etc, lo cataloga como tráfico. Tenía dentro de su casa en un mueble dentro de su domicilio que no es alquilado sino de propiedad de Teddy Santos y es normal que la defensa técnica en esta parte pueda indicar ingenuidad pero esta no ha sido demostrado dentro del presente caso, y que preste su casa más aún que son parientes políticos. Por lo tanto, fiscalía se ratifica en la acusación expuesta. DEFENSOR en la contra réplica. Ustedes escucharon que mi defendido alquilaba su garaje para ganarse un dinero extra. En el testimonio del agente Campoverde, dijo que a simple vista el paquete no se podía saber si era una sustancia sujeta a fiscalización. Mi defendió no sabía. No es discusión en esa parte de la defensa, sino que mi defendido desconocía que dicha sustancia era ilícita.- SEXTO. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “…Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Gran escala de diez a trece años…”.- MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.  El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia reservada de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.- 6.1).-El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, fueron debidamente demostrados por parte de la Fiscalía, con el testimonio rendido por el Ing.  Gonzalo Enrique Almeida Murillo, suscriptor del informe pericial químico, quien aseguró haber recibido para su análisis, fueron dos muestras de una sustancia en polvo color café que fueron remitidas, se aplicó las pruebas de PIPH dando positivo para heroína, y a través de cromatografía gaseosa se concluyó que se trata de clorhidrato de heroína; testimonio que ratifica íntegramente el contenido del informe pericial químico; dichos que se relacionan con el testimonio rendido por el  TESTIMONIO DE CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO,  quien realizó el informe de inspección ocular técnica, quien expuso ante éste tribunal se dirigió a la Coop 4 de marzo, Mz 16, solar 23, realizaron la inspección de inmueble que constataron  indicios en el  modular  para sala, 39 paquetes en forma rectangular cubierto con funda, cada paquete tenía 10 cápsulas, dando un total de 390 cápsulas en su interior color marrón, así como celulares, la vivienda es de un planta, verde, con techo de zinc, garaje, en parte central puerta blanca para acceso. Al interior un pasillo, sala, comedor, un umbral para ambiente de cocina y un ambiente de dormitorio y otro para dormitorio número 2. Al costado izquierdo garaje con piso de lastre.- 6.2).-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Teddy Santos Quijije, en la infracción de la ejecución acusada por la Fiscalía, ésta quedó debidamente demostrada en el juicio con el testimonio del Subteniente de PPNN Wilson Germán Campoverde Chamba, quien realizó el parte informativo y además ejecutó la orden de allanamiento del inmueble de propiedad del procesado Santos y también redactó el parte de aprehensión del procesado. Indicó que dentro del parte informativo del 25FEB2016 a las 19h00 realizó diligencias investigativas que lleva a cabo la Ab. María Coloma, tuvo conocimiento de una entrega de droga que se iba a realizar en la Isla Trinitaria. Se iba a utilizar un transporte automóvil Suzuki forza color rojo. A las 08:00 mediante técnicas de investigación se tuvo conocimiento. Así mismo los equipos se dispusieron en el sector, tanto de la vía perimetral como en el sector de la Isla Trinitaria. A las 17h00 se observa pasar un vehículo marca Suzuki color rojo por la vía perimetral, por Tía, y toma una calle Montesdeoca y con equipos debido a afluencia vehicular fue perdido de vista. El 19FEB a las 08h00 este vehículo marca Suzuki forza fue observado frente al Terminal Terrestre frente a Gasolinera Primax y se hace seguimiento y toma el sentido vía de las Américas y se dirige a la perimetral a la Isla Trinitaria. Se dirige a un inmueble de la Coop 4 de Marzo, mz 16 solar 23, aquí igualmente dentro de las vigilancias o seguimientos por lo general este tipo de vehículo debido a afluencia vehicular fue perdido de vista, pero el inmueble sí se pudo visualizar. El 20FEB se hace reconocimiento del inmueble donde llegó el vehículo Suzuki Forza se trata de una planta, hormigón armado, verde, puerta de garaje metálica verde y puerta peatonal blanca, ventana pequeña, se especifica coordenadas de manera técnica para llegar a este inmueble. El 25FEB hago parte informativo solicitando a la fiscal Coloma para que peticione al juez para un allanamiento que fue donde se observó un vehículo marca Suzuki rojo. Se obtiene la orden de allanamiento de parte del juez Ángel Moya. El 25FEB nos instalamos los equipos de campo en la Coop 4 de Marzo para ver qué actividades había y se observa un Aveo Emotion GSD2839 posterior llega el Suzuki de placas TDB366, los conductores toman contacto e inmediatamente el Suzuki rojo ingresa a la puerta del garaje ya conocido y el vehículo plateado Aveo Emotion permanece afuera por media hora y luego se retira del lugar. Se observa al Suzuki sale del inmueble alrededor de dos horas de haber estado en el interior. Fue filmado y con fotografías. Posterior se observa la llegada de un vehículo marca Chevrolet Spark negro de placas GNB858, sale el conductor y toma contacto con una persona de adentro del inmueble, vestido con gorra crema, camiseta tipo polo azul y pantaloneta negra. El vehículo se retira del lugar, se trató de hacer seguimiento respectivo, pues se observó que se le entregó unas fundas al conductor del vehículo, quienes ingresaron en la parte posterior del vehículo. El ciudadano ingresa al inmueble. Dentro del parte de aprehensión del 25FEB2016 luego de haber realizado las operaciones básicas de inteligencia y pedido de allanamiento en la vivienda se obtiene la orden de allanamiento en donde esta orden fue dispuesta por el Ab. Moya Cedeño, Juez. Dentro de las circunstancias como manifesté se da porque hay una indagación previa 22-2014 que es llevada por la Fiscal Coloma. Siendo las 13h30 se hace efectiva la orden de allanamiento. Se ingresó con la fiscal y criminalística, GEMA y personal de los caninos y se constata la presencia de Santos Quijije Teddy ecuatoriano, al interior del inmueble, haciendo registro se encontró 39 paquetes pequeños recubiertos de adentro hacia afuera con plástico con 10 cápsulas cilíndricas de 390 cápsulas que fueron fijadas por criminalística y de igual manera se realizó la respectiva prueba preliminar de campo. Había sustancia color marrón que dio positivo para heroína. Así mismo se encontró 4 celulares para que sean fijados y de igual manera dispuso que se peticione boleta de detención del ciudadano antes mencionado y se prosiga con procedimiento normal de aprehensión, cadena de custodia, evidencias encontradas, de la misma forma leer los derechos ciudadanos para el ciudadano, se realizó y fue ingresada la evidencia a las bodegas de antinarcóticos y certificado médico del ciudadano. Que criminalística fijó la droga igualmente en la jefatura se hizo respectivo pesaje dando peso total de 4800 gramos como peso bruto.- A las preguntas realizadas por el defensor público indicó que cuando se acercaban los vehículos, una persona salió del interior para tomar contacto; ciudadano de aproximadamente 45 a 50 años tez blanca, se observó su vestimenta gorra crema, camiseta polo azul, pantaloneta negra. Que este salió de este inmueble y conversó con el conductor del Spark negro. Que cuando ingresaron detuvieron a Teddy Santos, propietario del inmueble y con vestimenta de las características que indicó: gorra crema, camiseta polo azul y pantaloneta negra y la doctora (refiriéndose a la Fiscal Coloma) dijo que se haga registro y ciudadano esté en el lugar. Que encontraron ciertos paquetes de droga sobre una cómoda en la sala. Que en el garaje no se encontró nada. A una pregunta de aclaración de la Juez Yanina Peña indicó que primero observaron el vehículo iba a ser utilizado como transporte de droga, al sur de la ciudad de GYE, no se sabía en qué lugar. Primero se perdió de vista. El 19FEB observamos nuevamente frente al Terminal Terrestre y con seguimiento. El vehículo llega al inmueble a la Coop 4 de marzo y este vehículo se pierde de vista, pero se vio en el inmueble. Luego el 20FEB se hacen características del inmueble. Luego el 25FEB se realiza la petición el allanamiento del inmueble porque se sabía que este vehículo iba a transportar droga.- El testigo Darwin Eduardo Garófalo Narváez, quien realizó la  pericia de audio y video, realizó la extracción de información de 4 teléfonos celulares, bajo cadena de custodia caso 555-2016 donde constan 4 dispositivos electrónicos celulares, marca Nokia color negro con batería, un celular marca Nokia con batería, otro marca Blackberry negro 9360, otro marca ZE color negro, sin batería, sin chip. Se procedió extraer mensajes de texto, registro de llamadas entrantes y salientes, directorio telefónico y equipos que posee tarjeta de memoria se extrajo imágenes. Del elemento 4 no se pudo extraer información por  estar en mal estado de funcionamiento, sin batería. De los 3 elementos permiten extraer y como conclusión están en buen estado de funcionamiento. Que en cuanto a los mensajes de texto indicó que casi no poseen información, solo información determinada a la operadora Claro. En definitiva fue una experticia que mostró información sensible o que aporte mayores elementos en la investigación de la fiscalía. PARTE DOCTRINARIA: Estas pruebas testimoniales para valoración del tribunal de acuerdo a la doctrina del testigo sincero y testigo veraz, como la verdad es la adecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real. La sinceridad es la aceptación, sin más, de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos y preconceptos, autogestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que ello tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio…..se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico  escribe Dromard  dirá fielmente las cosas como si: un hombre franco dirá libremente las cosas como él las estima. “Esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado mendaz por su silencio, y puede pensar que es suficiente repetir lo que se sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus percepciones, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero, en su impulsiva franqueza, no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar aún hablar en forma inoportuna. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo, y el sincero puede incluirse ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al juez y aun preocuparlo, porque éste puede temer que haya una razón particular para perseguir a un sindicado para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo de dar a conocer el alma por completo. Es que todo exceso degenera en defecto, y mucha razón tenía Bacon cuando decía que un exceso de franqueza es, como la desnudez, una indecencia. “Debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos. Observa con precisión La Rochefoucauld que “nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo”.- Cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Por su parte el procesado Teddy Santos Quijije al rendir su testimonio ante el tribunal indicó en resumen que algunas veces permitía que se guarden vehículos en el garaje dentro de su propiedad por el que cobraba 1 dólar y que sobre el paquete encontrado en su vivienda desconocía de qué se trataba. Testimonio que el tribunal considera que no es fidedigno y por lo tanto carece de credibilidad.- Por otro lado la fiscalía presentó una certificación del Municipio de Guayaquil en el que se indica que la propiedad del inmueble corresponde al procesado Teddy Santos. PARTE JURISPRUDENCIAL:  La Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso 1527-2013 juez ponente Sylvia Sánchez Insuasti, y la Sala Penal pertinente, declararon improcedentes los recursos interpuestos, por Cortés Héctor Jairo, Cortés Bridgett Soraya, Enríquez Goyez Carlos Andrés y otros, del recurso de casación con fecha 29 de octubre del 2015, la Corte Nacional de Justicia ha manifestado las conductas típicas y sanciones por violación a la Ley de Drogas que considera como delitos abstractos, ya que debido a la peligrosidad del ilícito, a la gravedad del delito y por ser la salud pública el bien jurídico protegido, no producen un daño concreto sino social y lo que se pretende es evitar el peligro de difusión masiva de sustancias prohibidas.- Como indica el Art. 455 del COIP.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Consecuentemente, por el análisis expuesto en líneas anteriores ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano TEDDY HERNÁN SANTOS QUIJIJE, de nacionalidad ecuatoriana, no recuerda su número de cédula, nacido el día 25AGO1964, 52 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, estado civil soltero, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal d) “GRAN ESCALA” del COIP, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS Y MULTA DE CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 10 del Art. 70 del COIP.- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositados a la cuenta bancaria No. 7685114 de INMOBILIAR, en el Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- Ofíciese al  Procurador General del Estado y a la actual Secretaría Técnica Antidrogas haciéndoles conocer lo resuelto.- Se dispone el comiso y entrega definitiva de los bienes y dineros aprehendidos al CONSEP (en transición) a través de la actual Secretaría Técnica Antidrogas, a la cuenta bancaria No. 7685114 de INMOBILIAR, en el Banco del Pacifico, de acuerdo a lo ordenado en los artículos 474 numeral 6to y 622 numeral 8avo del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara la interdicción civil de TEDDY HERNÁN SANTOS QUIJIJE, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 numeral 9 el Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización del presente caso.- Se deja constancia, que dentro de la presente causa penal, no se determina la reparación integral, por cuanto no se ha determinado víctima en particular o daños cuantificados.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad Femenino para personas Adultas en conflicto con la Ley.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-