Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de lo Civil: Dra. Fernando Leon Quinde, Ab. Alvaro Alonso Reyes y Dr. Pablo Fernando Loayza Ortega, (ponente). 
PRIMERO.-COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
 En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- DETALLE DE LA DEMANDA
Comparece a fs 3 a la 8, el AB. JUAN CARLOS SOLANO SAAVEDRA y presenta la Accion Constitucional de HABEAS CORPUS a favor del senor JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO manifestando: " Mi padre JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO, esta siendo procesado por un supuesto delito de violacion dentro del proceso 057-2012 ante la Jueza Novena de Garantias Penales del canton El Guabo, proceso en el que se dicto la medida extrema de prision preventiva a pesar que mi padre a la fecha tiene 86 anos, cuatro meses de edad aproximadamente. La juez a quo, a peticion de parte, oportunamente senalo como fecha para la audiencia de revision de medidas cautelares, el 25 de junio del 2014, a las 09h30, en la cual la defensa de mi padre justifico y solicito expresamente el arresto domiciliario, no obstante alejandose de todo rol garantista y creador de derechos, de principios elementales como el pro homine, de supremacia e irradiacion constitucional, carente de criterio teleologico, negando el acceso a la tutela judicial efectiva y sin una adecuada motivacion declara improcedente la revision de dicha medida cautelar extrema; que las proposiciones facticas y juridicas de la defensa, indicando textualmente que los mismos: "en cuanto lo manifestado por los sujetos procesales se realiza el siguiente analisis, en primer lugar el delito por el cual se ha llamado a  juicio al procesado Juan Tomas Sagracino Solano es el delito de violacion con pena de reclusion de 16 a 25 anos. el art. 171 del codigo de procedimiento penal establece en su 2 inciso con excepciones a sustitucion de medidas cautelares los delitos sexuales y los delitos sancionados con pena de reclusion, estariamos encuadrados en dos de las excepciones a la regla; asi mismo el principio de favorabilidad el cual hace mencion la fiscalia como la defensa se aplica a las sanciones para los delitos que se tipificaran con posterioridad y que fueran mas favorables a los reos como esta senalado en el art. 5 numeral 2 del COIP el cual literalmente indica en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen en sanciones diferentes en un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su .... sea posterior a la infraccion. entonces estamos frente al tipo de sancion al cuantun de pena que fuera mas favorable al reo, en este caso no se aplicaria segun lo ha mencionado la defensa a fiscalia, sobre que el COIP, si cabe la sustitucion de medidas cautelares de este tipo en delitos sexuales; asi mismo la defensa en su fundamentacion ha mencionado una sentencia de la corte constitucional en la cual se sustituye la medida cautelar de prision preventiva por arresto domiciliario. de la revision de esta sentencia se puede evidenciar que se trata de un delito de infraccion ideologica en la suscripcion de un contrato de arrendamiento, lo que nada tiene que ver con las excepciones tipificadas en el art. 171 del codigo de procedimiento penal vigente al momento de los hechos en la presente causa y como ya se menciono anteriormente las excepciones que expresamente la norma nos menciona en cuanto a delitos sexuales y delitos sancionados con pena de reclusion, por lo tanto y a pesar de que fiscalia se encuentra de acuerdo de que se sustituya la medida cautelar como garante al debido proceso y a fin de hacer respetar los derechos de la victima en este caso como ha mencionado fiscalia se trata de un delito grave como es el de violacion". E incluso sin dar mayor analisis y validez a los documentos que justifican el arraigo para establecer arresto domiciliario de mi padre [esto en casa de una de sus hijas y distinto al de la victima] quien de acuerdo con lo prescrito en los Arts. 35 y 36 de la Constitucion pertenecen al grupo de personas de atencion prioritaria: Derechos de las personas y grupos de atencion prioritaria Art. 35.- Las personas adultas mayores, ninas, ninos y adolescentes; mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastroficas o de alta complejidad, recibiran atencion prioritaria y especializada en los ambitos publico y privado. La misma atencion prioritaria recibiran las personas en situacion de riesgo, las victimas de violencia domestica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogenicos. El Estado prestara especial proteccion a las personas en condicion de doble vulnerabilidad. Adultas y adultos mayores Art. 36.- Las personas adultas mayores recibiran atencion prioritaria y especializada en los ambitos publico y privado, en especial en los campos de inclusion social y economica, y proteccion contra la violencia. Se consideraran personas adultas mayores aquellas personas que hayan cumplido los sesenta y cinco anos de edad. Nuestra Carta Magna es mandatoria al expresar que las personas adultas mayores, es decir, aquellas que hayan cumplido los 65 anos de edad (articulo 36 CPR), deberan ser sometidas al arresto domiciliario en lugar de dictarsele en su contra la prision preventiva. El articulo 38 ibidem es imperativo "en caso de prision preventiva se someteran a arresto domiciliario", a fortiori cuando la Corte Constitucional en sentencia interpretativa OOI-08-SI-CC resolvio: "La Constitucion de la Republica del Ecuador (...), para su validez y eficacia, no requieren de desarrollo legal o reglamentario alguno. Sus disposiciones disfrutan de eficacia directa e inmediata y su incumplimiento conlleva los mismos riesgos, consecuencias y responsabilidades del incumplimiento de la Constitucion"; por consiguiente, no se requiere mayor ahondamiento ni desarrollo juridico para que la Constitucion deba de ser aplicada de forma inmediata e insoslayable por todos los ciudadanos de la Republica, mas todavia por aquellos que se encuentran investidos de prorrogativas estatales, o poder publico; y todavia por encima de aquellos, por los administradores de justicia quienes son los baluartes del control constitucional. Es decir, en cualquier situacion que una persona adulta mayor se encuentre, y se le estime necesario dictar prision preventiva, debera inmediatamente dictarse el arresto domiciliario sin mayor ejercicio hermeneutico por la claridad de estas normas preexistentes. De tal manera que, cuando se pretende legitimar la prision preventiva en contra del adulto mayor, en virtud del articulo 171, inciso tercero del Codigo de Procedimiento Penal el cual indica: "Siempre que no se trate de delitos contra la administracion publica, de los que resulte la muerte de una o mas personas, de delitos sexuales (...) la prision preventiva podra ser sustituida por el arresto domiciliario", por la modificacion del articulo 77, numeral 1 de la Constitucion que establece: "La privacion de libertad no sera la regla general y se aplicara (...) en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley (...) Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley" debido a la Consulta Popular del 7 de mayo de 2011, esta "legitimacion" debera necesariamente ser ponderada con el mandato constitucional del articulo 38 numeral septimo; y, de dicha ponderacion, se debera estar a lo previsto en los articulos 424 en adelante, en especial el 427 del mismo cuerpo juridico. De tal forma que, en el presente caso, se podria determinar que el mandato constitucional del articulo 38, numeral septimo de la Constitucion prevalece sobre la aplicacion del articulo 171, inciso tercero del Codigo de Procedimiento Penal aplicable al caso, todo en cuanto que este es claro al establecer que la prision preventiva debera ser sustituida por el arresto domiciliario en el caso sub examine por cuanto la norma constitucional (articulo 38, numeral 7 CPR) categoricamente obliga a SOMETER A ARRESTO DOMICILIARIO a los adultos mayores a quienes se le pretenda dictar prision preventiva. La jueza a quo ratifica contra natura la medida extrema de prision preventiva en contra de mi padre, haciendo un incorrecto analisis del Art. 171 del anterior Codigo de Procedimiento Penal, si bien se establecen excepciones para su aplicacion, la norma es bastante clara en indicar que el arresto domiciliario procede cuando se trate de una persona mayor a los 65 anos de edad. E incluso aplicando el principio de favorabilidad de la norma posterior mas benigna se debio aplicar lo constante en el Art. 537 num. 2 del COIP todo esto a la luz de nuestra Carta Magna. Esta situacion fue expuesta tanto por la defensa como por el agente fiscal, en la respectiva Audiencia de Revision de la Prision Preventiva, a lo cual objetivamente no se opuso fiscalia"; no obstante la Jueza a quo, ilegitima, ilegal y arbitraria dispuso se mantenga la medida extrema de prision preventiva. En suma no se valoro constitucional, legal y humanamente, que mi padre tiene mas de 86 anos de edad. Puesto que tratandose de adultos mayores, el principio "pro-libertate" se ve mas enfatizado puesto que este sector de la sociedad, forma parte de los llamados "grupos de atencion prioritaria" (art. 35) establecidos en nuestra Carta Magna. Por lo tanto; para la plena eficacia y ejercicio de las disposiciones establecidas en el articulo 11, especificamente los numerales 1, 3, 4, 5 Y 6 de la Constitucion, es menester de toda autoridad, mas aun de las juezas y jueces de la Republica, garantizar el irrestricto cumplimiento del articulo 38, numeral septimo: el ordenar el arresto domiciliario y no la prision preventiva del adulto mayor; mas aun cuando el numeral octavo, inciso segundo del mismo articulo es imperativo al indicar que: "Sera inconstitucional cualquier accion u omision de caracter regresivo que disminuya, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos". Esta decision ilegitima amenaza la integridad de mi padre quien por su edad, teme todos los dias; ser encarcelado y sometido a los riesgos de la prision preventiva y consecuentemente ser sometido a tratamientos vejatorios de su dignidad humana como anciano (vgr. Articulo 43, num. 9 de la LOGJCC). Per se que la intencion del procesado es de comparecer al proceso penal y viabilizar dentro de este proceso todos los principios constantes en el Art. 169 de nuestra Carta Magna, por tanto, resulta ilogico pensar que mi padre al querer comparecer dentro del proceso solicitando la sustitucion de la prision preventiva por el arresto domiciliario, no tenga la intencion de garantizar este principio. Entonces; con criterio teleologico vale analizar senores jueces: ?Por que buscar irremediablemente la prision preventiva de mi padre que es anciano, dentro de este proceso, cuando el quiere comparecer al mismo", ?Acaso es necesario que un anciano, este privado de la libertad [con todos los riesgos inminentes que esto implica] para que recien pueda activarse la presente accion de habeas corpus", ?Acaso esta decision ilegitima y ajena a derecho no pone en riesgo la integridad de mi padre quien por la boleta de prision preventiva vigente no puede comparecer ante la justicia de manera digna por su ancianidad? La evolucion del habeas corpus y su desarrollo denota un significativo avance para la proteccion de los derechos fundamentales de mi padre que posee mas de 86 anos de edad, quien desea comparecer al presente juicio y garantizar el acceso a la tutela judicial efectiva de las partes, pero sin estar bajo prision preventiva lo cual es lesivo de sus derechos constitucionales. De tal forma que partiendo de la interpretacion sistematica de la Constitucion esta garantia y conforme los hechos facticos narrados constituye un habeas corpus con caracter preventivo", pues a diferencia de lo que acontecia con esta institucion hasta antes del 2008, el habeas corpus a mas de la libertad, protege la vida e integridad fisica de las personas!", no siendo necesario que mi padre que es un anciano de 86 anos de edad, se encuentre privado de la libertad para recien pensar en la activacion de esta garantia jurisdiccional que tiene como objetivo no solo corregir sino tambien prevenir la violacion o restriccion del derecho a la libertad, su integridad o demas derechos conexos. Debiendo entender que restringir implica de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia Espanola de la Lengua: "Cenir, circunscribir, reducir a menores limites", al respecto el Art. 43 numeral 1 de la LOGJCC dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o cualquier persona, tales como: 1.-A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia... ". Senores jueces, el habeas corpus se consagra como una institucion de caracter eminentemente procesal constitucional y su labor no es la de determinar la legalidad del fondo del asunto o litigio, sino de defender y preservar un derecho sustantivo que tiene su propia proteccion e institucionalidad, como es la libertad personal, la integridad, la vida y demas derechos conexos, principalmente cuando esta es violentada estrictu sensu o restringida a una persona y sus derechos conexos, consiguientemente como indica Mora Jimenez "abarca todos los derechos individuales y procede no solo contra la supresion de ellos, sino contra cualquier restriccion o amenaza. Es asi que presento este HABEAS CORPUS para que se proteja la integridad fisica y la vida de mi padre, AMENAZADA DE MANERA ACTUAL E INMINENTE con esta resolucion que en cualquier momento se podria ejecutar en su contra, lesionando bienes juridicos ut supra. CUARTO.- ADOPCION DE MEDIDAS CAUTELARES URGENTES PARA PREVENIR O SUSPENDER LA VIOLACION DEL DERECHO. En caso que Usia considere pertinente y en virtud del principio de inmediacion contar con la presencia de la victima y afectada directa con esta resolucion solicito al tenor de lo que disponen los articulos 87 de la Constitucion en relacion con los Arts. 27, 28, 32 Ydemas pertinentes de la LOGJCC como medidas urgentes para prevenir estos danos ut supra, se ordenen las siguientes medidas cautelares: 1.- La suspension inmediata de los efectos de la orden de prision preventiva en contra de mi padre para lo cual se oficiara a la jueza a quo, asi como la Policia Nacional organo a quien se encargo la ejecucion de esta medida ilegitima.
CUARTO: AUDIENCIA
Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia martes 21 de julio de 2015, a las 16h00. El dia y hora senalada se llevo a efecto la Audiencia Publica con el Tribunal conformado por el  DR. PABLO LOAYZA ORTEGA (Juez Ponente), DR. FERNANDO LEON QUINDE y AB. ALVARO ALONSO REYES. El JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO, estuvo representado por su Abogado defensor Ab. JUAN CARLOS SOLANO SAAVEDRA. La Accionada DRA. MARIA FERNANDA GALLARDO MUNOZ, JUEZA NOVENA DE GARATNIAS PENALES DE EL ORO - EL GUABO. 
 Luego de escuchar las intervenciones del accionante y la accionada el Tribunal delibero dando cumplimiento con lo establecido en el ultimo inciso del Art. 14 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en forma unanime RESOLVIO rechazar la accion propuesta a favor del senor JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO. Emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se considera:
QUINTA.- PARTE MOTIVA.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO, derecho a promover la accion de habeas corpus?; 
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone: 
SEXTA.- MOTIVACION.
Que la accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; 
La Doctrina ha manifestado:
Flores Dapkevicius, Rubwn en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."
En el presente caso, quien interpone el recurso de habeas corpus es el AB. JUAN CARLOS SOLANO SAAVEDRA, hijo del procesado JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO, contra quien se ha dictado la medida de prision preventiva dentro del juicio 057-2012 que se sigue en el  Juzgado Noveno de Garantias Penales del canton El Guabo,  pero no se encuentra privado de la libertad.
Vale aclarar que algunos paises latinoamericanos como por ejemplo Peru contempla en su Codigo Procesal Constitucional varios tipos de habeas corpus como son: Habeas corpus reparador, habeas corpus conexo, habeas corpus correctivo, habeas corpus innovativo, habeas corpus instructivo, habeas corpus preventivo, habeas corpus restringido, habeas corpus traslativo, habeas corpus contra resoluciones judiciales, habeas corpus contra habeas corpus. El maestro peruano Cesar Landa Arroyo en su Obra "Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional" Pag.299, 302 y 306 escribe: "2.4.6. Habeas corpus preventivo.  2.4.6.1. Definicion. Este podra ser utilizado en los casos en que, no habiendose concretado la privacion de la libertad, existe empero la amenaza cierta e inminente de que ello ocurra, con vulneracion a la Constitucion o la ley de la materia. Al respecto, es requisito sine qua non de esta modalidad que los actos destinados a la privacion de la libertad se encuentren en proceso de ejecucion; por ende, la amenaza no debe ser conjetural ni presunta."
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporadas y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina las reglas de aplicacion que los jueces observaran, se establece que la presente Accion de Habeas Corpus no reune ninguno de los requerimientos anotados, ya que el procesado no se encuentra detenido ademas, existe Boleta Constitucional de Encarcelamiento legalmente emitida, nuestra Constitucion en su Art. 89 solo contempla la posibilidad de recurrir al habeas corpus cuando concurra el presupuesto previo y objetivo de que exista privacion de libertad, ya que el objeto del habeas corpus segun nuestra Constitucion, es la de recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, en el presente caso JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO no se encuentra detenido, nuestro ordenamiento juridico no considera otros tipos de habeas corpus como en el caso de Peru que contempla el habeas corpus preventivo que su objeto es evitar la privacion de la libertad personal, este tipo de habeas corpus no tiene cabida en nuestro ordenamiento juridico por lo tanto es improcedente.
SEPTIMA.- DECISION.
Por lo indicado, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la Accion de Habeas Corpus formulada a favor del senor JUAN TOMAS SAGRACINO SOLANO, por considerar esta Sala que no se encuentra privado de la libertad y que la orden de prision preventiva no es arbitraria, ilegal e ilegitima. El senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese.