VISTOS: Jueza Ab. Mónica Annabelle Caicedo Leones.- ANTECEDENTES: Mediante sorteo reglamentario de fecha 11 de noviembre del 2020, a las 10h39, correspondió a esta judicatura la sustanciación de la presente causa signada con el No. 09285-2019-03093, con fecha 12 de noviembre del 2020, a l8h45, el representante de la fiscalía Ab. Héctor Valverde Solís, Fiscal del Guayas, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formular cargos en contra de CARLOS MILTON BUSTAMANTE VICUÑA, con CC. 0929442309, tipificado y reprimido en el Art. 377 inc. 1, se llevó a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento, en donde el suscrito juez dictó sentencia condenatoria, y siendo le momento de reducirla a escrito se considera lo siguiente:  PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver de conformidad al Art. 622 del COIP.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: NORMATIVAS APLICABLES AL CASO: Que el artículo 622 del Código Orgánico Integral establece: 1. La mención del tribunal, el lugar, la fecha y hora en que se dicta; el nombre y el apellido de la o el sentenciado y los demás datos que sirvan para identificarlo. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas. 3. Las consideraciones Penal por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. 4. La parte resolutiva, con mención de las disposiciones legales aplicadas. 5. La determinación individual de la participación de la o las personas juzgadas en relación con las pruebas practicadas y la pena por imponerse, de ser el caso. 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda. 7. Cuando se determine la responsabilidad penal de la persona jurídica, la o el juzgador deberá verificar los daños a los terceros para poder imponer la pena. 8. Las costas y el comiso o la restitución de bienes o el producto de su enajenación, valores o rendimientos que hayan generado a las personas que les corresponde. 9. La orden de destruir las muestras de las sustancias por delitos de producción o tráfico ilícitos de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. 10. La suspensión condicional de la pena y señalamiento del plazo dentro del cual se pagará la multa, cuando corresponda. 11. La firma de las o los juzgadores que conforman el tribunal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal. - El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.-CUARTO: ALEGATOS: ALEGATO DE APERTURA FISCAL AB. AZUCENA CAMATON.- Fiscalía probara la infracción del señor Bustamante Vicuña, de manera objetiva la responsabilidad del justiciable del Bustamante, informe técnico periciales, accidente de tránsito, el informe autopsia legal, el reconocimiento médico legal, el informe de tránsito, el informe técnico pericial de daños materiales, el informe técnico ocular de accidente e informe investigativo, todos estos documentos fueron judiciales y por lo tanto solicito se tome a favor de la fiscalía. Que una adulta mayor cruzaba la calle, manifesté que iba a probar la materialidad y la infracción, he escuchado la antítesis de la defensa que dice que su representado no tiene la culpa, lo que realmente ocurrió ese día que Bustamante Vicuña conducía la motocicleta por la Av. 25 de Julio y al pasar por la calle el puyo no toma las debidas precauciones, una peatón de edad adulta que lo impactan con su parte frontal, a consecuencia de este impacto cae sobre la calzada resulto con graves lesiones en su cuerpo y luego fallecieron, fiscalía aporto todas la pruebas testimoniales y documentales, la materialidad ha quedado probada, con el testimonio de la agente de tránsito, indico que como estaba cerca del lugar llego a los 5 minutos, en ese momento encontró al conductor, que observo la posición en que se encontró, la peatón cruza la calle de la cera, este-oeste, una incapacidad mayor a 91 días, la pericia la recibió en terapia intensiva, no se le pudieron practicar otros exámenes por la situación delicada de la señora, que las causas de la muerte se debe a una contusión cerebral y es violenta accidental, típica de accidente de tránsito, ha indicado el testimonio del vigilante Roberto Triviño Carpio, avaluó de la motocicleta conducida por el Sr. Bustamante, que hay huellas de arrastre al momento de producirse el impacto, en el informe técnico investigativo llego a escasos 5 minutos, un testigo presencial pudo observar la huellas de arrastre, por la posición de los vehículos pudo determinar la velocidad de la moto. - ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO BUSTAMANTE DEFENSA AB. LEONARDO PUGA LOPEZ. – Comparezco en nombre y representación del Sr. Bustamante Vicuña Carlos Milton, señoría demostrare en el transcurso de la audiencia que la accidente no fue intencional y que me defendió presto su ayuda a la víctima, presentare en el transcurso de la audiencia pruebas a favor de mi representado: PRACTICA DE PRUEBA.: TESTIGOS DE LA FISCALIA. - Testimonio Prueba Agente de tránsito Mayte Alejandra Espinoza Alarcón(prueba de cargo de fiscalía).- De nacionalidad ecuatoriana, con C.I 0930629373, si elabore el parte de aprehensión de tránsito, me ratifico en el contenido, trabajo para la ATM, ese día me encontraba de servicio noviembre del 2019, accidente de tránsito lo conocí mediante un llamado de la central de radio, a los 5 minutos fui al lugar de los hechos, al llegar al lugar del accidente los peatones, estaba la motocicleta, hubieron testigos pero no se identificaron solo manifestaron que la señora estaba cruzando mientras el semáforo cambio a verde y paso la motocicleta estaba allí en el lugar yo fui, cuando llegue ya había otro agente allí, en esa área existen 3 semáforos, así me dijeron los moradores, cuando llegue al lugar que la señora avanzo cuando el semáforo estaba en verde y la moto ya había avanzado Testimonio medico perito Leonardo Tobar Montiel(prueba de cargo de fiscalía).- De nacionalidad ecuatoriana de 56 años, de profesión médico, con C.I 0909196289, ya leí el informe, yo elabore el informe médico en ese tiempo que estaba trabajando es mi firma y rubrica, me ratifico en ese informe, si estaba acreditado a esa fecha a realizar el informe, médico en medicina humana, realice el reconocimiento a la persona Alay Florinda Eufemia, tenía 72 años cumplidos, hospital Teodoro Maldonado Carbo, en el momento que me dirigía al hospital el paciente se encontraba en la sala de tomografía y allí paso a uci, la causa craneoencefálico grave hematoma cerebral, no estaba establece la víctima, motivo por el cual no se puedo hacer la valoración física del paciente y se solicitó hacer una nueva valoración la cual no se realizó, ya que el paciente se encontraba en situación crítica y que su tiempo de incapacidad era mayor a 91 días dicha pericia no se realizó, del trauma que recibió el paciente, desconozco porque solo hago el informe médico. Testimonio Medico Perito Dr. Melinton Agapito Larrera Espinel(prueba de cargo de fiscalía).- .- De nacionalidad ecuatoriano    de 60 años con C.I 0907245740 de profesión médico, yo realice esa autopsia, es mi firma y rubrica, me ratifico en casa una de las partes del cadáver de Florinda Eufemia Alay, me encuentro acreditado en el consejo de la judicatura ya 26 años, en medicina humana las cuales de la muerte determinamos un trauma cráneo encefálico, contusión cerebral, todas las lesiones observadas son típicas de accidente de tránsito, como violenta accidental. Testimonio Agente Roberto Triviño Carpio (prueba de descargo de fiscalía).- De nacionalidad ecuatoriano, de 31 años agente de tránsito, con C.I 0919399212, yo realice el informe de daños materiales, me ratifico en dicho informe, me encuentro acreditado y trabaje en la CTE como agente investigador, tengo 4 años de especialidad, el peritaje fue hecho a una motocicleta color azul, hice el informe de avaluó se realizó en fertiza hice el avaluó, en su parte frontal, el vehículo que ha referido yo revise la moto y no vi sangre consta en el informe de avaluó, en su parte frontal lateral tercio izquierdo. Testimonio Perito De La OIAT Darwin David Tite Domínguez(prueba de descargo de fiscalía).- De nacionalidad ecuatoriano de 28 años de edad, de profesión vigilante, soy perito de OIAT con C.I 0940283815, el informe técnico ocular lo realice yo , es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe, me encuentro acreditado como perito investigador, ya 5 años tengo como perito, fui al lugar del accidente, Av. 25 de julio fuera del dispensario del Valdivia, a los 5 o 6 minutos me traslade al lugar de los hechos huellas de arrastre sobre el carril izquierdo, la zona de atropello a un metro divisorio de carriles de circulación, la vía tiene 10.40 metros la peatón ya había cruzado 9 metros, una huella de arrastre 3 metros, se tomó como referencia, se determina la zona de impacto, en total fueron 3 metros, en el informe pericial, si consta los 3 metros de arrastre, el informe técnico investigativo, yo lo realice y la firma es mía, me ratifico en dicho informe, informe reconocimiento del lugar de los hechos e investigativos, en la Av., 25 de Julio, calle puyo fuera del dispensario, Sur Valdivia, la calle tiene un ancho de 10.40 metros, la peatón cruzaba este oeste, sobre la zona de seguridad peatonal, Av. 25 de julio, un 90% faltaba para llegar al otro lado, existían 3 metros de huella de arrastre, consta en el informe, la zona de atropello, se encuentra sobre peatonal de seguridad, la peatón cae sobre la calzada y la motocicleta sigue su curso y luego el volteo, la moto avanzo por velocidad 7 metros, considero p1 Carlos Milton Bustamante, p2 a la hoy fallecida, la dinámica del accidente que el p1 conduce en sentido sur-norte a una velocidad, no determinada, ocurre un atropello e impacta a la señora, sobre la zona de seguridad, no toma las debidas precauciones, provocando el accidente, la causa basal del accidente, no toma las debidas precauciones. Dentro de la metrovia hay una cámara cerca, se preguntó y dijeron que no había cámara, los compañeros de ATM tiene el equipo de comunicación y dijeron que no había cámara, yo llegue posterior al accidente el señor Bustamante estaba allí, por las huellas de arrastre se presume que vino a velocidad. Me entreviste con el conductor de la motocicleta el día de los hechos, que él le había cambiado la sincronización de los semáforos, avanza y se da cuenta que la señora cruza, intempestivamente, esto esta detallo en el informe. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA. - Señorita jueza para poder exponer de manera objetiva en esta audiencia la materialidad de la infracción como la responsabilidad de procesado, la fiscalía presenta como prueba documental los informes técnicos periciales, incluyendo el parte policial del accidente de tránsito que ha sido judicializados en esta audiencia,  los mismo que responde al parte policial del accidente de tránsito,  el informe de autopsia médico legal de occisa, el informe médico legal, el informe técnico pericial del avaluó de daños materiales realizada a la motocicleta del procesado, el informe técnico ocular de accidente informe investigativo. PRACTICA DE LA PRUEBA DE LA DEFENSA. – Testimonio De La Sra. Doris Elizabeth Roca Bernal.- .- De nacionalidad ecuatoriana con C.I 0916683568 de 40 años, ese día el 12 de noviembre del 2019 acudí al centro de salud Valdivia, al salir del centro, estuvimos parados, esperando que el semáforo cambiara a verde, pero unas personas pasaron en semáforo verde, y la moto que venía más atrás, la moto quiso esquivarla pero igual la moto la toco, ese día me conmocione mucho, andaba sola la señora, no logro llegar , el conductor de la moto permaneció allí, la señora cruzo en luz verde, yo estaba con mi hijo y mi esposo, al parecer la señora, estaba de apuro, había unas 5 personas que pasaron corriendo y la señora iba ultima, las características de la moto son de color negra, parece que algo de blanco, y algo grande, la señora tenía una parte del cabello canoso, tenía una cartera, la ropa oscura y algo de color gris, no recuero si andaba con pantalón o falda, la moto quedo torcida, y el chico se levantó, pero la señora queda tendida, la señora no fue arrastrada.- Testimonio De La Sra. Jazmín Del Roció López Orellana.- De nacionalidad ecuatoriana con C.I 0918139064 de 44 años de edad, comerciante, estado civil casada, estaba trabajando fuera del hospital del seguro y vi como fue el accidente, la señora salió y estaba comprando un mote, y cruzo sin percatarse que la luz estaba en verde, la señora corrió y no se dio cuenta de la moto que la impacto, el señor de la moto iba lento, ya que de roja cambio a verde, el conductor de la moto se queda allí y presto auxilio a la señora para ayudarla, había unas 20 personas en el lugar del accidente, fue entre las 9h30 a 10 de la mañana. El 12 de noviembre del 2019 fue el accidente, me encontraba a unos 20 metros aproximadamente la Av. 25 de Julio es angosta, al cruzar la señora primero, la impacta un carro concho de vino y sale corriendo y no se da cuenta de la moto y que el semáforo estaba en verde. Testimonio Del Sr. Jonathan Johao Suarez Aramuniz.- De nacionalidad ecuatoriana con C.I 0930819859 de 29 años, soldador, la señora estaba comiéndose un mote, paso un grupo de personas, la señora la impacta un carro rojo, y sale corriendo y no se percata de la moto, la señora cae al piso, y el conductor de la moto pero la señora se dio cuenta que la luz de semáforo había cambia a luz verde, el accidente fue el 12-12-2020 entre las 06h45 a 07h00 de la mañana, accidente se produjo pasando la vía, llegando a vereda , la señora tenía más o menos 70 años de edad.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- señorita jueza consta a foja  1 parte policial del accidente de tránsito, informe técnico ocular de accidente de tránsito, acta de acuerdo conciliatorio ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCAL.- AB AZUCENA CAMATON.- Señorita jueza nos encontramos frente a un accidente de tránsito con muerte, también manifesté que en esta audiencia voy a probar la materialidad y responsabilidad del procesado ha indicado que la motocicleta siguió su marcha, el particípate 1 señor Bustamante, el participante 2 la peatón, móvil 1 a la motocicleta, que la peatón circulaba por la zona de seguridad que había cruzado un 90% ha indicado que el impacto se produjo cerca del bordillo, la moto avanzo 7 metros es decir contrasta el testimonio que la defensa, y la moto se quedó en el lugar, cuando de la inspección ocular, por las huellas y el testimonio que hizo el agente se establece que jamás quedo la moto en el mismo lugar, que existen huellas de arrastre, se entiende que por causa basal, cualquier comportamiento riesgo, no obstante que la fiscal ha aprobado la materialidad de la infracción,  la defensa pretende esconder dicha conducta, la configuración del hecho no puede ser atribuida a la víctima, el accidente se produce por la inobsevacion por parte del conductor de la motocicleta, se ha probado que había cruzado la mayor parte de la vía, la moto arrastro a la señora, avanzo 7 metros más adelante, así lo observa el agente investigador, siendo la causa basal concordante con los testimonios, no toma la debidas precauciones, la peatón que había cruzado la vía sin la compañía de una persona, eso no desplaza la culpa. La peatón cruzaba más del 95% de la vía , atento contra la seguridad de la vida, establece esa preferencia de paso, los conductores deberá acordar la preferencia de los peatón, ahora de las mañanas, 9h14 am una adulta cruza la calle, él tenía la obligación de detenerse, por lo que no se puede aceptar que el accidente de tránsito, que la adulta no estaba acompañada por otra personas, de conformidad con el Art. 270 del reglamente de la ley de transporte que los conductores son responsables, tiene mayor responsabilidad, Art. 271 establece las precauciones en la vías, deben disminuir la velocidad, el acusado no ha probado que haya hecho una maniobra para poder evitar el accidente, no ha probado que la peatón ha cruzado en luz verde, por lo tanto antítesis planteada por la defensa, el nexo causal está comprobado, existen contradicciones del testimonio de la defensa, ha venido a mentir en esta sala de audiencia, ha confundido colores y todo, de conformidad con el art 377 numeral 1 y 5 del COIP, y Art 42 numeral 1 literal a, ni siquiera ayudo a la señora, no podemos permitir que esto quede en la impunidad. Los delitos son dolosos no culposos, en justiciable fue más allá del riesgo permitido, para eso son los peritos que son auxiliar de la fiscalía, no como las personas que cae en contradicción, se ha dicho una serie de contradicciones por los testigos presentados por la fiscalía me ratificó de la culpabilidad de Bustamante. ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO AB. LEONARDO PUGA LOPEZ. - Quiero señalar que rechazo las expresiones de la Dra. Camatón ha dicho que mi defendido es un irresponsable, en el trascurso de esta audiencia presentare testimonios y pruebas documentales que eso no sucedió así, fiscalía omitió muchas y las demostrare, si el atropello fue porque el peatón irrespeto las señales de tránsito. No estamos negando que se cometido una infracción por la culpa del peatón y ya se hizo una reparación material de los daños. Pedí copias certificadas de las fojas 1 en parte policial. He escuchado a la fiscal la cual rechazo en su totalidad todo lo mencionado, en lo personal no me gusta mentir y voy hacer mi aclaración: QUINTO: APORTES DOCTRINARIO APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.-  En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. -  En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado BUSTAMANTE VICUÑA CARLOS MILTON por haber adecuado su conducta a lo previsto en el artículo 377 numeral 1 y 5 del COIP lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado Fiscalía actúa, debe conceder la certeza plena al Juez, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible un veredicto condenatorio. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos por lo que es oportuno señalar lo que dice la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, la suscrita jueza considera que se logra establecer la materialidad de la infracción  con la prueba evacuada estos son los testimonios de los peritos quienes realizaron tanto los informes de daños materiales  practicado a la motocicleta de placas IE073Z que conducía el procesado que establece que los daños materiales son en la parte frontal de la misma, el protocolo de autopsia  que establece que la causa de muerte  es contusión cerebral, fractura base del cráneo y trauma cráneo encefálico  y que precisa que la manera de la muerte a criterio  del médico legal Meliton Larreta espinel es violenta por accidente de tránsito, con los hechos facticos narrados en el parte de aprehensión y respecto a la responsabilidad penal se establece el nexo causal con el testimonio del agente investigador quien establece la causa basal del accidente determinando que el participante 1 quien es el hoy procesado CARLOS MILTON BUSTAMANTE VICUÑA no toma las debidas precauciones ante la presencia y aproximidad del participante 2 la misma quien transitaba por la zona peatonal, originándose el accidente, consecuentemente al establecerse de manera cierta acciones innecesarias, peligrosas por parte del procesado, al  haber manejado a una velocidad no permitida generando una conducta penalmente relevante por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de CARLOS MILTON BUSTAMANTE VICUÑA, con C.C. 0926528969, por considerarlo  autor directo conforme lo establece el artículo 42 numeral primero literal A y culpable del delito previsto en el artículo 377, numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 años, que deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1; como además se le dispone la  suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad; así como también, se aplicará la multa de diez  salarios básicos unificados del trabajador en general conforme el numeral 7 del artículo 70  del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago es en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico. REPARACION INTEGRAL: Como Reparación integral a favor de la víctima,  se le concede $3500,00, los cuales a decir de las partes han sido ya cancelados conforme  ACTA TRANSACCIONAL presentada.- De conformidad al Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se ejecutoriado se dispone la Interdicción de sus derechos mientras cumpla la Pena, que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de los sentenciados. - SEPTIMO. - SUSPENSION CONDICIONAL DE LA EJECUCION DE LA PENA.- Dentro de la misma audiencia y una vez dictada la sentencia condenatoria en contra del procesado BUSTAMANTE VICUÑA CARLOS MILTON, por medio de su abogada defensora, solicitó de conformidad a lo estatuido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la ejecución de la pena impuesta en sentencia, en virtud de que las partes no se oponen procederemos a la misma el art. 60 del COIP, la pena privativa de libertad de 3 años que se ha impuesto en esta audiencia, se procede a revisar los documentos correspondientes: Fiscal  Carlos Caranqui Morocho: en esta primera parte debo de indicar de conformidad con el art 630 del Coip, que el primer requisito establece que la pena privativa de libertad que la conducta no exceda de 5 años, el tipo penal por el cual se lo acusó al hoy sentenciado está establecido en el art 377 del Coip numeral 1 y 5 y su autoridad impuso la pena de 3 años en calidad de autor directo por el delito de muerte culposa, en cuanto a la persona sentenciada que no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra audiencia, la abogada defensora técnica ha presentado un certificado de antecedentes penales, fiscalía solicita señora juez que por secretaría disponga que se certifique que si en el sistema satje se encuentra vigente o alguna otra causa en curso en contra del procesado, una vez que la secretaria de esta judicatura a certificado que no tiene causa pendiente debo de indicar que cumple el requisito establecido en el numeral 2, en cuanto al numeral 3 que los antecedente sociales, familiares así como la modalidad de la conducta sea indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, tratamos de un delito de accidente de tránsito doloso mas no culposo, en este sentido cumple con el numeral 3 del art 630 del Coip, en cuanto a las documentación presentad se puede observar que dicho ciudadano en cuanto al entorno familiar tiene 3 hijos, así mismo ha presentación del domicilio en el que va a residir, en ese sentido la fiscalía actuado con un criterio objetivo que establece el numeral 21 del art 5 del Coip, la fiscalía no se opone a que se le suspenda la pena por el tiempo de la sentencia en este caso por los 3 años que se lo ha sentenciado, pero la fiscalía solicita a su autoridad que se le informe las siguientes condiciones, residir en algún domicilio o algún cambio informar a su autoridad así como también como no salir del país y en el caso de que así sea informar a la autoridad que corresponda, ejercer una profesión u oficio e informe a su autoridad, así como también asista a un programa educativo en este caso por tratarse de un accidente de tránsito, reciba capacitación  en la comisión de tránsito del Ecuador por el tiempo de 120 horas, así como también la fiscalía solicita en cuanto a la reparación integral han puesto a conocimiento que han llegado a un acuerdo por el valor de 3500 dólares, esto en caso de que exista algún reclamo por parte de las víctimas en caso de no ser así que pueda justificar algún incumplimiento en cuanto al  numeral 8 presentarse ante la autoridad que usted disponga, por el tipo penal la fiscalía solicita que se presente una vez al mes ante la autoridad que usted disponga, así como también no ser reincidente no tener instrucción fiscal por un nuevo delito, esto durante el tiempo que dure la pena. Secretaria Abg. Amanda Sánchez Hidalgo: dando cumplimiento señora juez y de una revisión del sistema satje No consta proceso penal en curso en contra del señor Bustamante Vicuña Carlos  Milton excepto el proceso que se está ventilando en este momento 09285-2019-03033. Abg. Mercy Elena Pico Díaz: con fecha 08 de diciembre del 2020 mediante audiencia de juzgamiento se lo sentenció a mi defendido Carlos Milton Bustamante Vicuña con cc 0950546317, dentro del tiempo que determina la ley sustentamos la suspensión condicional de la pena art 630 Coip, teniendo cada uno de los requisitos y las condiciones estipuladas en el art 631 del mismo cuerpo legal. Como primer requisito tenemos el acta transaccional firmada entre mi defendido y los señores Walter Eugenio Loor Moreira con cc 1300783063 en calidad de esposo, y dos hijos, y la esposa del señor procesado, el 12 de noviembre del 2019 a las 09h14 en la ave 25 de julio a la altura del dispensario se produjo un accidente de tránsito el cual es motivo para estar en esta sala de audiencia para que usted proceda conforme a lo que determina la ley. En la transacción con los elementos expuestos reparatorios respecto del percance ocurrido y de esta manera se indemnizo con 3.500 dólares, mi defendido tiene 3 hijos menores de edad que dependen totalmente de él, consta el certificado de trabajo de mi defendido donde presta sus servicios como auxiliar de servicios contables firmado por el presidente de comercial Marianela Ing. Washington Ramírez, consta todas y cada una de las aportaciones del instituto ecuatoriano de seguridad social, el certificado de afiliación de Bustamante Vicuña Carlos Milton donde registra afiliación en el Comercial Marianela, presento certificado de nacimiento de la dirección general de registro civil en base a la información que tiene registrada, que Mendoza Cedeño Jordán Fabricio con fecha de nacimiento 10 de marzo del 2013 es hijo de Mendoza Suarez Jordán Alexander y Cedeño Álvarez Keyla, es el primer hijo de la esposa de mi defendido quien prácticamente lo ha criado desde que nació, certificado de nacimiento de Bustamante Cedeño David Andrés con fecha 30 de enero del 2019 donde certifica que su padre Bustamante Vicuña Carlos Milton y Cedeño Álvarez Keyla, otro certificado de nacimiento de Bustamante Bonilla Asly Milena 23 de julio del 2013 hija de Bustamante Vicuña Carlos Milton y Bonilla Apolinario Mariuxi, consta el certificado de antecedentes penales que determina que mi defendido no cuenta con ninguna causa pendiente ni tiene antecedentes penales, que sería uno de los requisitos principales art 631 Coip, cuento con el domicilio permanente de mi defendido mediante declaración juramentada que su domicilio está ubicado en el Guamo Sur en la Coop Julio Potes Mz. 3, 1275  Solar 13  se adjunta planilla de servicio básico. Hasta aquí los documentos sustentables para que se cumpla con las condiciones que manifiesta el art 631 del Coip, tengo todas y cada una de las presentaciones que usted ordenó en la fiscalía. Bustamante Vicuña Carlos Milton: voy a relevar a la defensa anterior lo desautorizo y autorizo a la Abogada Mercy Pico Díaz. Resuelvo: Por lo expuesto al cumplir con todos los requisitos establecidos en la norma por los cual CONCEDO LA SUSPENSIÓN CONDICIAL DE LA PENA al señor BUSTAMANTE VICUÑA CARLOS MILTON imponiéndole las siguientes condiciones que debe cumplirlas por el tiempo de la condena a partir de la fecha de la audiencia, siendo estas las del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1: Residir en el lugar determinado como domicilio según la documentación presentada.- Numeral 3: Prohibición de salida del país. 5: Realizar trabajo comunitario en la Agencia de Tránsito Municipal realizando algún tipo de campaña de concientización dirigido a los conductores y peatones para la prevención de accidente de tránsito. 6: Asistir a algún programa educativo o de capacitación, por el lapso de 120 horas, en la Agencia Nacional de Transito, para lo cual por medio de secretaria se deberá elaborar los correspondientes oficios.- Numeral 7:   Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, conforme lo ordenado como reparación en sentencia 3500 (Se ha presentado acta transaccional que justifica el pago); numeral 8.- presentárselos primeros 5 días cada dos meses ante  el juez de garantía penitenciarias durante 3 años.- 10:  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiendo al sentenciado BUSTAMANTE VICUÑA CARLOS MILTON que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato.-  La sentencia emitida queda notificada de manera oral a los sujetos procesados.- Intervenga la Ab. Amanda Sánchez Hidalgo, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.