Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 12h19, VISTOS.-  En la ciudad de Guayaquil a los  treinta de junio del dos mil dieciocho, a las veinte horas con veinticinco minutos; ante la Abg. Nelly Parrales Córdova, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en el turno correspondiente, e Infrascrita Secretaria Abg. Bella Merchán Choez, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL, Defensor del ciudadano  CEPEDA RUGEL MIGUEL ANDRES, el Agente Civil de  Tránsito.  WILLIAM MERA CRUZ, quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00014398, de fecha 30 de junio del 2018, a las 02h20, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, y en su parte pertinente dice “…que el auto móvil marca SUZUKI, modelo GRAND VITARA, color plateado de placas GQC-0764 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Miguel Andrés Cepeda Rugel, el mismo que no presento licencia pero registra en el sistema licencia de conducir N°. 0919898338, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazur, en sentido oeste-este carril izquierdo y pasando la intersección formada por la Av. 1D Northeast, pierde el control pierde el control del vehículo desplazándose diagonal hacia la izquierda subiéndose al parterre central estrellándose su parte frontal tercio medio contra la palmera ornamental desalojándola de su base, continuando su trayectoria hacia el otro lado de la Vía subiéndose sobre la acera norte, estrellando su parte frontal tres tercios contra la puerta metálica de la vivienda ubicada en la Mz. 454Fb, villa 6, de propiedad de la señora López Coquis Celia Laura, con cedula de ciudadanía N°. 0912629839. CONDUCTOR LESIONADO Y APREHENDIDO; El Sr. MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, (conductor del automóvil) luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla N°. 1 de la ATM, hasta la Unidad Judicial de Flagrancia de la Florida Norte, donde por disposición del señor fiscal de turno, se posesiono el médico legista de la ATM, Dr. Rafael Aycart Avellaneda, para  realizar la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado de 1 a 3 días, de incapacidad física salvo complicaciones, así mismo se le realizo la prueba de alcohotest la misma que dio 2,22 G/L POSITIVO quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente”.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo considero.- PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150, 156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito que fue remitido a este despacho mediante auto de INHIBICION por parte del abogado de la Fiscalía Abg. John Camposano Fiallos, el mismo que data del 30 de junio del 2018, a las 02h15, en el que se pone en conocimiento sobre la aprehensión de MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, por estar dentro de las 24 horas que establece el Art. 527 del COIP y habiéndose respetado los derechos Constitucionales esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión y la calificación de la fragancia   del señor MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL.- CUARTO: En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia la suscrita juez,  concede la palabra al agente Civil de Transito. 4. 1.) Intervención del agente de tránsito WILLIAM MERA CRUZ: Señora Jueza, sele procedió a leer los derechos y así consta en el parte. Habiendo escuchado al señor Agente de Tránsito se le concede la voz a la defensa del detenido. 4. 2.) Intervención del Abg. YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL, en representación de MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, quien manifestó lo siguiente: Señora Jueza, refiriéndome al parte N°. 00-00014398, suscrito por el agente civil de transito William Mera Cruz, de fecha 30 de julio del 2018, a las 02h20, puesto a su conocimiento estando dentro de las 24 horas, por lo que no tengo nada que alegar sobre la flagrancia. Han sido leídos sus derechos. Una vez escucha la intervención del Agente de Tránsito se le concede la voz a la defensa del aprehendido.- 4. 3.) Intervención del Abg. YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL, en representación de MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, quien en su alegato inicial manifestó lo siguiente: el Parte Policial Nº 00-00014398, de fecha 30 de junio del 2018, a las 02h20, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, y en su parte pertinente dice “…que el auto móvil marca SUZUKI, modelo GRAND VITARA, color plateado de placas GQC-0764 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Miguel Andrés Cepeda Rugel, el mismo que no presento licencia pero registra en el sistema licencia de conducir N°. 0919898338, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazur, en sentido oeste-este carril izquierdo y pasando la intersección formada por la Av. 1D Northeast, pierde el control pierde el control del vehículo desplazándose diagonal hacia la izquierda subiéndose al parterre central estrellándose su parte frontal tercio medio contra la palmera ornamental desalojándola de su base, continuando su trayectoria hacia el otro lado de la Vía subiéndose sobre la acera norte, estrellando su parte frontal tres tercios contra la puerta metálica de la vivienda ubicada en la Mz. 454Fb, villa 6, de propiedad de la señora López Coquis Celia Laura, con cedula de ciudadanía N°. 0912629839. Debo manifestar que el agente de tránsito en la parte de las conclusiones indica 1; que el llego después del accidente, 2; la calzada se encontraba seca y en buen estado, 3; al lugar se acercó el cabo Rizo de la OIAT en la Unidad N°. 512, para realizar las pericias, 4; el lugar donde se suscitó el accidente contaba con buena iluminación, 5; en el lugar del accidente no hay cámaras de seguridad. Concluida la intervención por parte de la defensa se le da el uso de la voz al agente de tránsito Municipal, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00014398. 4. 4.) Testimonio de AGENTE DE TRÁNSITO WILLIAM MERA CRUZ, quien en su parte inicial manifiesta lo siguiente: el accidente fue notificado por la señal de radio, una vez en el lugar del accidente, el señor se encontraba abajo del vehículo hablando con la persona propietaria de la vivienda, para llegar a un arreglo extrajudicial, se procedió a trasladar al señor a la fiscalía leyendo sus derechos. Me ratifico en el parte. Una vez escuchada la intervención del agente de tránsito se da por concluida la primera parte y se da paso a la etapa probatoria. 4. 5.) PRUEBAS TESTIMONIAL, se le concede la voz a la defensa del aprehendido. Intervención del Abg. YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL, en representación de MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, quien presenta sus pruebas manifestando lo siguiente: En la presente audiencia señorita juez solicito se tome en cuenta los testimonios de LOPEZ COQUIS CELIA LAURA Y AGENTE DE TRÁNSITO WILLIAM MERA CRUZ. SEGUNDA INTERVENCIÓN, de conformidad a lo establecido en el Art. 645 del COIP. Testimonio de LOPEZ COQUIS CELIA LAURA, quien juramenta que fuere manifiesta lo siguiente, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en Sauces 8 Mz. 454 F9, villa 6, de esta ciudad de Guayaquil, quehaceres doméstica: Estábamos viendo televisor y cuando se escuchó un ruido fuerte, al asomarme vi un carro color gris en el garaje, me tumbo la puerta y cuando me asome yo vi a una chica el carro era gris, estaba sacando a un joven con otro señor, lo saco y lo puso en la vereda, la chica con el chico se fueron por la vereda, ya le dije que quien me iba a arreglar la puerta, cuando ya baje la chica ya no estaba, el joven estaba solo, cuando me asome la chica estaba en el timón y el chico estaba al otro lado, la chica estaba en la parte del timón. Contrainterrogatorio de la defensa a LOPEZ COQUIS CELIA LAURA: PD; a que se refiere cuando menciona que esta la chica, R; del lado del volante. PD; quien estaba en el volante, R; la chica, el chico estaba desmallado del lado que no está el timón, la chica estaba con un chico quien le ayudo a sacar y dejo a este joven en la vereda. PD; al momento de dejarlo en la vereda que autoridad llego a tomar procedimiento, R; la policía y el vigilante. PD; se encuentra en esta sala el vigilante, R; el joven (indica con detalle). PD; quien más estaba en el vehículo, R; dos personas más, yo estaba en el primer piso y baje, yo dije quién me iba a pagar los daños y yo no quería que se lleven en carro, porque la puesta estaba destruida, estaba yo y mi hijo. JUEZA; como aclaración a esta juzgadora. PJ; como era la chica que usted vio, R; la chica era no tenía zapato, estaba oscuro. PJ; como era la chica, R; era de cabello negro una bajita, el chico tenía cabello negro no vi más porque estaba arriba. PJ; la vestimenta de la chica, R, tenía blusa y falda, no me fije bien. PJ, usted dice que tenía blusa y falda, R; yo diría que sí porque estaba descalza. PJ; usted dice que en su domicilio no es alumbrado donde se impactó el vehículo, R; yo mi luz la tenía apagada, en la parte de al frente si hay luz, pero en el momento solamente vi lo mío. PJ; el lugar donde se impactó el vehículo era alumbrado o no era alumbrado, R; alumbrado. PJ; y la chica estaba acompañada, R; si de un joven, PJ; y la características del joven, R; como yo estaba arriba yo vi a la chica sacando al chico y ponerlo ahí, como yo pongo seguro baje abrí la puerta y salí porque un vigilante me dijo baje señora. PJ; cuando usted bajo estaba el agente de tránsito, R; si. PJ; usted escucho el impacto y que hizo, R; me asume a la ventana y le dije quién me va a reconocer los daños, y un señor me dijo baje señora. PJ; usted estando en la ventana observo que la chica estaba en el timón, R; cuando yo estaba en la ventana, vi que la chica saco al joven, después de un rato llego el vigilante, y le dije a mi hijo que se levante para ir abajo. PJ; usted dice que la chica salió del lado del timón, que bajo al chico, que un joven la ayudo, usted se quedó viendo desde la ventana todo, R; sí. PJ; usted dijo que la señorita que estaba en el volante se fue por la peatonal, usted vio, R; no me dijeron por que pregunte y la señorita que estaba ahí, dijeron se fue por ahí, por la peatonal. PJ; y cuanta gente había en el lugar las 02h02, de la mañana que fue el accidente, R; muchas personas. PJ; eran sus vecinos, si yo decía que no se iban a llevar el carro hasta que me reconozca y me dicen que es prohibido no quería que se lleven el carro. Una vez escucha la testigo se recepta el testimonio del señor agente de tránsito. Testimonio de agente de tránsito WILLIAM MERA CRUZ, quien fue juramentado manifiesta lo siguiente: ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, agente civil de transito.- Cuando llegue al punto el señor se entraba fuera del vehículo, así mismo la señora estaba conversando con el señor, la señora no quería que saquen el vehículo del garaje, se llamó al señor policía para que nos colabore, así mismo llego lo que es la grúa, explicándole a la señorita el procedimiento diciéndole que nos acompañe a la fiscalía, el señor fue traslado a la fiscalía para ponerlo a órdenes del señor fiscal. Contrainterrogatorio de la defensa a WILLIAM MERA CRUZ: PD; como se enteró del accidente, R; me notifica la señal de radio. PD; en qué tiempo llego, R; en 8 a 10 minutos. PD; usted estaba por el sector, R; si. PD; al momento que llego al accidente con quien se encontró, R; con la señorita y el señor. PD; que le decía la señora López Coquis Cecilia, R; que quien le iba a reconocer los daños de su vivienda. PD; en qué lugar encontró al señor Miguel Cepeda, R; fuera del vehículo dialogando con la señorita, que quien le reconocía los daños. JUEZA: como aclaración para esta juzgadora. PJ;  referente a lo que ha rendido y conforme al parte del accidente, al momento de llegar la señora dueña de la casa, le supo indicar sobre alguna otra persona que estuvo en el vehículo, R; ella comenzó a gritar que había otra persona en el vehículo, cuando ella solo quería que le pagaran sus daños de la vivienda, las personas comenzaron a decir que era otra persona que iba manejando, ninguna se identificó, simplemente ella quería que le reconozcan su daño. PJ; la señora nunca le manifestó que había una chica conduciendo que había otra persona acompañando al procesado, R; no, se encontraba con el señor que se encuentra aquí. PJ; usted acaba de decir que habían otras personas, R; si vecinos del sector que se encontraban y les pedí que se identificaran, y ninguno se identificó. PJ; a la hora que usted llego al lugar del accidente, ese lugar es alumbrado tiene buena visibilidad, R; si. PJ; en esa casa donde fue el accidente es alumbrado, R; si porque justo ahí hay una peatonal que la han acondicionado está bien alumbrada. PJ; el día del accidente si estaba alumbrado, R; si. PJ; cuando usted se entrevistó con la persona que usted encontró fuera del vehículo le manifestó quien lo acompañaba, R; no comentaba nada. PJ; a donde encontró al joven en el momento de la aprehensión, R; al lado del vehículo hay un poste de qué lado. PJ; a qué lado del piloto o copiloto, R; del lado del copiloto. PJ; cuando usted llego la dueña de la casa se encontraba dentro de su casa o fuera de su casa, R; cuando yo llegue estaba afuera. PJ; usted la llamo le dijo que bajara, R; no cuando yo llegue ya estaba afuera, estaba con un menor de edad. ALEGATOS DE CLAUSURA: Una vez culminada la etapa de prueba se le concede la voz al abogado del procesado en su alegato final.- Intervención del Abg. YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL, en representación de MIGUEL ANDRES CEPEDA RUGEL, quien manifestó en su alegato final lo siguiente: he demostrado que mi defendido no fue el conductor del vehículo de placas GQC-0764, por los testimonios rendidos de la señora LOPEZ COQUIS CECILIA LAURA, ha manifestado ella vio a una persona que se bajó con otro señor al señor aquí presente, la chica y el otro señor acompañante de mi defendido desaparecieron del lugar, la señorita no vio que mi defendido fuera el conductor, ya que mi defendido lama a su novia para que conduzca y lo lleve a su casa por el testimonio del señor agente de tránsito, quien manifiesta que cuando llego al sitio no entro a mi defendido en el lugar del conductor se encontraba a fuera al lado de un poste manifiesta el señor agente y son palabras concordantes con la señor dueña de la vivienda, por estas consideraciones señora juez de acuerdo al Art. 5 núm. 3, del Código Orgánico Integral Penal, duda a favor del reo, aquí no estamos discutiendo la materialidad de lo que paso, estamos discutiendo la culpabilidad de mi defendido, la responsabilidad no la tiene mi defendido ya que no conducía el vehículo en ese momento del accidente de placas GQC-0764, por estas consideraciones señora juez solicito a vuestra autoridad que se confirme el estado de inocencia de mi defendido, y se ordene su inmediata libertad ya que se encuentra a sus órdenes señora juez. En ese mismo sentido se le da el uso de la voz al señor Agente de Tránsito a fin de que haga su alegato de clausura. Intervención de WILLIAM MERA CRUZ, Agente Civil de Tránsito Municipal, quien en su alegato final manifestó lo siguiente: se ratifica en lo que es el parte de accidente de tránsito.- QUINTO: Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7) Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… inciso segundo.- “Para los conductores de vehículos de transporte liviano o pesado comercial o de carga, la tolerancia de al consumo de cualquier  sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0.1 gramos, por cada litro de sangre.- En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será. Perdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de la libertad de noventa días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEPTIMO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales. Esta juzgadora en cuanto a las actuaciones dentro de la audiencia esto es, que se ha cumplido con todo referente a la audiencia de juzgamiento, así como se ha cumplido con cada una de las prácticas de las pruebas que han sido receptados las testimoniales y documentales, que fueron motivo por este proceso, la presente causa se da inicio por el accidente de tránsito, parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00014398, de fecha 30 de junio del 2018, a las 02h20, en circunstancia de un accidente de tránsito en la cual fue aprehendido el hoy procesado, dentro de este parte suscrito por William Mera Cruz, en su testimonio indico que llego al lugar del accidente e entre 8 a 10  minutos por encontrase cerca del sector, indico que al momento de llegar al accidente la dueña de la casa, la señor Celia López Coquis conversando con el señor CEPEDA RUGEL MIGUEL ANDRES, indico que en lugar del accidente al tomar el procedimiento pidió los documentos habilitantes, los mismo que no fueron entregados, quien no quiso hablar, el señor agente de tránsito indico que el hoy procesado se encontraba fuera del vehículo conversando con la señor Celia López Coquis, ella ha manifestado que el día del accidente se encontraba viendo televisión, cuando ha escuchado un estruendo fuerte había sido que el carro gris había ingresado a su garaje, que ella había visto a una chica que estaba sacando a un joven junto con otro más, supo manifestar que la chica se encontraba del lado del volante y que no tenía zapatos, se recuerda que era de contextura baja y de cabello negro, que luego de aquello había llegado el agente de tránsito que estaba ella en la ventana, así también de la pregunta que le realizo al agente de tránsito personas del sector le indicaron que el vehículo estaba conducido por una chica moradores que no se quisieron identificar. En la especie se ja justificado la materialidad de infracción pero en cuanto a LA RESPONSABILIDAD PENAL de CEPEDA RUGEL MIGUEL ANDRES, con el testimonio rendido por De López Coquis Celia Laura, quien ha manifestado, que el hoy procesado no era el conductor del vehículo que ella había observado a una chica que se bajó del vehículo del lado del conductor, para luego desaparecer en el callejón, que el agente de tránsito en su testimonio también ha referido que vio al hoy procesado fuera del vehículo, es decir nunca lo vio que él se encontrara conduciendo, en razón de dichos testimonios y aplicando la duda razonable a favor del reo, y existiendo prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora, no llega al convencimiento en cuanto a la responsabilidad del procesado. Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA, del ciudadano CEPEDA RUGEL MIGUEL ANDRES, cuyas generales de Ley, consta en el cuaderno procesal, consecuentemente se dispone que se levante la custodia que pesa en contra del procesado CEPEDA RUGEL MIGUEL ANDRES, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.-PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-