RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 09 de Agosto del 2016, comparece el señor PAVA CHICA KLEBER ORLANDO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00133062 por parte policial de vehículo retenido, según la contravención tipificada en el Art. 386 segunda parte Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Señor Juez con fecha 5 de Agosto del 2016, aproximadamente a las 11h00, fui citado por el señor vigilante Néstor Vargas Chichande, por la contravención contenida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, el mismo que textualmente dice: 1. LA O EL CONDUCTOR QUE TRANSPORTE PASAJEROS O BIENES SIN CONTAR CON EL TITULO HABILITANTE CORRESPONDIENTE. LA AUTORIZACION DE FRECUENCIA O QUE REALICE UN SERVICIO DIFERENTE PARA EL QUE FUE AUTORIZADO. Señor Juez dicha acusación es contraria a la realidad, por cuanto ese día y esa hora circulaba con dos amigos, vecinos del sector CON DESTINO A LA Ponce Enrique a comprar un material de construcción y al llegar a la altura de tenguel me pararon la marcha los señores vigilantes manifestándome que yo era taxista cosa que es mentira ya que yo me desempeño como jornalero y ese día acudimos a realizar unas compras, razón por la cual IMPUGNO EL PARTE-citación 09-00133062, suscrito por el vigilante Alex David Vera Calderon, solicitando que de conformidad con el Art. 644 del COIP se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en expedito de tránsito.”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 09 de Agosto del 2016, a las 15h02, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el día 17 de Agosto del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor ALEX DAVID PAVA CHICA , representado por la abogada Maritza Vera Ramírez en Calidad de Defensor Público; testigos La menor de Iniciales L.L.R.P representada por su señora madre María Florentina peñaranda Guzmán ; No habiendo comparecido el Agente de Tránsito Alex David Vera Calderón  pese a estar legalmente notificado, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido,  por lo no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde a los nombres de: ALEX DAVID PAVA CHICA, ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Jornalero, domiciliado en la ciudadela Recinto la Libertad, del cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.091461688-3.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor ALEX DAVID PAVA CHICA representado por abogada Maritza Vera Ramírez en Calidad de Defensor Público; testigos La menor de Iniciales L.L.R.P representada por su señora madre María Florentina peñaranda Guzmán; No habiendo comparecido el Agente de Tránsito Alex David Vera Calderón  pese a estar legalmente notificado y el parte por vehículo retenido.- Intervino la Abogada Maritza Vera Ramírez, quien a nombre del impugnante, manifestó: que rechaza e impugna el parte por vehículo retenido No. 09-00133062, suscrita por el Agente de tránsito Vera Calderón Alex David, el mismo que no ha comparecido pese a estar notificado en legal y en debida forma, el día 5 de Agosto del 2016, mi representado se trasladaba del recinto la libertad hacia el Cantón Ponce Enríquez, a comprar materiales de construcción y a la atura de la entrada a Tenguel fue parada la marcha por el agente de tránsito el mismo que le manifestó que él se encontraba trabajando como taxista informal, lo que es falso dentro de la etapa probatoria demostrare la inocencia de mi representado. Apertura de la prueba, compareció la señorita L.L.R.P, acompañada de su señora madre María Florentina Peñaranda Guzmán, con numero de cedula010204680 natural de Chordelet, de 41 años de edad de estado civil casado de profesión quehaceres domésticos: autoriza para que rinda testimonio la hija de Iniciales L.L.R.P, la misma que manifiesta: yo conozco al ciudadano Pava Chica Kleber Orlando, vivimos en el mismo recinto, el día de los hechos nos dirigíamos a la Ponce enrique a comprar unas herramientas de albañilería ya que mi papa se encuentra realizando trabajos en la casa, no llegamos a realizar las compras ya que nos cogieron los vigilantes el señor Pava Chica Kleber Orlando, no nos cobró ningún valor ya que es mi vecino, el señor Pava Chica Kleber Orlando, es jornalero trabaja con mi papa en la finca.-…”.- Compareció a rendir su testimonio propio el impugnante Pava Chica Kleber Orlando con numero de cedula 091461688-3, natural de la libertad perteneciente al cantón balao de 45 años de edad de estado civil unión libre de profesión jornalero, de religión católica.- el día 5 de agosto del 2016 nos dirigíamos de la libertad a la Ponce enrique a realizar unas compras, yo  conozco a la señorita R. P. L. L desde que era niña hace como unos 10 años, cuando íbamos hacia la Ponce nos pararon los agentes de tránsito y nos manifestaron que yo era taxista informal cosa que no es verdad, yo nunca le cobre algún valor ya que él es mi vecino siempre nos ayudamos, el vehículo es mío lo utilizo para movilizarme.…”.- No habiendo comparecido el Agente de Tránsito Alex David Vera Calderón  pese a estar legalmente notificado, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido,  por lo no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba....".-Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que mi representado es jornalero conforme lo he justificado con los testimonios rendidos, quienes son concordantes, por lo que solicito de que declare el estado de inocencia, y se declare con lugar la impugnación presentada sin multa ni reducción de puntos así como procédase a la devolución del vehículo de placas GRW-3144.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…el día 5 de agosto del 2016 nos dirigíamos de la libertad a la Ponce enrique a realizar unas compras, yo  conozco a la señorita R. P. L. L desde que era niña hace como unos 10 años, cuando íbamos hacia la Ponce nos pararon los agentes de tránsito y nos manifestaron que yo era taxista informal cosa que no es verdad, yo nunca le cobre algún valor ya que él es mi vecino siempre nos ayudamos, el vehículo es mío lo utilizo para movilizarme…”, lo cual es concordante con lo que bajo el juramento de ley testifico La menor de Iniciales L.L.R.P representada por su señora madre María Florentina peñaranda Guzmán quien ha manifestado que conoce al ciudadano Pava Chica Kleber Orlando, vivimos en el mismo recinto, el día de los hechos nos dirigíamos a la Ponce enrique a comprar unas herramientas de albañilería ya que mi papa se encuentra realizando trabajos en la casa, no llegamos a realizar las compras ya que nos cogieron los vigilantes el señor Pava Chica Kleber Orlando, no nos cobró ningún valor ya que es mi vecino, el señor Pava Chica Kleber Orlando, es jornalero trabaja con mi papa en la finca.-…”.Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147, nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a los testimonios de La menor de Iniciales L.L.R.P, quien han manifestado de manera univoca y concordantes que no les cobro nada el señor Kleber Pava por transportarla a comprar al Cantón Ponce Enrique, que es un vecino que solo les hacia un favor, indicando además que la actividad del mismo es Jornalero y no de taxista y que lo conocen ´por ser vecino, además que la Menor de Iniciales L.L.R.P, es la misma persona que el día de los hechos iba en el vehículo, no se cumple en justificar la tipicidad de la contravención imputada, y entendiéndose que la duda favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia declarando a PAVA CHICA KLEBER ORLANDO con numero de cedula 091461688-3, natural de la libertad perteneciente al cantón balao de 45 años de edad de estado civil unión libre de profesión jornalero, de religión católica, absuelto por la contravención que contiene el parte Citación No. 09-00133062 suscrita por el agente de la CTE Alex David Vera Calderón; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas GRW-3144 a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del entonces Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-