VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  los Policías José Vargas Montes, Francisco Oñate Olvera y Cesar Alarcón, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Wilver Luis Molina Tuarez,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como Yanke -08, por disposición de la CR- Empalme, quién nos manifestó que me traslade al lugar antes indicado a verificar que un ciudadano se encontraba alterando el orden público, una vez constituido en el punto tome contacto con el ciudadano Manuel Vicente Alcívar Saltos, de 46 años de edad propietario del Comisariato La Lenic-A-Z, con cédula de ciudadanía No. 1305204255 el mismo que me supo manifestar que un sujeto que se encontraba en estado etílico estaba merodeando por el lugar y que procedió a regar un saco de basura en la entrada del Comisariato, por lo que conjuntamente con el Yankee -7 y Yankee – 10 procedimos a realizar un patrullaje por el sector localizando a dicho ciudadano que supo manifestar que se llama Wilver Luis Molina Tuarez, al cual se le realizó un registro y se le pedio que se retirara del lugar el cual indico que ya lo iba hacer, para metros más adelante seguir haciendo desmanes con los bienes de los demás locales, por lo que inmediatamente procedimos a su aprehensión ya que se encontraba alterando el orden público, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la república del Ecuador art. 77 numeral 3 y 4 .- De igual forma se los traslado hasta el Hospital del cantón El Empalme, para obtener el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno para luego ser trasladado hasta la sala de espera de este distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Francisco Oñate Olvera, y del detenido Wilver Luis Molina Tuarez, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Policía Francisco Oñate Olvera, quién manifestó lo siguiente: Buenos días sr juez el día de ayer por la tarde me recibí de la central de radio que avance a la altura del  mercado 22 de Agoto a verificar aun ciudadano que estaba protagonizado escándalo, me dijo q estaba en estado etílico y había procedió a regar una basura a la entrada del comisariato, lo localizamos al ciudadano y se le indico que s retire del lugar pero el sr hizo caso omiso y continuo haciendo desmanes y alterando el orden público por lo que se procedió a su detención; el señor Wilver Luis Molina Tuarez, quien manifestó lo siguiente: Yo pido disculpas , si estaba consumiendo alcohol y pido disculpas; defensor público: Sr. Juez  en estricto apego a los derechos de mi defendido establecido en el art 10 y 11 de la CRE manifiesto lo siguiente Sr juez el consumo de drogas y alcohol es un problema de salud pública, ya que este tipo de personas al momento de estar bajo los efectos de estas sustancias y la ingesta excesiva de alcohol no actúan con  conciencia tal como lo manifiesto  aquí mi defendido consume droga desde los 15 años, así mismo sr juez pido a su autoridad q habiendo sendos oficio a la instituciones para que s le permite el ingreso de mi defendido a una clínica de rehabilitación  por ser este un problema de salud pública en  estricta aplicación de los derechos constitucionales y legales pido a su autoridad la inmediatamente libertad de mide defendido- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Policía Francisco Oñate Olvera; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Wilver Luis Molina Tuarez,  de  24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación desempleado,  con domicilio en la Cooperativa  29 de Octubre, cantón El Empalme, culpable, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 2 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  