EXTRACTO DE AUDIENCIA 
DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09284-2015-04510
Lugar y Fecha: 21 de octubre del 2015, 23h24 Unidad Judicial Penal Florida Norte. 
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el Art. 152 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, en reemplazo del Dr. Manuel Ulises Torres Soto
Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rene Washington Astudillo Orellana
Agente de Tránsito Municipal: 0498 Ángel Alexander Burgos Cevallos 
Procesado: Pincay Avelino Oscar Santiago
Defensora Pública: Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum
Procesado: Fernando Gustavo Navas Benites
Defensor Público: Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martinez

Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

Fiscal Ab. Rene Washington Astudillo Orellana.-
Solicito que se le tome la versión al agente de tránsito municipal 0498 Ángel Alexander Burgos Cevallos, que tomo procedimiento y elaboro el parte No. 00-00001094.

Agente de Tránsito Municipal 0498 Ángel Alexander Burgos Cevallos.-
Elabore el parte No. 00-00001094, recibí la llamada para que de procedimiento y cuando llegue tome las versiones de los moradores y también de los procesados; manifestando todos incluso el mismo ciclista venia en contravía y no pudo esquivar el choque con el conductor de la moto.

Fiscal Ab. Rene Washington Astudillo Orellana.-
El agente según las versiones de los moradores que no se identificaron indica que Fernando Gustavo Navas Benites, manejaba una bicicleta en contravía y que Pincay Avelino Oscar Santiago, manejaba la moto y chocaron y por esa razón ambos sufrieron las lesiones el señor Pincay, de 91 días de recuperación y Navas, de 60 días de recuperación. Por lo expuesto y porque no hay suficientes elementos de convicción la fiscalia decide dejar en indagación previa la presente causa hasta que se encuentre los elementos de convicción para formular cargos.


Defensora Pública Jennifer Katiuska Correa Cum.-
Habiendo escuchado la solicitud de fiscalia, pido que se le levante las medidas de mi defendido.

Defensor Público Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martinez.-
Por lo expuesto por el señor fiscal, solicito que se ordene la libertad de mi defendido.
 
RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme encargado de este despacho, en el turno reglamentario califico como flagrante la presente contravención de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver el presente delito de transito; siendo mi resolución en base de que el señor fiscal a determinado dejar en la indagación previa se levantan las medidas y la aprehensión que pesa sobre los detenidos; se archiva la causa hasta que la fiscalia encuentre suficientes elementos de convicción para formular cargos. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




LO CERTIFICO.





Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO