El Triunfo, jueves 21 de noviembre del 2019, las 16h21, VISTOS: Incorpórese al expediente el escrito que antecede.- En lo principal, habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra de los ciudadanos PINARGOTE BAZURTO FRANCISCO HERIBERTO y ROMERO MOREIRA JUAN ANTONIO, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de CBOP. Vargas Quintana Néstor Joselito  SGOS. Mejía Sosa Jose Antonio, TNTE Nicaragua Carlosama Luis Roberto CBOP Vera Lozano Wilmer Freddy, entre otros, quienes, en lo principal, detallan las siguientes circunstancias: “…que hasta la oficina de la Policía Judicial, se acercó una ciudadana de nombres Lema Días Sandra Patricia, manifestando que minutos antes se encontraba por la Av. 8 de abril a la altura del sindicato de choferes en momentos que se encontraba esperando un bus para trasladarse a la ciudad de Guayaquil, había sido objeto de robo por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta color negro sustrayéndosele su bolso de color blanco de marca OH, dinero en efectivo la cantidad de $ 200 dólares Americanos aproximadamente y sus documentos personales, por lo que personal de campo de la Policía Judicial, al mostrarle el álbum fotográfico a la víctima supo reconocer a dos ciudadanos los que fueron causantes del hecho ilícito, que corresponden a los nombres de Pinargote Bazurto Francisco Heriberto y Romero Moreira Juan Antonio, acto seguido se procedió a realizar técnicas de investigación obteniendo la información que los causantes del hecho delictivo se encontrarían en la ciudadela 25 de agosto, de forma inmediata nos trasladamos hasta el lugar mencionado donde se intervino un domicilio de construcción de caña guadua y madera logrando la ubicación de los causantes del hecho delictivo, al ciudadano Romero Moreira Juan Antonio, que se encontraba en la parte exterior del domicilio, mientras que el ciudadano Pinargote Bazurto Francisco Heriberto, se lo encontró escondido bajo una cama del domicilio, de igual manera al interior del domicilio se encontró un bolso de color blanco marca OH con las características del hecho denunciado y dinero en efectivo la cantidad de $ 207 Dólares Americanos en billetes de diferente denominaciones, monedas y una motocicleta color negra marca motor uno, con estos antecedentes y por tratarse de un delito flagrante y siendo reconocido por la víctima se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Romero Moreira Juan Antonio de 28 años de edad y Pinargote Bazurto Francisco Heriberto de 25 años de edad, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en la constitución de la República del Ecuador, Artículo 77 numerales 3, 4 y 5….”.- SEGUNDO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón el Triunfo, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, y en mérito al sorteo de ley, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-.- TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADOR.- 3.1.- Por haberse formulado cargos por parte de la fiscalía, al momento de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en contra de los ciudadanos FRANCISCO HERIBERTO PINARGOTE BAZURTO y JUAN ANTONIO ROMERO MOREIRA, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; 3.2.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, se convocó a los sujetos procesales para el día 28 de agosto del 2019, a las 10h45, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, misma que se suspendió, para que después de tres intentos fallidos, ajenos al juzgador, se pudo reinstalar el 14 de noviembre del 2019, a las 11h00. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem, como en efecto se observa a fojas 50, 57 y 57vlta, respectivamente. Una vez instalada la audiencia el día 14 de noviembre del 2019, a las 11h00, donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, continúo hasta la primera fase en que se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuya acta de audiencia y cd de audio reposan a fojas 135, 136 y 136vlta, respectivamente, de los autos. De lo expuesto se concluye que las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA.- En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: La señora Fiscal Abogada Diana Roldán Cruz, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Conforme consta en el parte policial No. 2019081601152675206 suscrito por los agentes aprehensores CBOP. Vargas Quintana Néstor Joselito  SGOS. Mejía Sosa Jose Antonio, TNTE Nicaragua Carlosama Luis Roberto CBOP Vera Lozano Wilmer Freddy, entre otros, quienes, en lo principal, detallan las siguientes circunstancias: “…que con fecha 15 de agosto del 2019 habían procedido a privarlos de su libertad a los ciudadanos Francisco Heriberto Pinargote Bazurto y Juan Antonio Romero Moreira por cuanto la ciudadana de nombres Lema Días Sandra Patricia, había sido objeto de robo sustrayéndosele su bolso de color blanco de marca OH, dinero en efectivo por la cantidad de $ 200 dólares americanos y sus documentos personales, por lo que personal de campo de la Policía Judicial, al mostrarle el álbum fotográfico a la víctima supo reconocer a dos ciudadanos los que fueron causantes del hecho ilícito, que corresponden a los nombres de Pinargote Bazurto Francisco Heriberto y Romero Moreira Juan Antonio, acto seguido se procedió a realizar técnicas de investigación obteniendo la información que los causantes del hecho delictivo se encontrarían en la ciudadela 25 de agosto, de forma inmediata se trasladaron hasta el lugar mencionado donde se intervino un domicilio de construcción de caña guadua y madera logrando la ubicación de los causantes del hecho delictivo, al ciudadano Romero Moreira Juan Antonio, que se encontraba en la parte exterior del domicilio, mientras que el ciudadano Pinargote Bazurto Francisco Heriberto, lo encontraron escondido bajo una cama del domicilio, de igual manera al interior del domicilio se encontró un bolso de color blanco marca OH con las características del hecho denunciado y dinero en efectivo la cantidad de $ 207 Dólares Americanos en billetes de diferente denominaciones, monedas y una motocicleta color negra marca motor uno, con estos antecedentes y por tratarse de un delito flagrante y siendo reconocido por la víctima se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Romero Moreira Juan Antonio de 28 años de edad y Pinargote Bazurto Francisco Heriberto de 25 años de edad fiscalía cuenta con la evidencia bajo cadena de custodia. Fiscalía también va a demostrar en esta audiencia los hechos y circunstancias que habrían incurrido los ahora procesados se encuentra enmarcado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de autores conforme al Art. 42 numeral 1 letra a) del mismo cuerpo legal hasta aquí la teoría del caso.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa, expresa que: Rechazamos y objetamos las acusaciones que hace fiscalía en contra de mis defendidos Francisco Heriberto Pinargote Bazurto y Juan Antonio Romero Moreira. Debo indicar que efectivamente fueron detenidos el 15 de agosto del presente año en casa del ciudadano Briones donde se encontraban en la celebración del aniversario de Francisco Pinargote tal es asi que sin haberse ausentado en ningún momento del lugar de la celebración fueron aprehendidos injustamente y no se les encontró nada ilícito por lo que esta defensa probará en su momento oportuno la inocencia de mis defendidos, por lo que usted señor juez tendrá que dictar sentencia ratificando el estado de inocencia de mis defendidos.- QUINTO: DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A) Testimonio del Tnte. Nicaragua Carlosama Luis Roberto, que en lo más relevante indico: 1.- Soy Jefe de la Policía Judicial del Triunfo.- 2.- Conocimos el hecho que se había suscitado activamos el protocolo de investigación los detenidos habían cometido el hecho delictivo la perjudicada los identifico plenamente por lo que se procedió a la detención de los detenidos.-  3.- el parte es de la detención de los ciudadanos Francisco Heriberto Pinargote Bazurto y Juan Antonio Romero Moreira- 4.- Si yo lo suscribo.- 5.- Si es mi firma efectivamente.- 6.- Asi es conforme lo determina el parte.- 7.- La señora. se acercó a las oficina indicando que en momentos que esperaba un bus había sido objeto de un robo  cuando esperaba el bus para ir a la ciudad de Guayaquil, procedieron arrebatarle una cartera blanca el nombre de la víctima es Sandra Patricia Lema.- 8.- Nosotros tenemos un archivo fotográfico ella los reconoció a los detenidos.- 9.- Se encontraban las fotos de ellos de frente y de perfil.- 10.- Si ella identifico a través de las fotos.- 11.- Procedimos a la investigación y avanzamos hasta un domicilio ubicado en el Triunfo fuimos los agentes  constantes en el parte.- 12.- Ciudadela 25 de Agosto en este cantón.- 13.- A una casa de construcción mixta donde se encontraban los ciudadanos detenidos.- 14.- Al ciudadano Pinargote estaba escondido debajo de una cama en el interior del domicilio a quien se le encontró una cantidad de dinero igual se lo encontró al otro ciudadano.- 15.- Se les encontró la evidencia que se detalla.- 16.- Si la victima supo identificar que era su cartera.- 17.- Si efectivamente ese es el lugar es la Av. principal de la Av. 25 de Agosto en esta casa es donde se encontró la evidencia.- 18.-  Esta es la cartera que hizo mención la denunciante y el dinero encontrado.- 19,.- No supieron dar explicación alguna porque se encontraba esa cartera.- 20.- Menciona que se encontraba esperando un bus para ir a la ciudad de Guayaquil.- 21.- No dijo en cual de la paradas.- A las Repreguntas de la Defensa Técnica de los Procesados, en lo principal Contestó: 1.- No se acercó a la oficina de la Policía Judicial a poner la denuncia.- 2.- Si ya le hago mención porque es la hora que consta en el parte a eso entre las 9 y 10 de la mañana aproximadamente.- 3.- Si fue a las 18h30 aproximadamente la detención de los procesados.- 4.- Posterior que ya se hizo el operativo se tuvo contacto para decirle que se recuperó la evidencia.- 5.- Asi es.- 6.- Contextura delgada medida pequeña cabello tinturado ojos negros.- 7.- Entre negro rojizo.- 8.-Efectivamente.- 9.- La cartera fue encontrada en el interior del domicilio.- 10.- En el lugar donde fue detenido Ruperto debajo de la cama.- 11.- Unos 10 metros aproximadamente.- 12.- No está delimitado la casa es un solo andar no tiene delimitaciones.- 13.- No únicamente se encontraban en el interior de ese domicilio.- 14.- Documentos personales si.- 15.- No hay documentos personales solo lo que está en la evidencia.- 16.- No está en el parte.- 17.-No existe documentación como evidencia.- 18.- No hice registro de los procesados.- 19.- En el interior de la cartera blanca QH.- 20.- En el interior no se encontraban más personas.- 21.- En la entrada principal. 22.- Cuando vieron nuestra presencia se expandieron.- 23.- No había considerado eso porque íbamos para el operativo.- 24.- No sabría decirle.- 25.- Lo encontramos debajo de la cama en el interior debajo de la cama a Pinargote.- 26.-En el interior de la vivienda no tiene divisiones ese domicilio estaba en el interior.- 27.- Si dos celulares.- 28.- Si verificamos si se encontraban reportados como robados no se encontraban reportados como robados; B) Testimonio del Agente Sgto. Mejía Sosa Jose Antonio, que en lo principal Contestó: 1.- Es el Informe Investigativo que realice.- 2.- Si es mi firma.- 3.- Si me ratifico en el Informe.- 4.- A la Cdla 25 de Agosto donde se produjo la detención de dos ciudadanos un domicilio de construcción mixta de caña con techo de zinc se localizó a la víctima a través del sistema SIGNE igualmente se verifico la verificación de antecedentes personales de  los procesados y no tienen se encontró como evidencias dinero en efectivo y una cartera.- 5.- Si es el dinero y la cartera que se encontraban en poder de los ciudadanos.- 6.- No recuerdo a quien se le encontró.- 7.- Dentro de la cartera se encontró dinero que era producto del robo.- 8.- Si.- 9.- Al señor Pinargote Bazurto Francisco se le encontró la cartera.- 10,.- No supo indicar dijo que era de la mujer pero no pudo justificar.- 11.- No estaba la mujer.- 12.- No quisieron dar los nombres del propietario.- 13.- Se encontraban libando en la parte de afuera libando y se metieron al domicilio al uno se lo encontró debajo de la cama escondido estaban libando.- 14.- Porque mediante información de la víctima nos dio las características de los dos ciudadanos logrando encontrar en el lugar a los dos.- 15.- Por el delito de robo.- 16.- Procedimos por la denuncia que teníamos de la señora y por las características de la cartera que nos dio la señora y el dinero que les encontramos.- 16.- Si la victima dijo que esas eran las pertenencias de ella si ella estaba en la PJ.- 17.- No recuerdo a quien se le encontró el celular entro como evidencia.- 18.- Donde se produjo la detención.- 19.- Si justamente en el domicilio.- 20.- En la entrada de la puerta del domicilio ahí se encontraban libando.- 21.- Fue en horas de la mañana como nos encontrábamos en flagrancia procedimos a la captura de los dos ciudadanos.- 22.- No recuerdo doctora la fecha creo 15 de agosto del 2019.- 23.- No nada más recuerdo doctora.- A las Repreguntas de la Defensa Técnica de los Procesados en lo principal Contesta: En el parte policial está la hora de la detención.- 2.-18h30 fue.- 3.- No se encontraba nadie en el domicilio.- 4.- No tampoco.- 5.- Si fui agente aprehensor.- 6.- No yo no me encontraba en ese momento pero los compañeros nos indicaron hicimos el operativo.- 7.- Yo no tuve contacto con la victima.- 8.- Ninguna solo el que estaba debajo de la cama.- 9.- Si se encontraban otras personas.- 11.- Estaban de sexo femenino la propietaria de la casa sus dos hijas y un señor más que estaba estacionado con música.- 12.- No doctora.- 13.- La cartera es la que encontramos como evidencia no podría indicarle si hay más carteras con las mismas características.- C) Testimonio  del Agente: Malla Cordova Nixon Eduardo, quien en lo principal Contestó: 1.- Fs. 51 a 64 se refiere al reconocimiento del lugar de los hechos.- 2.- Si es mi firma.- 3.- Me ratifico en el Informe.- 4.- Me traslade al lugar donde fue objeto de robo la señora Sandra Patricia Lema Díaz en la Av. 8 de Abril es una escena abierta me traslade hasta el lugar donde fueron apresados los procesados la escena es una escena cerrada donde se procedió a tomar fotografías del lugar donde fue aprehendido Romero Moreira Juan Antonio de igual manera se tomó fotos donde se apresó a Pinargote Bazurto Francisco Heriberto.- 5.- En horas de la mañana hice el reconocimiento del lugar.- 6.- Este es el lugar donde se produjo el hecho.- 7.- Este es lugar donde fueron aprehendidos los procesados.- 8.- En el interior se encontró la cartera de color blanco.- 9.- Es en la Cdla 25 de agosto en este cantón.- 10.- Aproximadamente unos 500 metros.- A las Repreguntas de la Defensa Técnica de los Procesados, en lo principal Contestó: 1.- En compañía de los agentes aprehensores.- 2.- No tuve contacto con la victima.- 3.- Me traslade con los agentes aprehensores ellos me indicaron el lugar donde se produjo presuntamente los hechos.- 4.- Esta cerca al sindicato de choferes.- 5.- No recuerdo.- 6.- No existe ninguna cámara de seguridad.- 7.- No me indicaron.- 8.- Claramente dice en el parte que se acerca la ciudadana a pedir protección policial.- Sobre el Reconocimiento de Evidencia Físicas efectuadas por el mismo Agente Malla Cordova, Responde: 1.- Al reconocimiento de evidencias.- 2.- Si es la firma que utilizo.- 3.- Me ratifico en el Informe.- 4.- Para la diligencia me traslade hasta el patio de la Policía del cantón donde se encuentra la motocicleta de las características Motocicleta Marca Motor 1 Color Negro de Placas IK111E que no reporta según el sistema Signe que sea robada asi mismo existe como evidencia una cartera dinero y teléfonos celulares.- 5.- Unos 207 dólares en efectivo.- 6.- Se verifico en el sistema signe Coloma Eulogio aparece como dueño de la motocicleta.- 7.- Existen billetes y monedas . Cartera de color blanca y dos cedulares.- 8.-Si esas son todas las evidencias que existen y constan en las fotografías.- 9.- Estas son del chasis de la motocicleta.- 10.- Esta fotografía es de la motocicleta.- A las Repreguntas de la Defensa Técnica de los Procesados, en lo principal Contesta: 1.- No tenía ningún reporte de robo.- 2.- No tiene reporte de robo los teléfonos.- 3.- No me recuerdo la fecha es el día 30 de agosto del 2019.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA.- 1.-Parte de aprehensión.-  2.-  Cadenas de Custodia donde constan las Evidencias Físicas.- 3,.- Informe Investigativo  Pericia realizada por el agente Malla Cordova.- 4.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos.-
NO HAY OBJECCION DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS A LA PRUEBA DOCUMENTAL.- 5.3) PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA TÉCNICA DE LOS PROCESADOS: a) Testimonio de Piloso Muentes Ámbar Lisbeth, quien en lo principal Respondió: 1.- Me encontraba en la casa de un amigo de mi novio estábamos celebrando mi aniversario.- 2.- En la 25 de agosto.- 3.- Es una ciudadela.- 4.- En el triunfo.- 5.- En la casa del amigo de mi novio.- 6.- Enrique Briones.- 7.- Estábamos mi amiga mi novio el dueño de casa y las dos hijas ellas estaban en la parte de adentro.- 8.- Estábamos celebrando mi aniversario estábamos al frente en una tienda.- 9.- Como a media cuadra frente a frente.- 10.- Si.- 11.- En ese momento estábamos al frente de la tienda comprando cuando llegaron tres carros y cinco motos fue tan rápido entraron rápidamente a la casa cuando vimos los estaban metiendo en el carro.- 12.- A los procesados.- 13.- Fue tan rápido que no nos percatamos.- 14.- Desde las dos de la tarde hasta las 6 de la tarde estábamos libando.- 15.- Tomamos e íbamos a preparar una comida.- 16.- Porque de ahí para allá los cogieron presos y fuimos a la policía a ver que estaba pasando.- 17.- No salieron del lugar para nada nosotros mismos íbamos a comprar las cervezas.- 18.- Siempre estuvimos juntos.- 19.- En la mañana ellos estuvieron trabajando.- A las Repreguntas formuladas por Fiscalía, Contestó: 1.- Si los conozco.- 2.- En el momento lo conocí en ese momento nos presentaron.- 3.- No conozco del robo.- 4.- Para nada en ese momento estábamos en la tienda de al frente fue tan rápido que los cogieron.- 5.- No solamente los cogieron los treparon al carro y nada mas.- 6.- No la conozco a Patricia Lema.- 7.- No vi la evidencia desconozco.- 8.- Yo trabajo en una bananera.- 9.- Desde las 5 de la mañana hasta el mediodía.- 10.- Son compañeros de trabajo en una hacienda que queda por San Pedro.- 11.- Ese día pidió permiso Francisco Pinargote teníamos permiso.- 12.- En la mañana no lo vi porque estaba  trabajando.- A las Preguntas de la  Defensa Técnica de los Procesados, Respondió: 1.- Si.- 2.- Si eran ellos.- 3.- Si eran los policías.- 4.- No solo lo sacaron a ellos dos.- 5.- Él no sabe conducir moto.- 6.-Ttampoco no tiene licencia.- 7.- No tiene moto.- b) Testimonio de Yolanda Piedad Villón Quimi, que en lo principal, Respondió: 1.- Estábamos en la ciudadela 25 de agosto.- 2.- Nos encontrábamos cerca de la casa de Pinargote.- 3.- Estaba con mi amiga y los señores que están aquí.- 4.- Estábamos tomado unas cervezas.- 5.- Es de propiedad de Javier Briones.- 6.- No él vive un poco más allá.- 7.- No habita ahí.- 8.- Mi amiga y yo íbamos a comprar las cervezas para quedarnos con el suelto estábamos al frente en una tienda.- 9.- Llegaron una camioneta y unas motos y de una los cogieron presos a sacarlos de donde estaban.- 10.- Fueron llevados en los carros que llegaron.- 11.- No en ningún momento sacaron carteras de ahí.- 12.- Llegamos ahí desde las dos de la tarde.- 13.- Ellos solo se levantaban únicamente a orinar.- A las Repreguntas Formuladas por Fiscalía Respondió: 1.- Los están acusando de un robo.- 2.- Obviamente ahí.- 3.- Porque la novia de Francisco es mi amiga y como estábamos allí vimos cuando se lo llevaron detenido.- 4.- No la conozco a la denunciante.- 5.- No no la vi en la policía.- 6.- A él lo conocí ese día el señor Pinargote me lo presento.- 7.-  Pues al frente.- 8.- Cruzando la calle.- 9.- No escuche.- 10.-Ahí dentro de la vivienda.-11.-Estaba en la vivienda.- 12.- Adentro de la vivienda en el interior.- 13.- También estaba Juan Romero.- 14.- A ellos dos juntos los detuvieron.- 15.- En ese momento no cuando los sacaron.- 16.- Se los llevaron en el carro de la policía.,- 17.- En ese momento no al momento del alboroto si.- 18.- No.-  19.-Solo ahora q me lo enseña.- 20.- Estábamos al frente de la vivienda.- 21.- La calle no es tan amplia.- 22.- Ahí no se ve nosotros estábamos al frente de la vivienda.- 23.- Este de aquí es el teléfono del señor Francisco.- 24.- El de abajo no lo conozco.- 25.- Trabajo en embarques.- 26.- En el achiote.- 27.- No fui a trabajar porque no tenía embarques.- 28.- Estuve en la mañana en la casa y de ahí lleve a mis niños a la escuela.- 29.- No pude ver que estaban trabajando.- 30.- No puedo asegurar que ellos estaban trabajando.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: ROMERO MOREIRA JUAN ANTONIO, que en lo principal Manifestó: 1.- En la ciudadela Quinta Maria.- 2.- de Javier Briones.- 3.- Llegamos ahí a tomarnos unas cervezas.- 4.- Realice actividades estábamos trabajando ahí llegamos a la casa a las 12 del día íbamos a celebrar el aniversario de mi amigo Xavier Briones y ahí nos quedamos.- 5.- Estaba laborando en mi trabajo.- 6.- En Manuel de J Calle.- 7.- Señor Jiménez.- 8.- No conduzco motocicleta.- 9.- No se conducir.- 10.- No poseo licencia.- 11.- A nosotros no nos encontraron nada.- 12.- No no fue encontrada la cartera en mi poder.- 13.- No estaba esa cartera en la casa.- 14.- Si estaba su hija la novia de mi amigo.-FISCALIA NO FORMULA PREGUNTAS AL PROCESADO.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PINARGOTE BAZURTO FRANCISCO HERIBERTO, que en lo principal, Manifestó: 1.- Me fui a mi trabajo como estaba de aniversario con mi novia pedí permiso al medio día.- 2.- Estaba laborando en la parroquia Manuel J Calle.- 3.- Operador.- 4.- Del dueño señor Jiménez.- 5.- A las 12 del día.- 6.- Fuimos a la casa del señor Briones y le pedimos permiso para hacer una reunión porque estaba de aniversario con mi novia.- 6.- Pasando el cementerio queda la casa.- 7.- Yo tenía mi teléfono y mi billetera cuando me detuvieron.- 8.- Nunca me encontraron ninguna cartera.- 9.- Mi compañero Juan Romero mi novia mi amigo.- 10.- Estábamos libando cerveza.- 11.- no me detuvieron en mi domicilio.- 12.- el dinero que está ahí estaba en mi billetera de mi semana de trabajo la cartera no el teléfono es el mío y el otro de mi compañera Villón.- FISCALIA NO HACE PREGUNTAS AL PROCESADO.- SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE: En la fase de los Alegatos de Cierre la señora Fiscal expuso: “…Fiscalía debe manifestar que dentro de la tramitación de la presente audiencia se ha llevado a cabo  respetando los principios de oralidad y contradicción de la prueba  es así que han comparecido los señores Agentes Aprehensores Tnte. Nicaragua Carlosama Luis Roberto,  Mejía Sosa José Antonio y Malla Cordova Nixon Eduardo, quienes con claridad meridiana  han expuesto en cuanto al parte policial en el cual una ciudadana que se identificó como víctima de un robo Sandra Patricia Lema Días, bajo esas circunstancias declaro el Tnte Carlosama Luis quien manifestó que procedió a la detención de los hoy procesados. Asi también se presentó el informe del lugar de los hechos como el reconocimiento de evidencias físicas y el lugar donde se hizo la detención de los procesados. También se presentó los testimonios del agente que realizo las evidencias físicas quien manifestó que el solo hizo el reconocimiento de las evidencias físicas y que no puede determinar nada más. Durante la investigación se trató de que la víctima participe dentro de este proceso dando su versión y reconozca que los procesados son los que le causaron el agravio denunciado mas no se ha presentado para poder sostener el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad ya que no contamos con ese testimonio y al no existir ese nexo causal FISCALIA NO PUEDE SOSTENER LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS POR LO QUE FISCALIA SE ABSTIENE DE ACUSAR.- 6.1) ALEGATO DE CIERRE DEFENSA TÉCNICA DE LOS  PROCESADOS: Debo indicar que la defensa desde su alegato inicial indicó que la víctima no ha dado pronunciamiento alguno ni ante fiscalía ni ante esta audiencia respecto del supuesto robo que dice haber sufrido y no se ha probado nada solicito que se acoja el dictamen no ACUSATORIO en contra de mis defendidos y se levante las medidas cautelares dictadas en contra de los mismos.- SÉPTIMO: MOTIVACIÓN AL CASO CONCRETO.- Dado el hecho de que la señora Fiscal en sus alegatos  finales bajo su criterio y en uso de sus facultades que le confiere el numeral 3 del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, decidió abstenerse de acusar a los procesados FRANCISCO HERIBERTO PINARGOTE BAZURTO y JUAN ANTONIO ROMERO MOREIRA indicando que durante la investigación se trató de que la víctima participe dentro de este proceso dando su versión y reconozca que los procesados son los que le causaron el agravio denunciado mas no se ha presentado para poder sostener el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad ya que no contamos con ese testimonio y al no existir ese nexo causal fiscalía no puede sostener la responsabilidad de los procesados FRANCISCO HERIBERTO PINARGOTE BAZURTO y JUAN ANTONIO ROMERO MOREIRA por lo que se ABSTIENE DE ACUSARLOS. Al respecto,  la Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Entre aquellos principios, para efectos de fundar mi decisión, destaco lo establecido en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal cuyo texto normativo dice “Impulso procesal: corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.” Sobre aquello, existen varios criterios doctrinarios que definen al PRINCIPIO DISPOSITIVO, de los cuales tenemos, Enrique Véscovi, define a este principio  de la siguiente manera: “es el que asigna a las partes, y no al juez, la iniciativa del proceso, el ejercicio y el poder de renunciar los actos del proceso. […] cuando las partes pueden iniciarlo libremente y tienen la disponibilidad de este y de sus diversos actos. […] En este ejercicio de la acción depende de la parte (acusadora) y las facultades del juez quedan limitadas. ” (Teoría General del Proceso, Segunda Edición, Editorial TEMIS S.A., Santa Fe de Bogotá-Colombia, año 199; Pág. 44-45), por su parte el tratadista Anzula Camacho, sostiene “En el principio dispositivo la iniciativa para proponer o solicitar la prueba radica en las partes. La carga de la prueba en este sistema, como en el aspecto procesal, la tienen las partes. A estas les corresponde dar comienza al proceso mediante la formulación de la demanda, establecer los puntos materia de la controversia y los hechos que la sustentan…” (Manual de Derecho Procesal, Tercera Edición, Editorial TEMIS S.A., Bogotá- Colombia, año 2008; Pág. 41). Criterios doctrinarios que son concordantes con lo establecido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, al establecer “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- OCTAVO: DECISIÓN.- Ahora bien, en la presente causa tenemos que el delito por cual se inició la presente causa, es de ejercicio de acción pública, por lo que, le corresponde a la fiscalía ejercer tal acción conforme lo determina el segundo inciso del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto, al haberse abstenido la fiscalía de acusar a los procesados FRANCISCO HERIBERTO PINARGOTE BAZURTO y JUAN ANTONIO ROMERO MOREIRA, indicando que no cuenta con elementos suficientes y que existe la falta de pruebas, no obstante que las pruebas que la señora Fiscal las ha anunciado se practicó la demás pruebas en audiencia. De tal forma el suscribiente juzgador respetando el principio establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Por consiguiente, en la especie, al no haber acusación fiscal no existe juicio y por lo tanto, no hay nada más que analizar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, DR. MGS. JAMES IVÀN NARANJO CARRERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos FRANCISCO HERIBERTO PINARGOTE BAZURTO, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No.0929327161, de estado civil soltero, y JUAN ANTONIO ROMERO MOREIRA, con cédula de ciudadanía No. 0929324549, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero; por lo tanto, se revocan todas y cada una de las medidas cautelares que se les haya dictado en contra de ellos dentro de este proceso, para lo cual se oficiará al Director del Centro de Privación de Libertad de Varones Adultos en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, de ser el caso.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Abogado Carlos Alexi Sarmiento Reyes, en su calidad de Secretario Encargado de este Despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-

 