Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:         Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  
                                             con Competencia  en  Delitos  Flagrantes               
                                             del Cantón  Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:              Ab. Ricardo Barrera Peñafiel.

Nombre del Secretario (Ad-Hoc):   Ab. Victor R. Canales Culcay.


Identificación del Proceso: 

Número de Proceso:                 09281-2014-4028

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13 de Octubre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:      07H05.

Presunta Infracción:                   VIOLENCIA PSICOLÓGICA
                                                   Art.  157 del Código Orgánico Integral 
                                                   Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PAULO CESAR CAMPOVERDE CEDEÑO 
AB. GISELLA SANTAMARIA COLOMA
(Defensora Pública)
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		            (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensora pública considera que no se encuentran los requisitos establecidos a lo establecido en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa está de acuerdo con la fiscalía en cuanto a la indagación previa, y en cuanto a la  medida de protección esta de acuerdo y en cuanto a la pensión que el señor juez no es el competente.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)


El señor Fiscal expresa que la detención del ciudadano Paulo Cesar Campoverde Cedeño es legal de conformidad a lo establecido en los Arts. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se califique la legalidad de la flagrancia. EL señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano Paulo Cesar Campoverde Cedeño, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad, expresado que de conformidad a lo establecido en el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la fase de investigación previa, y solicita la medida de protección establecida en el Art. 588 No. 12, además sugiere una pensión de subsistencia a los menores que no sea menor de doscientos dólares. 


 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
             
Extracto de la resolución: 

El señor Juez le hace conocer al detenido sobre sus derechos constitucionales, el señor juez indica que en cuanto a la flagrancia se la califica como legal la detención del señor Paulo Cesar Campoverde Cedeño de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ha dado inicio a la fase de Investigación Previa, se ratifican las medidas cautelares de la señora jueza de la Unidad  Judicial de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar; y, por cuanto el señor fiscal ha solicitado medidas de protección, se dicta las siguientes medidas de protección establecida en el Art. 558 No. 12 Código Orgánico Integral Penal, fijando la cantidad de cien dólares a favor de la señora Molina Rodríguez Claudia Angélica; en el caso de que el procesado las incumpliere se estará a lo ordenado en los Arts. 592 y 282 que sanciona el incumplimiento de decisiones legítimas. Se dispone notificar a la víctima a través del Departamento de Violencia Intrafamiliar para efectos que indique el número de cuenta bancaria en la cual el sospechoso debe depositar la pensión de subsidencia durante los primeros cinco días de cada mes. Se dispone la libertad del procesado PAULO CESAR CAMPOVERDE CEDEÑO, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______07H30_____________

   



AB. VICTOR R. CANALES CULCAY
SECRETARIO (Ad-Hoc) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELI TOS FLAGRANTES DEL GUAYAS