VISTOS: Puesto a mi conocimiento el presente proceso el día de hoy, donde consta agregado el escrito y anexos presentados por Sellan Lamilla Jose Fernando, de fecha 15 de junio del 2020. Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00180590, de fecha 12 de marzo del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito con código: 8358 Cristhian Ernesto Campoverde Contreras. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS JAVIER MONTALVO GALARZA, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Analizado los recaudos procesales se observa: 1.- “…El parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código 8358 Cristhian Ernesto Campoverde Contreras, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien narra que el día 10 de marzo del 2020, en que el camión de placa GRM0457, marca JMC color blanco servicio particular del Guayas, que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público destinado a controlar la informalidad se procedió detener la marcha de dicho vehículo en  el Km. 16,5 vía a Daule, sentido norte-sur, al momento de solicitarle sus documentos presento su licencia de conducir N°. 0914206701, tipo D, de la ANT, se verifico el servicio que está prestando, el conductor indico que; el dueño de la empresa le pagan al mes un valor no especificado por cada entrega realizada y apercibe una remuneración de 400.oo dólares de forma mensual por lo tanto encuadra su servicio con el Art. 58 de la LOTTTSV, solicitándole el respectivo título habilitante según el Art. 74 literal D ibídem. Se le indico al conductor traslade el camión por sus propios medios hasta el CRV del Cantón Daule...”; 2.- Consta de la revisión del proceso, y del sistema SATJE, que hasta la presente fecha no se ha presentado impulso alguno por parte del señor Luis Javier Montalvo Galarza. QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por los antecedentes expuesto esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano LUIS JAVIER MONTALVO GALARZA, ecuatoriano, portador de la licencia No. 0914206701 licencia tipo D,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GRM0457,  por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, UNA VEZ PAGADA LA MULTA. Se le hace saber al propietario del vehículo de placas GRM0457, que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte, con los documentos originales habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para los efectos correspondientes.- Ejecutoriado este fallo y cumplido con lo ordenado la actuaria del despacho remita el proceso al archivo.- Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.- Notifíquese, Cúmplase y Ofíciese.- 