Guayaquil,  viernes 20  de marzo de 2015; a las 23H58 VISTOS:  PRIMERO: Soy  competente para conocer y resolver la contravención de tránsito que ha sido puesto en mi despacho el día de hoy viernes 20 de marzo de  dos mil quince, por encontrarme de TURNO de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, conforme el art. 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 640 y 642 numeral 6 del COIP y resolución No. 104 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.   SEGUNDO:   Escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia conforme el art. 527 del COIP y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano SANTOS VINCES IXES RENE.  Instalada la audiencia han sido escuchados el agente de tránsito que lo aprehendió vigilante Cabo 1 4711 Hugo Arcenio Astudillo Orellana,   ha indicado que: el dia de hoy 20 de marzo de 2015, a las 18H55 la camioneta de placas GSN4465 marca Chevrolet color negro de servicio particular del Guayas conducida por SANTOS VINCES IXES RENE portador de la licencia de conducir 0914145958, tipo B del Guayas circulaba por la 25 de julio en sentido sur- norte carril izquierdo y al llegar a la altura del CC Rio Centro Sur, realiza una mala obra siendo llamada la atención, percatándome en esos momentos que presentaba aliento a licor, motivo por el cual es trasladado por una camioneta de la CTE al mando del Subteniente Jaramillo hasta la Unidad Judicial Florida Norte. El ciudadano SANTOS VINCES IXES RENE negó a colaborar al soplar el el alcohol sensor, por lo tanto se le realizó la prueba psicosomática positiva, test 45.745.- El vehículo de placas  GSN4465 fue trasladado por una camioneta de la CTE, quedando en calidad de aprehendida.-  El presunto infractor SANTOS VINCES IXES RENE, ha dicho que salía de una reunión social y que solo había tomado tres vasos de cerveza y la Defensora Publica Abogada Jennifer Correa Kum  ha ratificado lo dicho por el presunto infractor y solicita  que en sentencia se le aplique una sanción mixta servicio comunitario tal como señala el artículo 63 del COIP.-  TERCERO: Se trata de una contravención de transito contemplada en el  art. 385 del   Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde aplicar un PROCEDIMIENTO EXPEDITO, tal como lo dispone el art. 644 y 642 numeral 6 del   Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: El art. 385 del   Código Orgánico Integral Penal,  dice la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. El articulo 464 Ingesta de alcohol y sustancias  catalogadas sujetas a fiscalización.-En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas:  1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos  automotores, están determinados en este Código. 2. Cuando existan elementos que revelen la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito realizará la prueba alcohotest o narcotest  o en su defecto lo conducirá a una institución acreditada para la práctica de los exámenes correspondientes dentro de las veinticuatro horas subsiguientes. Los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción. 3. Para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición. 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.  En la especie,  conforme consta en los informes del doctor    médico legista  el presunto contraventor SANTOS VINCES IXES RENE se ha negado a practicarse el  examen pese a que fue informado por la defensora Publica  que lo asiste en la defensa, de las consecuencias de esa negativa. Por las circunstancias  en que fue aprehendido SANTOS VINCES IXES RENE, esto es, en delito flagrante, por  el informe  de prueba psicosomática positiva; test No. 45.745 FLORIDA NORTE, elaborado por el doctor Galo Neira Garzón. Hace constar que se niega a colaborar al soplar el alcohol sensor por lo tanto se realiza prueba psicosomática positiva.- En consideración a lo expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad de Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno en Contravenciones,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  DECLARO al ciudadano   SANTOS VINCES IXES RENE con cc 0914145958, ecuatoriano, mayor de edad, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el art. 385 numeral  3  en concordancia con el artículo 464 numeral  5  del Código Orgánico Integral Penal, le impongo MULTA DE  TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, SUSPENSION DE  LA  LICENCIA POR  60 DIAS  y  TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, giro la boleta privativa de libertad y deberá cumplir la pena en la Prevención Sur  y como medida preventiva se aprehenderá el vehículo de placas GSN4465 por veinticuatro horas. Están notificados.  Intervenga la abogada Ángela Suárez Velasquez, Secretaria encargada.- Cúmplase.-