Guayaquil, viernes 29 de marzo del 2019, las 12h41, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 6 de Marzo del 2019, a las 10H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor UGALDE ALVAREZ DENNIS ALFREDO, a la citación de transito No. 3113000605, de fecha 18 de Diciembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son UGALDE ALVAREZ DENNIS ALFREDO, con C.C. 0910535509, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante UGALDE ALVAREZ DENNIS ALFREDO, como alegato inicial manifestó: “El día18 de Diciembre del 2019, a las 18H47 mientras me dirigía a mi domicilio con un familiar que se encuentra presente, me detienen la marcha, me dijo que yo irrespete las ordenes manuales de tránsito ya que era autoridad de tránsito le dije que no era autoridad que era una agente de tránsito, lo cual al parecer le molesto, le dijo esta agente que ordeno que me detuviera a la señorita Ramírez que me realice la citación que la haga por dejar pasajeros, me comenzó a tomar fotos le dije que iba a tomar fotos me dijo que haga lo que le dé la gana. El testigo que anuncio es José Nicolás Álvarez Solís.”; Vale destacar que en la presente causa no compareció el Profesional del Derecho en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, ni la agente de tránsito Narcisa Ramírez; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio de JOSE NICOLAS ALVAREZ SOLIS, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Recuerda que ocurrió el día 18 de Diciembre del 2018, a las 18h40? R. Ese día acompañaba al abogado Dennis Ugalde, lo acompañe desde mi domicilio de la Valdivia había mucho tráfico fuimos por la avenida las Américas íbamos a la Atarazana, pasamos por el terminal terrestre le hizo señas para que le detenga le dio los papeles le dijo porque le detiene dijo por desobedecer las órdenes de la autoridad le dijo usted no es autoridad es agente civil de tránsito, vino otra señorita le dijo porque lo cito le dijo cítalo por dejar pasajeros en lugar no permitido. No nos detuvimos a dejar pasajeros es un vehículo particular no dejo pasajeros veníamos solos.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “La impugnación no es por el valor de la multa es por la arbitrariedad que procedieron a citarme yo estaba en una Ford vieja esto ocurría a lo que salía de mis labores, están las pruebas claras no he cometido contravención alguna”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso no ha comparecido la vigilante Narcisa Ramírez, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su citación no constando prueba documental que aporte información respecto a la posible contravención de tránsito. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Narcisa Ramírez, Código No. 0108, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto es el testimonio del señor JOSE NICOLAS ALVAREZ SOLIS, quien desvirtúa la existencia de la infracción por la cual fue citado, indicando que el impugnante en ningún momento detuvo la marcha o procedió a recoger o dejar pasajeros; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de UGALDE ALVAREZ DENNIS ALFREDO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE UGALDE ALVAREZ DENNIS ALFREDO, con C.C. 0910535509, por la citación de tránsito No. 3113000605, de fecha 18 de Diciembre del 2018, a las 18:47:06. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva. De igual manera se observa el mal actuar de la agente de tránsito Narcisa Ramírez, con código No. 0998, quien según lo juzgado en audiencia realizó una citación de manera arbitraria lo cual se pone en conocimiento de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que procedan con los correctivos correspondientes y de ser el caso con una sanción de carácter administrativa por lo antes indicado. Notifíquese a la referida entidad a través de la oficina de enlace o en la casilla No. 1130, haciéndole conocer del particular y al impugnante en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-