VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por la agente civil de tránsito código # 573 Evelyn Carolina Cedeño Cardona,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano FRANKLIN BOLIVAR BURGOS IBARRA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio en la zona del distrito sur, primer turno, al mando del patrullero de la ATM # 047, rondando la zona de la avenida perimetral, me percaté de un vehículo de placas IBZ0062, que se encontraba estacionado al costado del camino, en un lugar prohibido, vendiendo comida en la vía pública, por lo cual detuve la marcha de la Unidad y le indique al conductor del vehículo que no podía estar estacionado en ese sitio y que se retirara ya que al estar estacionado en ese lugar generaba peligro a los otros conductores, obteniendo de parte del señor Burgos Ibarra Franklin Bolívar con número de licencia 0919956227 tipo B del Guayas, de manera agresiva, insultos como “ESTAS LOCA CHUCHA NO ME VOY A MOVER SI ESTAAMOS TRABAJANDO” momento en el cual le solicité sus documentos y el señor Burgos Ibarra se subió a su vehículo arrancando su marcha de forma violenta lanzándome el vehículo, teniendo que hacerme a un lado a manera de reflejo, evitando que el señor Burgos Ibarra Franklin Bolívar me atropellara, alcanzando sólo a rozar mi pierna izquierda.- Momentos después a la altura de Puerto Azul, lo lograron intersectar compañeros de la ATM a quienes solicité ayuda mediante la radio, procediendo a aprehenderlo y trasladándolo hacia la fiscalía florida norte, quedando a órdenes de la autoridad competente.- El vehículo de placas IBZ0062, fue trasladado por el mismo conductor hacia el CRV de ATM ceibos, quedando en calidad de retenido…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de tránsito, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de la agente de tránsito de la ATM Evelyn Carolina Cedeño Cardona, el abogado de la ATM Manuel Cucalón Martínez, el ciudadano detenido acompañado del Abogado Vicente Vega Morán, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículo 404 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Manuel Cucalón Martínez, en calidad de Abogado de la ATM. manifiesta: Señora Juez,  según el parte de aprehensión suscrito por la agente de tránsito  Evelyn Cedeño Cardona, el hoy aprehendido Franklin Bolívar Burgos Ibarra, de manera agresiva insultó a la agente de tránsito diciéndole “ESTAS LOCA CHUCHA NO ME VOY A MOVER SI ESTAMOS TRABAJANDO” cuando la agente de tránsito antes referida se encontraba tomando procedimiento de la contravención cometida y que se encuentra establecida en el art. 388 # 1 del COIP“.- Como prueba señora Juez, tenemos los testimonios de la agente de tránsito que realizó el parte de aprehensión así como del conductor del vehículo que transportaba a la agente de tránsito, quienes han manifestado que el aprehendido se portó de manera agresiva e insultó a la agente e incluso le lanzó el vehículo alcanzando a rozarle la pierna izquierda,  sin poder justificar su accionar, por lo que solicita se lo sancione de acuerdo a lo que establece el art. 386 # 2 del COIP.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO VICENTE VEGA MORAN, DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia,  esa no es la realidad señora Jueza, mi defendido lo que hizo es decir CHUTA, solicito se le imponga trabajo comunitario, tenga en cuenta que es un joven trabajador y puede perder el trabajo, solicito se le imponga una pena mixta.- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido FRANKLIN BOLIVAR BURGOS IBARRA, en el cometimiento de la  contravención penal, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a FRANKLIN BOLIVAR BURGOS IBARRA, con C.C. 0919956227, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 386 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN y al pago de la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas IBZ 0062 a quién justifique ser su legítimo propietario.-.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- Agréguese el escrito presentado por el abogado Vicente Vega Morán, Proveyendo el mismo: se ordena la devolución de la licencia de conducir.- Actúe el abogado Vicente Guillermo Vizueta Mosquera como secretario de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 