VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a la  ciudadana    EVELYN SHIRLEY MOGRO PIN, suscrito por los señores  SgtoS de Policía Walter Baño Ruiz, del que se extrae  que “el 3 de mayo del 2015 aproximadamente a las 23h05 trasladándose hasta el cantón Marcelino Maridueña luego de pasar por la pista de patinaje junto a los juegos mecánicos observó a un grupo de personas procediendo a detener la marcha del vehículo constatando que un grupo de mujeres se agredían verbalmente por lo que les manifestó que se retiren del lugar, en ese instante la señora Ana Beiruz Saraguayo Torres que había sido agredida por la ciudadana Mogro Pin Evelyn Shirley quien se encontraba presente en el lugar por lo que procedió a su aprehensión dándole a conocer sus derechos constitucionales, haciendo caso omiso procediendo a insultar al personal policial presente en el lugar poniendo resistencia por lo que fue necesario el uso progresivo de la fuerza para su aprehensión, trasladándola hasta el Hospital Abraham Bitar de este cantón donde el galeno de turno luego de la respectiva valoración médica le extendió el correspondiente certificado médico; sugiriéndole a la agredida que debería acudir a la respectiva valoración ante el médico legista ya que presentaba escoriaciones en la rodilla derecha y el dedo gordo del pie izquierdo manifestando que no tenía dinero por lo que familiares la trasladaron hasta el Hospital  Abraham Bitar de este cantón, donde le han extendido un certificado médico, manifestando que presentará la respectiva denuncia ante la autoridad competente”.-  CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con el  testimonio del agente capturador, así como por el hecho mismo de haber sido privada de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia la  contraventora   EVELYN SHIRLEY MOGRO PIN ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privada de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se les dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica impuesta,   que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del  certificado  médico  extendido  por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexos al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  SgtoS de Policía Walter Baño Ruiz, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a la ciudadana  que motiva  esta audiencia.-La defensa de la  contraventora  Abg. Jaime Rivera de la Defensoría Pública de este cantón, en sus alegatos manifestó que no se cumplen los presupuestos requeridos por el Art. 527 del COIP para que sea calificada de legal la detención a su defendida y de  flagrante la contravención en que habría incurrido, por cuanto su defendida circulaba por la pista de patinaje y de repente fue agredida por la supuesta ofendida, actuando en legítima defensa y de conformidad con lo que dispone el numeral 4 del Art. 393 inciso 1ro del COIP eran dos personas las que protagonizaron escándalo público y no se encuentra presente la presunta agredida para que diga donde, con qué  le agredieron, solicitando que no se califique la flagrancia y ordene la inmediata libertad de su defendida ya que no existe el nexo causal”, alegato que se rechaza por cuanto a fs. 3 consta el certificado medico otorgado por el galeno de turno del Hospital de Naranjito a la señora Saraguayo Torres Ana, quien fue atendida a las 23h00, del que se observa "excoriacion en rodilla derecha y dedo gordo pie izqauiero"; mientras que a fs. 2 el certificado medico extendido a la contraventora  que registra su estado alcoholico y al examen fisico no presenta lesion alguna, habiendo adecuado su conducta a la contravencion por la cual fue privada de su libertad .-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  a la contraventora  EVELYN SHIRLEY MOGRO PIN,  ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  la Cdla. Javier Marcos del cantón Naranjito, Provincia del Guayas; CULPABLE  en el grado de AUTORA  de la contravención  de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LA  CONDENO  A CINCO   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, que cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto gírese la  correspondiente  Boleta  de Privación de Libertad y ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad antes citado para que sea recibida .- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le  impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositado   a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-