VISTOS: Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por  Washington Arturo Jalca Romero, en calidad de conductor del vehículo de placas GQU-0939 y el parte por vehículo retenido, S/N,  suscrito por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Alex Lago Rivera, por prestar servicio de transporte  de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente,  establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas GQU-0939,  conducido por el señor Washington Arturo Jalca Romero,  portador de la licencia No. 1203249600, Tipo B de Los Rìos,  circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa, sentido norte-sur, carril derecho, al llegar a la calle 1 de Mayo,  observó de manera flagrante que el mencionado señor cogió pasajeros, por lo  que procedió a detenerle la marcha, por cuanto se encontraba en operativo, motivo por el cual  el vehículo fue trasladado por sus propios medios, escoltado por la Mt-455, hasta el centro de retención vehicular.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Washington Arturo Jalca Romero, conductor del vehículo retenido, se  ha allanado  a la contravención ocurrida el 23 de junio del 2014, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador Alex Lago Rivera. - TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito  que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Alex Lago Rivera , quien le extendió la citación No. 6389620,  la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Washington Arturo Jalca Romero, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Agrèguese el escrito presentado por Shirley Janine Yèpez Romero y documentos que acompaña, a quien se deberà notificar en el casillero judicial No. 3478.- Intervenga el  Abg. Humberto Barzola Hidalgo,  Secretario  del Despacho, Encargado.- Notifìquese y cúmplase.-