225-B-2012. 
VISTOS: De fs. 13 a 18 de los autos y su complemento a fs. 276, comparece la Abg. MARTHA DE LOURDES REYES BARRAGAN, en calidad de Procuradora Judicial de la Compañía QUIFATEX S.A., calidad que la justifica con la Copia del Poder que corre a fs. 2 a 12 de los autos, a demandar en juicio verbal sumario a LUIS FRANCISCO IBAÑEZ AROSEMENA, manifestando: Que, su representada ha realizado venta a crédito de productos de consumo al señor Luis Francisco Ibáñez Arosemena, ventas que se hacían mediante facturas con la descripción de la mercadería a 30 días plazo, desde el 23 de junio del 2009 hasta el 18 de junio del 2009 conforme lo describe en el libelo de demanda, dando un total de $ 22.082,41 dólares, en diferentes clases de medicina que se encuentran detallados en las facturas que adjunta y que fueron recibidas por el señor Luis Francisco Ibáñez Arosemena. Facturas que se encuentran vencidas e impagas hasta la fecha y pese a continuos requerimientos de pago, le ha sido imposible lograr la cancelación de dichas facturas. Fundamenta su demanda en lo que establecen los Arts. 828, 829, 830 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. Con los antecedentes de hecho y de derecho expuestos acude a demandar como en efecto demanda en juicio verbal sumario al señor Luis Francisco Ibáñez Arosemena, como deudor principal para que en sentencia se ordene el pago del capital vencido e impago, intereses legales, intereses por mora, calculados hasta la fecha de la total cancelación, la costas procesales y los honorarios profesionales de su patrocinadora. Calificada y admitida al tramite verbal sumario la presente demanda, se expide el auto de calificación por este despacho el 5 de abril del 2012, a las 10:03 (fs. 277) en el que se ordena se cite al demandado Luis Francisco Ibáñez Arosemena en el lugar señalado para el efecto, realizado dicho acto de citación no se pudo efectuar el mismo según se aprecia de la razón sentada por la Abg. Thonsay Josefina Villarreal Cárdenas la que obra a fs. 278 del proceso. A fs. 280 de los autos consta la petición formulada por la actora Abg. Martha Reyes Barragán p.l.d.q.r. de la Compañía QUIFATEX S.A., en la que bajo juramento afirma que le es imposible determinar el actual domicilio del demandado, solicitando que se lo cite por la prensa en cumplimiento al Art. 82 del Código de Procedimiento Civil. Mediante decreto del 17 de julio del 2012, a las 16:08 atendiendo dicha petición se dispuso que se cite al demandado Luis Francisco Ibáñez Arosemena por la prensa, citación que se ha efectuado en el diario Expreso en los días 18, 28 de septiembre y 11 de octubre del 2012, según aparece a fs. 283, 284 y 285 del proceso, sin que dicho accionado comparezca al proceso, tramitándose el mismo en rebeldía.- Mediante decreto que obra de fs. 290 del proceso, se convoca a las partes procesales a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados según aparece a fs. 292 del proceso, a la que comparece únicamente la actora Abg. Martha de Lourdes Reyes Barragán en calidad de Procuradora Judicial de la compañía QUIFATEX S.A., ratificándose en el contenido de la demanda y solicita se declare en rebeldía el demandado por no asistir a este acto procesal.- Aperturado el término de prueba como practicada las solicitadas por la parte actora, concluido el mismo dentro de ésta causa, trabada así la litis y siendo el estado de la misma el de resolverla, se formulan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- No se observa en el proceso omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- Mediante la copia certificada del poder especial que obra de fs. 2 a 12 de la especie, se legitima la comparecencia de Abg. Martha De Lourdes Reyes Barragán, en calidad de Procuradora Judicial de la Compañía QUIFATEX S.A., actora en este proceso, en consecuencia queda legitimada su intervención. TERCERO.- Se ha procedido a analizar las pruebas aportadas por la parte actora, esto es las copias de las facturas que obran de fs. 20 a 271 del proceso, que como fundamento de la presente acción reclama el pago de las mismas, al respecto el Art. 164 del Código de Comercio numeral 3 señala: Los contratos mercantiles se prueban por cualquier medio de prueba admitido por la Ley Civil, y, además: 3.- Con facturas aceptadas o reconocidas, o que, según la ley, se tengan por reconocidas. Esta disposición es aplicable en el presente caso, por la naturaleza misma de las cosas y principios de razón, que exige que las facturas para que constituyan medios probatorios estén aceptadas o reconocidas por la parte a quien se dirigen. Si no contienen cualquiera de estos requisitos por emanadas de personas diversas de aquella a quien se dirigen no prestan merito probatorio alguno (Jurisprudencia Gaceta Judicial XII-15, P. 3289). De la Norma legal y la Jurisprudencia antes señalada, se ha determinado los requisitos que las facturas deben tener a fin de que el Juzgador las considere medios probatorios. Al respecto, analizadas las que acompaña la parte actora y que son el sustento de esta acción judicial, se constata que varias facturas son copias simples e insólemnes por lo que carecen de valor legal alguno; y otras no están reconocidas ni aceptadas por el demandado Luis Francisco Ibáñez Arosemena, pues no se aprecia en ellas que el accionado Luis Francisco Ibáñez Arosemena las haya aceptado suscribiéndolas como constancia de dicha aceptación, por lo que carecen de valor probatorio, incumpliendo en consecuencia la parte actora con el principio de aportación de pruebas que recoge el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que prescribe: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.- Por lo tanto, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara SIN LUGAR la demanda, por falta de prueba que justifique que el accionado LUIS FRANCISCO IBAÑEZ AROSEMENA, haya recibido la mercadería descrita en las facturas detalladas en la demanda, a su entera satisfacción.- Léase en público y notifíquese.-.