Esmeraldas, lunes 11 de febrero del 2019, las 10h33, VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores IVAN GUERRERO DROUET en reemplazo del Dr. Fernando Otoya Delgado y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ y abogado CARLOS VINICIO AGUIRRE TOBAR, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor RUBEN DARIO HERNANDEZ ARBOLEDA, en contra del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas integrado por los Jueces doctores JOHNNY BEDOYA MEDINA, ERIKA HERKT PLAZA y GINNIO ESTUPINAN BAMBA. En escrito presentado el martes 29 de enero del 2019, a las 12h37, (folios 10) el accionante junto a su defensor, Ab. Carlos Satizabal Gonzales, afirma en lo principal que: "...El acto ilegitimo demandado es la detencion arbitraria e ilegitima del compareciente..." Indica que con fecha 6 de julio del 2018, el juez Dr. Cesar Cortez Medranda, emite la boleta de encarcelacion, producto de una prision preventiva iniciada (dictada) el 10 de junio del 2013, por una denuncia presentada con fecha 16 de mayo del 2011, por el presunto delito de acoso sexual. Indica que cuando se dicta dicha prision preventiva el se hallaba cumpliendo una pena por otra causa en el Centro de Rehabilitacion Social de personas en conflicto con la Ley de la ciudad de Esmeraldas. Insiste que cuando la prision fue ordenada, el se hallaba cumpliendo otra condena distinta, desde el 13 de mayo del 2011, hasta el mes de febrero del 2015, cuando fue trasladado a Latacunga y finalmente a Cuenca hasta abril del ano 2018. Afirma que se han violentado los articulos 66, numeros 14 y 29, 76.7, literal g) y 77 de la Constitucion. Finalmente en un abultado escrito, invoca los articulos 89 de la Constitucion y 43 a 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para su peticion.

Mediante providencia del dia miercoles 30 de enero del 2019, las 08H58, se senalo para el viernes 1 de febrero del 2019, a las 12h00, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y del Tribunal accionado, doctores Johnny Bedoya Medina, Erika Herkt Plaza y Ginnio Estupinan Bamba, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante AB. CARLOS SATIZABAL GONZALES reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, segun la transcripcion del Acta proporcionada por la Secretaria: "... Senores Jueces, en nombre y representacion del senor HERNANDES ARBOLEDA RUBEN, que fue detenido de manera ilegal  y arbitraria por los senores policias CUSTODE VINUEZA JUAN Y CABEZAS GONZALES LENIN, desde el 5 de junio del ano 2018 a las 18h30, por boleta constitucional, esta accion de HABEAS CORPUS fue presentada de conformidad a lo que establece el Art. 86 y 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y concordante 43, 44 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, de la misma manera expongo lo siguiente: "La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privada de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier personas; a fin de proteger la vida  y la integridad fisica de las personas privadas de libertad, asi mismo el Art. 77 de la Constitucion de la Republica en su numeral 2 establece que: "Ninguna persona podra ser admitida a un centro de privacion de libertad sin una orden de autoridad competente, salvo en caso de delito flagrante", senores jueces como ustedes puede revisar el expediente presentado adjunto a mi demanda, de accion constitucional de proteccion se puede apreciar que consta una boleta constitucional de encarcelacion emitida con fecha 6 de julio del 2018 y tambien se puede constatar en el mismo expediente que hay un parte policial con una detencion de fecha 5 de julio del 2018, es decir primero se lo detiene a mi defendido y luego al siguiente dia se le ordena la deteccion, mi defendido no esta detenido por un delito flagrante, el esta detenido por una presunta investigacion de formulacion de cargo de fecha 10 de junio del 2013, por un presunto delito de atentado contra el Pudor y aqui la boleta Constitucional habla de una prision preventiva y el motivo de la prision preventiva dice que es por una violacion, entonces es una boleta constitucional despues de haberlo detenido sin boleta la policia, de la misma manera un auto de llamamiento a juicio dentro de la causa 1228 del mes de septiembre del 2014, es decir con fecha 2013 se da inicio de una instruccion fiscal y aun con fecha 5 de julio del 2018 recien se emite una boleta para al siguiente dia haberlo detenido a mi defendido, es decir aqui estamos frente a una violacion flagrante de la Constitucion de la Republica conforme lo establece en su Art. 77 numeral 2 y tambien asi mismo lo establece el Art. 66 numerales 14 y 29 de la Constitucion y Art. 43, 44 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que una vez que estamos  demostrando que hay una detencion arbitraria, ilegitima e ilegal, e incluso una prision preventiva por mas de 5 anos vigente a la presente fecha, esta defensa concurre a ustedes senores jueces a fin de que se de la inmediata libertad de mi defendido conforme lo establece el Art. 86 y 89 de la Constitucion de la Republica donde estamos justificando esta accion de HABEAS CORPUS..."
 
3.2 El Tribunal accionado por intermedio de su Presidente, manifesto: "...Senores jueces, de lo que pude captar con empatia de la fundamentacion hecha por la defensa del accionante, en una forma general invoca Art. 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, todas ella se enmarcan a lo que tiene que ver la accion Constitucional de HABEAS CORPUS, en esto resalta que se encuentra detenido de manera arbitraria ilegal e ilegitima, adicionalmente invoca articulos que tienen que ver con el derecho al libre transito, y en la fundamentacion para lo arbitrario, ilegal o ilegitimo, hace referencia a hecho de detencion sin boleta y hace referencia que recien se emite la boleta el dia posterior, precisando que esto ocurre el 5 de julio del 2018 y la legalizacion el 6 de julio del 2018, me obliga a que defina los conceptos de ilegal, arbitraria e ilegitima; ilegal seria si esa detencion o esa privacion de la libertad se haya generado en contravencion a los mandatos expresos de un ordenamiento juridico sea nacional o internacional, arbitraria que esa persona este privada de la libertad por capricho o la voluntad de los senores policias, e ilegitima seria que persona que ordeno esa privacion de la libertad no era competente para autorizar la detencion, hace referencia a una causa que corresponde al ano 2011 signada con el numero 1228, esa causa se inicia por una denuncia segun lo que consta en el auto de llamamiento a juicio y que el dia 19 de septiembre del 2014, se emite el correspondiente auto de llamamiento a juicio donde se confirma o se emite la prision preventiva en contra de RUBEN DARIO HERNANDEZ ARBOLEDA, entonces cabe aclarar y diferencia que no se esta haciendo o no se ha ordenado una detencion con fines investigativos, se ha ordenado una privacion de la libertad porque se ha generado una medida cautelar de caracter personal; que es la prision preventiva, dos cosas distintas. Pero que ocurre que la misma defensa hace mencion que los senores de la policia, el 5 de julio del 2018 hacen efectiva la boleta de captura que tiene que tenerla defensa, boleta que se ha girado el 25 de junio del 2013, es decir en primera conclusion se hace efectiva el 5 de julio del 2018, la misma defensa corrobora que ha habido un juez que por el sorteo de las causas le correspondia este expediente y una vez que se le pone en conocimiento, dentro de las 24 horas legaliza esa prision preventiva y eso es el 6 de julio del 2018, por lo tanto hasta aqui no  veo que se reuna alguno de los conceptos de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad; se adjunta que la accion penal publica es por el delito de violacion, segun el acta de sorteo se ubica que es por un presunto delito de violacion, seguido en contra de HERNANDEZ RUBEN y coinciden tanto en el uno como el otro en la numeracion; al Tribunal se le envia con fecha 13 de julio del 2018 a las 12h51 y producto al sorteo de ley se radica en esta sala, primera conclusion desde la fecha en que se legalizo su prision preventiva hasta la actualidad no han transcurrido ni 1 ano para que se pueda alegar que de repente opero la caducidad de la prision preventiva y que por eso esta detenido de manera ilegal o arbitraria, el dia con fecha 2 de octubre del 2018 se le hace conocer a la directora del Centro de Rehabilitacion de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones en Esmeraldas y al senor RUBEN DARIO HERNANDEZ ARBOLDA que esta privado de la libertad y que esta a orden del Tribunal, por el delito de ATENTADO AL PUDOR, por el sentido de contradiccion se puede examinar todo lo que estoy indicando; esto me obliga aunque no lo ha argumentado la defensa, para que no quede, pero basados en los principios constitucionales de los procesos penales debe hacerse una interpretacion de forma sistematica, en este sentido resulta indudable que las leyes penales que aumenten las penas  o establezcan circunstancias agravantes o creen figuras agravadas del delito no se puede aplicar con retroactividad, pero la que genera atenuantes si se pueden aplicar con retroactividad; a la fecha que se comete el presunto delito estaba vigente el Codigo Penal, ya que el Codigo Organico Integral Penal entre en vigencia el 10 de agosto del ano 2014, hace una transicion con el Codigo Organico Integral Penal encontramos que aun se mantiene vigente esa figura de ATENTADO AL PUDOR ahora con el nombre de abuso SEXUAL, por lo tanto al mantenerse vigente es una conducta que debe resolverse y que el Tribunal no puede hacer un pronunciamiento sobre los elementos de prueba que se vayan a presentar, en tal virtud tampoco cabrian que fuera procedente que se conceda el HABEAS CORPUS, ya que no existe justificacion que determine uno de esos conceptos que invoca el accionante a traves de su defensor, como es que sea ilegal, arbitraria o ilegitima..." 
3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion, senalando el defensor del accionante: "...Senores jueces nosotros aqui estamos presentando una accion de habeas corpus, donde claramente se establece que hay una prision a defensa del Tribunal manifiesta que hay una orden de prision a partir de una formulacion de cargo de junio del 2013, que si hay una boleta de encarcelamiento, hay una boleta a partir del 6 de julio del 2018 y que mi defendido fue detenido sin una orden de detencion esta justificado, la policia lo detiene y despues le ordenan la boleta de encarcelamiento, esa es la relacion conforme lo establece el Art. 72 numeral 2 de la Constitucion de la Republica y tambien de la misma manera el Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional numeral 2 literal b); osea que la policia no tenia al momento que lo detuvo a mi defendido una orden de prision preventiva que justifique esa detencion, por lo tanto senor juez nosotros nos ratificamos en el pedido de HABEAS CORPUS..."

3.4 El Dr. Ginnio Estupinan en representacion del Tribunal accionado, senalo: "...Esta fundamentacion de este habeas corpus nace simplemente de una confusion que tiene el abogado de la defensa, las boletas  de encarcelamiento, una boleta de encarcelamiento es muy diferente a una boleta de localizacion y captura o una boleta con prision preventiva, una vez que el juez mediante un decreto judicial ordena la localizacion y captura de un ciudadano, la policia la hace efectiva posterior cuando se pone en conocimiento de ese Juez que ese ciudadano ha sido privado de la libertad el juez dispone o gira la boleta de encarcelamiento que es la hace inclusiva de manera electronica, en efecto de que ese ciudadano guarde la privacion de la libertad en el centro correspondiente, que es a lo que se ha referido el senor abogado de la defensa, la detencion del accionante esta perfectamente determinado en el mismo parte policial de fecha 6 de julio del 2018 al que hace referencia el accionante; en contra del accionante pesaba una orden legalmente emitida por el Juzgado tercero de garantias penales de Esmeraldas del ano 2013 que es la que hace efectiva los senores agentes policiales y lo que hace el juez posteriormente es emitir la correspondiente boleta de encarcelamiento..."

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." 
4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar la orden de prision preventiva en las circunstancias que han quedado determinadas, considera los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. El procedimiento observado por el Juez de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el anterior Codigo de Procedimiento Penal, en el Codigo Organico Integral Penal y en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, dentro de un procedimiento ordinario de orden penal. En el primero de los citados cuerpos legales que regia en el ano 2013, la regla contenida en su Art. disponia: Art. 167.- Prision preventiva.- Cuando el juez de garantias penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos: ( ) 1. Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica; ( ) 2. Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o complice del delito; y, ( ) 3. Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un ano. ( ) 4. Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio. ( ) 5. Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio..."

4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento al siguiente dia de su presentacion viernes 12 de octubre del 2018, las 08h39. 
4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, la Jueza de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el fallo y las solicitudes realizadas por la defensa. 
4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 167 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por el juez competente como lo supo manifestar el Tribunal accionado y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que el senalamiento de la audiencia de formulacion de cargos, se dicta en uso de las potestades del juzgador de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales. 
4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, el accionante. Como la presente accion se ha centrado en atacar, no solo la orden de prision, sino fundamentalmente en insistir en que esta ha caducado, senalamos que tal aserto no se halla ajustado a las normas de orden constitucional y legal, por ello debemos considerar, como mas adelante se lo hace, la naturaleza de la accion propuesta.  Hacemos notar que es la propia defensa quien informa que la policia el 5 de julio del 2018 hace efectiva la boleta de captura que se ha girado el 25 de junio del 2013. Es decir, recien se hace efectiva el 5 de julio del 2018. La misma defensa corrobora que ha habido un juez que por el sorteo de las causas le correspondia este expediente y una vez que se le pone en conocimiento, dentro de las 24 horas legaliza esa prision preventiva y eso es el 6 de julio del 2018. 
4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Tobar Vera, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado al Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por el Juez inferior. 
4.8 En el caso sometido a nuestro conocimiento, la impugnacion que formula el accionante es a la supuesta caducidad de la orden de prision preventiva, por "haber transcurrido 5 anos desde que se dicto", por una infraccion tipificada en la ley penal, es decir, el accionante alega que al no haberse hecho efectiva la citada boleta de privacion de libertad, mientras se hallaba detenido por otra infraccion penal, se ha producido el presupuesto de facto del que nos habla el articulo 77.9 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el precepto constitucional dispone: Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 9. "Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto..." El Codigo de Procedimiento Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio y la consecuencia juridica de la infraccion, en este caso la prision preventiva como medida cautelar, hallandose detenido y sancionado por otra infraccion que significo la restriccion de su derecho a la libertad. Finalmente, hacemos notar que el Art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso..." 

4.9 El Tribunal de manera unanime considera: Primero.- La interposicion de la garantia prevista en el Art. 89 constitucional esto la accion de habeas Corpus tiene como fin la proteccion de la vida, la libertad, la integridad fisica y psicologica de la persona y otros derechos conexos; Segundo.- En la especie, el fundamento central de la accion es la presunta caducidad de la orden de prision preventiva. Tercero.- Los articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establecen con amplitud los elementos que permiten apreciar si una privacion de la libertad es ilegal, arbitraria o ilegitima, el numero 2 de la ultima de las disposiciones citadas establecen la presuncion de ilegitimidad o arbitrariedad de los siguientes casos, a)  Cuando no se presentan a la persona detenida en la audiencia de Habeas Corpus, este no es el caso el accionante se halla presente; b) Cuando no se ha exhibido la boleta constitucional de privacion de la libertad, en esta audiencia el senor Juez la ha puesto en conocimiento de este Tribunal y la tenemos en frente nuestro; c) Cuando la boleta no cumple los requisitos legales y constitucionales, de la orden presentada se ha aprecia que se halla por escrito como exige el Art.  43 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, firmada por las senoras Juezas Aguilar e Hinojosa, alli se indican las normas constitucionales y legales en la que se fundamenta dicha orden, cumpliendo los requisitos de forma y fondo; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad, conocemos que el accionante fue detenido por los Agentes de la Policia, quienes actuaron en uso de las facultades constitucionales y legales a la que se hallan asistido de control del orden publico y puesto a disposicion de la autoridad competente de conformidad al Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad, que no es el caso, porque las personas que detienen al senor accionante, son los elementos de la Policia que estan en uso de las facultades que la Constitucion y la Ley les asigna a cada uno de los miembros de la citada institucion. En cuanto al argumento propuesto por el senor accionante en forma verbal, de la caducidad de la prision preventiva, debemos senalar a la par que informar al accionante que el Art. 541 numero 3 del Codigo Organico Integral Penal determina que esta, es decir el acto juridico, la orden y la prision preventiva, opera desde la fecha en que esta se hizo efectiva. En el caso sub judice esto ha ocurrido en el presente caso el 5 de julio del 2018; y tratandose segun se aprecia de la documentacion presentada, de la posible comision de una presunta conducta que se reprime con penas que van desde 5 hasta 7 anos, en el caso y circunstancias que se ha informado a este Tribunal, la caducidad no se ha producido, razon por la cual prision preventiva no se halla caducada.

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE, es decir, se niega, la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-