Razon: En esta fecha procedo a ingresar la siguiente acta resumen en virtud de que la anteriormente ingresada que consta en el historico de este proceso con fecha de hoy 15 de julio del 2015 no ingreso en su totalidad.

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: REVISION DE TRAMITE
Proceso No. 2015-00906
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   14 de julio del 2015 – sala de audiencias 202
Hora: 14h35 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO - LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.JOSUE SANCHEZ FAJARDO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI (    )  NO (  X  )
Otra (Especifique cuál)
Audiencia de Formulación de Cargos  SI  ( X)  (No)

Partes Procesales: 
PROCESADO: NIETO GUTIERREZ REYNALDO ALDEMAR
Abogado particular. BARBA SARMIENTO FOY ROVIN
Procesado: MUNOZ CERCADO HUGO BENANCIO
ABOGADO PARTICULAR: FELIPE DOMICIO ALVARADO BARRE
FISCAL: Ab. HECTOR VALVERDE SOLIS FISCALIA TERCERA ESPECIALIZADA EN ACCIDENTES DE TRANSITO
Casilla judicial: 3130
Peatón: 
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos: Sub-teniente  Rolando Sepa
Capitán CTE: Briones Navarrete
Investigador: Andrade Noriega Juan Francisco
Medico perito: Melitón Larreta

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA: 

ABOGADO PARTICULAR: Felipe Domicio Alvarado barre procesado muñoz cercado Hugo Benancio, cuando llamaron a la audiencia para la formulación de cargo  no fue notificado, no pudo estar presente,  motivo por lo cual en el art. 35 de la Constitución de la Republica del ecuador y tratarse de una persona del grupo vulnerable y por tratarse de un delito de tránsito por su naturaleza es culposa, le entrego el arraigo social, arraigo laboral, y los certificados penales que no tiene causas pendientes, lo establecido en la Constitución de la República en el art. 77 numeral 11 nos dice  que los jueces y juezas aplicaran de forma  prioritarias aplicara contempladas en la ley las sanciones alternativas para la re incisión social, en este caso estamos hablando de una persona que no tiene antecedentes  por lo establecido en el art. 532 del COIP. solicito que se aplique una de las medidas sustitutivas tiene 71 años de edad.
FISCALÍA.-señor juez se me a informado por parte del señor fiscal titular al respecto del traslado que sea contestado pero no la veo aquí, señor juez pide que se recibe si hay algún escrito y si  efectivamente consta en el sistema SAJET continuamos con la revisión de las medidas cautelares, al respecto a esta convocatoria la fiscalía se pronuncia respecto a las personas adultas vulnerables derecho garantizado que reposa en la Constitución de la Republica del ecuador además en el COID. En el art 537 punto 2 dentro de los casos especiales puede ser sustituida dicho asi y garantizado por la Constitución de la republica la fiscalía no objeta ni se opone a dicha petición.

RESOLUCION DEL   JUEZ. art.537 del código orgánico integral penal  manifiesta casos especiales sin perjuicio de la pena podrán ser sustituida por el arresto domiciliario  y el uso del dispositivo de vigilancia  electrónica, cuando la persona es mayor de 65 años  si nos regimos a la constitución de la república del ecuador en la parte pertinente de su art. 36 que establece de adultos y adultos mayores, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado, en especial en los campos de inclusión social y económico y protección contra la violencia  se consideran personas adultos mayores aquellas personas que hayan cumplido 65 años de edad, la actuaria del despacho ha manifestado que tiene 71 años de edad por tales consideraciones esta autoridad conforme a las reglas establecidas artículos 35 y 36 art. de la norma suprema en concordancia con el art. 522, 523 y 524 del código orgánico integral penal y no habiendo oposición de la fiscalía en este sentido sustituyo la prisión preventiva que pesa sobre el ciudadano  Hugo Benancio muñoz cercado y le impongo las establecidas en el COID. art. 523 y 524 la prohibición de ausentarse al país, ofíciese al señor jefe de migración y extranjería y la obligación de presentarse periódicamente ante esta autoridad cada 15 días, en caso de que usted incumpliere con las medidas que esta autoridad está imponiendo en esta sala de audiencia  le serán revocadas y se ordenara nuevamente su detención, gírese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación así mismo la fiscalía continúe con la investigación pertinentes a fin de esclarecer el presente hecho de tránsito y queda pendiente la solicitud aun manifiesta por parte del abogado de la defensa en cuanto  a la nulidad solicitada  por cuanto no ha sido puesta en conocimiento a esta autoridad la contestación hecha por la fiscalía en todo caso de insistir o de haber algún vicio de nulidad  esta autoridad convocara a una audiencia respectiva donde se  discutirá el tema.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. Ytza  Navarrete Canales
SECRETARIA