VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por la Abg. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dra. Maria Fabiola Gallardo Ramia y Dr. Juan Paredes Fernández, avocamos conocimiento del presente proceso; subido en grado a fin de conocer y resolver el Recurso de Apelación presentado por JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, en contra de la sentencia dictada el día 5 de febrero del 2015; a las 08h00; por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declara a JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, como RESPONSABLE en el grado de AUTOR del tipo penal señalado y sancionado en el artículo 463 inciso segundo, en concordancia con los Arts. 450 numeral 4; y 471, todos del Código Penal, pero aplicando el Principio de Favorabilidad establecido en los Arts. 11.5 y 76 numeral 5 y los Arts. 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica el Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 156 ibídem, imponiéndole en definitiva la pena de SETENTA DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD Y MULTA DE CUARENTA Y SIETE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; así como por el sorteo electrónico de ley..- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la presente causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 21 de Diciembre del 2015, a las 08h00.- Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al Ab. RODRIGO BOLIVAR MORA SALTOS, defensor del recurrente JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, quien en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): La impugnación a la sentencia emitida por el Tribunal Primero de Garantías Penales se basa en que no ha rendido su testimonio la Dra. Martha Gordillo quien realizo el reconocimiento médico legal a la señora Sulima Lucia Rosero Gordillo, así también ha manifestado que al no haberse probado la materialidad de la infracción no podemos hablar de responsabilidad del recurrente lo que ha pasado es que la denunciante se ha caído por lo que era importante la comparecencia de la Dra. en mención, por lo que solicita se revoque la sentencia subida en grado.- Se le concedió la palabra a la AB. KARINA CHACHO YEPEZ en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en su intervención, expresó lo siguiente (resumen): Se ha demostrado en la audiencia de juzgamiento la materialidad y la responsabilidad con el testimonio de la víctima, así también consta el testimonio del policía que realizo el informe de la investigación de los policías que realizaron la detención del recurrente, consta el testimonio de la psicóloga quien realizo la valoración psicológica de la víctima y dicha valoración arrojo que tenía problemas de ansiedad, producto de esta violencia, por lo que solicita se confirme la sentencia.- CUARTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, el parte de aprehensión de fecha 11 de marzo el 2014, a las 04h25, suscrito por el Cabo Primero de Policía Víctor Coloma Guaman y el Policía Nacional Omar Cevallos Oviedo, del cual se desprende lo siguiente: “…encontrándome de servicio de tercer turno de amanecida como JP. Orquídeas Siete en el móvil Vitara 119, por disposición de la ECU-911 me traslade al lugar y hora antes mencionada, en donde tome contacto con la señora ROSERO GORDILLO SULIMA LUCIA de 36 años de edad, con Nro. CC.0919040246, quien nos supo manifestar que había sido agredida físicamente, por parte de su conviviente el señor Meza Vivero Jacinto, el mismo que le había causado heridas en el cuero cabelludo, moretones en la cara, brazo izquierdo, pierna y manos, y que este individuo se encontraba en el interior de su domicilio, con estos antecedentes y conjuntamente con la señor afectada se procedió a ingresar por la puerta posterior al inmueble, en donde se intentó dialogar con el sujeto con la finalidad de calmarle los ánimos, siendo esto imposible ya que este ciudadano se encontraba alterado, intentándonos agredirnos físicamente, por tal razón respetuosos de sus derechos establecidos en Nuestra Constitución se inició el empleo de los principios básicos del uso progresivo de la fuerza logrando así su detención, por tal motivo con la perjudicada y el detenido nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro DMG. Donde se tomó contacto con el Dr. Pablo Cruz Sánchez, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento dispuso la detención y que se realice el parte por delito TENTATIVA DE ASESINATO, al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales...”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 2.1) Testimonio de la denunciante SULIMA LUCIA ROSERO GORDILLO, quien expresó, en lo principal lo siguiente: “Lo que me sucedió a mí fue que el 12 de marzo del 2014, aproximadamente entre las 23h30 a 00h00, yo me encontraba en mi domicilio en la Cdla. Los Vergeles, manzana 65C, solar 32-47 descansando porque me tocaba trabajar al siguiente día, llega el señor Jacinto Meza Vivero porque habíamos quedado en un acuerdo de que como hay un bien en común bajo un matrimonio él llegaba a dejar guardado el carro y se iba a su departamento que tenía a cinco cuadras de mi casa con la mujer, él iba a dejar el carro y se iba porque es una casa grande que tengo, amplia y como no tiene garaje le permití que dejara el carro, soy una persona que no guardo odio, ni rencor, ni nada y le dije porque la señora con la cual anda o no sé si seguirá andando con la misma persona me llamó, como ella obtuvo mi número no sé, pero me llama y me dice: “ mi marido no llega a casa” yo le dije que no es mi problema y le corté, eso no es mi problema eso es problema de ellos dos. Le digo al señor cuando llegó, dígale a su mujer que por favor deje de estarme molestando y llamando cada vez que usted no llega, llegó y se puso agresivo, yo doy un paso para atrás porque me quiso pegar y él se cayó, no fue más que se cayó y lo que yo le dije que le diga a su mujer eso que no me molestara. Empezó “que sí que te voy a matar, hija de tal, hija de cual” me cogió, me tiró al piso en la calle, me arrastró, había un hueco en ese entonces y me quería tirar por ese hueco del drenaje, “te voy a matar porque tú no te vas a quedar con lo mío”, porque sabe que lo demandé en el 2013 con la demanda de divorcio, acudí a un vecino que se llama Antonio y también se portó agresivo con el vecino, entré a mi domicilio y esperé que él cerrara, no terminó de cerrar el garaje cuando lo sentí atrás mío que me dio el primer golpe con un palo de escoba que hay en mi casa que con eso tendía la ropa, me lo dio en el brazo, después me dio un puñete que me quitó el aire, caí al piso, me dio patadas y puñetes de las que más quiso, intenté pararme, y con el mismo palo me siguió dando, tengo dos suturas en la cabeza y tengo una abierta, tengo tres heridas en mi cabeza de lo que sufro dolores. Para esto yo tengo un botón de pánico porque ya lo había demandado en el 2010, 2012 y 2013, en el 2013 decidí poner el botón de pánico porque él está acostumbrado a tirar paredes y meterse a la casa, cualquier cosa aplasto el botón. Me robaron por tres ocasiones en mi casa, en las cuales el robo que sufrí de las cosas que se me llevaron las tiene él, si él quiere llevarse que se lleve, el señor cuando me agredió, no aguanté más mis manos estaban hinchadas, alcancé aplastar el botón de pánico a lo que él se distrajo que iba camino al mesón a coger el cuchillo, logré salir, tengo tres puertas por donde salir en mi casa, y lo encerré con llave y me fui donde mi vecino Antonio Cotayan a que me auxilie, él llamó a un primo de él que es policía y me auxilió en ese momento hasta que llegaron los miembros policiales a rescatarme, yo abrí la puerta para que ellos entraran y también se puso agresivo con los policías, llamaron al ECU911 para que me auxiliaran porque ya me desplomaba, no aguantaba, había perdido sangre y me atendieron en mi propia casa hasta cuando me llevaron a la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo. El reconocimiento médico me lo hicieron a las 08h00 del día siguiente, pero los médicos que me atendieron principalmente fueron los del ECU911, la doctora que me atendió se dedicó a verme la cabeza, le dije las marcas que tenía, mis costillas estaban hundidas, pero me dijeron que eso no se veía fácilmente, yo tuve que arreglármelas, pasaron cuatro meses, nunca tuve apoyo, yo le decía al Fiscal que necesitaba hacerme ver, sufro de dolores de cabeza continuo, paso con medicamentos, tenía mis piernas lastimadas, aquí tengo las fotos que se las puedo mostrar. El 28 de diciembre se me metió a mi casa, a pesar que tiene orden de arraigo, sin embargo no se en que pueda quedar. Me hice un segundo reconocimiento médico, el Dr. Marcos Garcés me lo hizo a los dos meses de lo sucedido, yo fui y le presenté las evidencias de las fotos porque las tengo guardadas y me revisó y dijo que todavía habían las lesiones, todavía las presentaba en mi cuerpo y puso 08 días de incapacidad desde el día que me había presentado hacia él. No sé por qué mi caso de tentativa de asesinato me lo pasaron a lesiones, si no fueron cuatro días de recuperación sino más de cuatro meses. Se ha pedido testigos de Fiscalía, más los médicos y policías que estuvieron aquí, y los señores que ha traído aquí me han seguido, el señor moreno que está ahí me ha seguido por muchas ocasiones, el señor consume drogas tengo entendido, para mi es peligrosa porque si él sabe que él tiene que estar alejado de mí y la gente de el a más de 500 metros no sé a qué me siguen, no sé a qué está aquí, pero siento que debo decirlo porque es mi vida la que está en riesgo y ha estado en riesgo por mucho tiempo. A él si lo quise y lo amé, pero todo tiene su tiempo y su límite, no lo odio, no le guardo rencor, lo único que quiero que él se mantenga alejado de mí y de mi familia porque él va a la casa de mi familia, yo viajo de un lugar a otro, porque él va a la casa de mis pastores, a la casa de mis hermanos, de mis tíos, de mis primos, en los lugares que él sabía dónde me podía encontrar y ya puse la demanda respectiva porque él se me metió a mi casa. Yo quiero que se haga justicia y mi caso no quede impune como los otros casos. Yo fui ingresada al Hospital Luis Vernaza y se gastó como $1880 con algo de centavos que mi familia tuvo que pagar. Esta historia clínica es del Luis Vernaza en el cual los señores del canal 4, canal 1, canal 5, canal 10, canal 2, en vista de que yo no me sentía bien y ellos han estado al pie de mi casa, optaron por llamar al Luis Vernaza para ser atendida como se debe donde me hicieron todos los exámenes posibles, donde la doctora que me atendió y el doctor que me hizo las plaquetas me dijo que debo hacerme esas plaquetas toda mi vida por lo sufrido en mi cabeza, tendré dolores y quizás en algún momento lagunas mentales, que no las hay todavía gracias a Dios, y esto fue lo que me hicieron en el Luis Vernaza, mi familia se hizo cargo de todo esto, no sé qué tiempo dieron ellos porque no he querido ver esto porque me lastima mucho. Me sometí a una evaluación psicológica con la Dra. Verónica Zapata Villalta de fecha 10 de abril del 2014. Efectivamente la doctora me atendió pero no es el único tratamiento que tengo con la psicóloga, tengo otros informes con otros psicólogos. Este informe en particular, me hizo muchas preguntas de cómo era un hogar con mis padres y mis hermanos, para mí era y sigue siendo un hogar perfecto, nunca hubo maltratos, malas palabras ni agresión entre mis padres, con mis hermanos tampoco. Me hizo preguntas qué tiempo tengo con el señor y dije que me hice de él a principios del 2005, me casé en el 2007 y desde ahí comenzaron mis problemas, yo callé que es lo que refiere este informe, jamás le dije nada a mi familia, ahora tengo el apoyo de mi familia, moralmente están conmigo. Me hicieron más preguntas del señor y dije todo, además de los hechos de cómo fueron.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado Jacinto Marcelino Meza Vivero, expone: La agresión fue dentro y fuera de mi casa, fue en todo mi cuerpo. Cuando llegó la policía me encontraba en la casa de mi vecino Antonio Cotayan. El acusado también me agredió con un cinturón. Cuando el señor me comenzó a caer a golpes me puse en una posición fetal y como mi madre y mis hermanos son médicos, sé en qué posición debo ponerme para no sufrir mucho. Yo abrí la puerta de mi casa porque soy la única que mantiene llaves de mi casa para que la policía proceda abrir la puerta, pero el señor no quiso abrir, puso picaporte por dentro, tengo un candado que no cierra si no le meto llave, había puesto un candado así no más, me dijo entra tu no más, él no sabía que había llegado la policía porque no prendieron sirena ni nada, se comunicaron por teléfono, le dije si voy a entrar yo sola, cuando vio a los miembros policiales se puso furioso y lo que hicieron los miembros policiales fue entrar”.- 2.2) Testimonio del  Cabo Primero de Policía Nacional VICTOR ALFREDO COLOMA GUAMAN, quien en lo principal, relató: “Elaboré el Parte de detención del señor Jacinto Meza Vivero el 11 de marzo del 2014, me ratifico en el contenido del mismo y la firma que consta es la mía. Exactamente el día 11 de marzo del 2014 procedí a la detención del señor Jacinto Meza Vivero, ya que estaba al mando de una unidad policial, fui enviado por el ECU911 a atender este llamado en el sector Los Vergeles, manzana 65 solar 32-47, acudí a dicho lugar, tomé contacto con la señora Rosero Gordillo Sulima Lucía, quien se encontraba sobre la vía pública, sangrando, asustada, temerosa, nos pidió la ayuda inmediata porque minutos antes había sido agredida por su conviviente Meza Vivero Jacinto y que el mismo se encontraba en el interior del domicilio. Atendiendo a este llamado, conjuntamente con la afectada avanzamos hasta el domicilio y nos ubicamos en la parte posterior de ingreso, se procedió a tocar la puerta del domicilio y salió el ciudadano, se trató de dialogar con el ciudadano, se encontraba alterado, exhausto, no quería dialogar con nosotros, quería cerrar la puerta y evitar que ingresemos con la ciudadana afectada, lo llamamos al diálogo lo que no fue posible, trató de evadir nuestra presencia, lanzándonos bofetadas y con la puerta, no logró el objetivo, se logró interceptarlo, así mismo mediante el uso de los implementos que tenemos procedimos hacer uso de las esposas y a su detención. La señora afectada como se encontraba mal de salud, se solicitó la unidad de ambulancia para que le brinde los primeros auxilios y conjuntamente con el ciudadano Meza y la afectada avanzamos a la Fiscalía, se tomó contacto con el Fiscal Pablo Cruz Sánchez, el mismo que indicó que se proceda a elaborar el Parte respectivo y se proceda a la detención por Tentativa de Asesinato.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, expone: Yo tuve conocimiento del hecho por el ECU911 para que avancemos y tomemos contacto con la ciudadana. Exactamente al momento que llegamos al lugar, la señora se lanzó al patrullero, pero efectivamente a los costados de la vía pública, estaban vecinos que miraban, pero con quien tomé contacto fue con la persona afectada. El ciudadano fue que abrió la puerta, golpeamos la puerta y el abrió la puerta 4 a 5 centímetros, le dijimos que queríamos dialogar y el intentó cerrar nuevamente la puerta. El señor estaba alterado, no sé cuál había sido el inconveniente, él no quería entrar en razón en ese momento”.- 2.3) Testimonio del Policía Nacional OMAR ANDRES CEVALLOS OVIEDO, quien manifestó, en lo principal: “Elaboré el Parte de detención del señor Jacinto Meza Vivero el 11 de marzo del 2014, me ratifico en el contenido del mismo y la firma que consta es la mía. Nos encontrábamos como Circuito 7 Orquídeas patrullando y el ECU911 nos mandó un auxilio, la dirección está aquí, cuando llegamos al lugar, fuera del domicilio se encontraba la señora Sulima Lucia Rosero Gordillo y tenía sangre por todo su cuerpo y nos indicó que la persona que le había propinado esa golpiza era su conviviente y que se encontraba en su domicilio, con la señora avanzamos hasta el domicilio que estaba ahí mismo en la esquina, se golpeó la puerta, nos permitió el ingreso, intentamos dialogar con el señor, el señor estaba como tomado y se opuso a todo, nos intentó agredir en ese momento, por lo que procedimos a utilizar el uso progresivo de la fuerza y se logró la detención del señor, a la señora se la llevó hasta el médico legista para que le haga los exámenes pertinentes y el señor quedó detenido en el centro de aislamiento.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, expone: Nosotros llegamos a la casa y la señora golpeó la puerta, él abre, ahí estando él parado quisimos dialogar con el señor y él no quiere dialogar con nosotros, la señora nos hace ingresar al domicilio, y el señor se nos tiraba encima a tratar de agredirnos. La señora no tenía llave en su poder porque se golpeó la puerta. La señora presentaba manchas de sangre en su ropa, rostro y cabeza. Eran las 00h00 no observé a alguien alrededor. Si existen botones de pánico, es un auxiliar del ECU911 porque nos informa a nuestro sector.”.- 2.4) Testimonio del Cabo Segundo de Policía BYRON GUSTAVO RAMOS SILVA, quien en lo principal, expresó: “Elaboré el Parte de Investigaciones del cual me ratifico en el contenido del mismo. En primera instancia se procedió a realizar una entrevista con el señor Cabo Primero Coloma Guamán Víctor, quien expuso que se ratifica en el contenido del Parte Policial de fecha 11 de marzo del 2014, en el cual detalla las circunstancias de la detención del ciudadano Meza Vivero Jacinto. Se procedió a realizar el registro de detenciones del señor Jacinto Meza Vivero, donde se verificó que si posee detenciones anteriores: Por tenencia de armas, por robo, por lesiones en riñas o agresión colectiva. Se procedió a verificar el lugar de los hechos que se especifica en el Parte de Detención, en el sector Los Vergeles manzana 65C, solar 32 y 47, se describe como una escena abierta, no se pudo realizar el reconocimiento interno porque no se encontraba una persona en el interior de la vivienda.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, expone: Las detenciones del señor fueron en el año por robo el 17 de junio de 1983, por tenencia de armas, el 08 de marzo del 2001, la última que es la actual de fecha 12 de marzo del 2014.”.- 2.5) Testimonio de la Psicóloga Clínica VERONICA ZAPATA VILLALTA, quien manifestó, en lo principal: “Realicé el informe psicológico No. 124-FGE-FPG-VZV de fecha 10 de abril del 2014, la firma que consta en el informe es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Atendí a la señora Sulima Lucía Rosero Gordillo, le expliqué en qué consistía la entrevista psicológica, hablamos de su historia personal y familiar, de cómo se sentía en ese momento porque desde que ingresó tenía una carga emocional muy fuerte, trate de bajarle el nivel de ansiedad para no entrar directamente al tema. Ella me hablaba que tenía una pareja de nombres Jacinto Meza Vivero, de 50 años de edad, es fisioterapeuta, alto, de 1.90 centímetros, grueso, color de piel negra, color de ojos café claros, cabello corto tipo militar, zambo, tiene cicatriz en la cara en el lado derecho en el cuello, tiene dos cicatrices en lado del pecho, en el brazo izquierdo, una cicatriz en ambas manos, en la espalda, en las piernas tiene varias cicatrices, lo conocen como chincho, y me manifestó que esta persona ha estado varias veces en la cárcel, que fue pareja de esta persona que se conocieron y se casaron civil y eclesiástico, que en el inicio todo era tranquilo, cariñoso y amoroso, de ahí cambió la situación, hubo bastante maltrato físico, verbal, psicológico y también sexual, que la cogía a la fuerza para tener relaciones sexuales. Me describió como era la situación, me indicó que estaba en su casa el día 11 de marzo del 2014 a las 23h00, se encontraba durmiendo y que le pitó el carro para que le abra la puerta del garaje y poder guardar el carro, ella se levanta, abre y lo ve que esta persona le da un fuerte golpe y que estaba mareado, que los pantalones los tenía mojados, se había orinado, la maltrató físicamente golpeándola en la cara, brazos, costillas del lado derecho y que con un palo de escoba también la maltrató, sale a pedir ayuda a un vecino que se llama Antonio que la vio como estaba totalmente ensangrentada, cuando me comentó los hechos comenzó a llorar pero continúo su discurso, que durante el tiempo que convivió hubo seis años de maltrato, que ocultaba todo esto porque en su familia no existía maltrato, pensó que iba a cambiar pero continuaban los maltratos constantemente, que un instante él iba a la cocina a coger el cuchillo y le decía te voy a matar porque voy a traer a mi otra pareja acá, eso es lo que ella decía. Le apliqué dos test psicológicos, uno de ellos es persona bajo la lluvia, donde pude corroborar que estaba con un estrés emocional muy fuerte, temor de salir a la calle porque recibía amenazas de familiares de esta persona que estuvo presa solo dos días y salió y recuerda la frase que le dijo: yo apenas salga de la cárcel te voy a matar, trató de aislarse con las amistades, otro test que le apliqué es el test de Idare, y como recomendaciones le dije que busque ayuda psicológica para tratar todo esto que está pasando por violencia intra familiar, violencia de género y que tenía que poner un alto porque si no pasarían cosas mucho más fuerte, con la terapia psicológica pondría de su parte para seguir adelante.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, expone: La ansiedad y estrés post traumática es a través del ciclo de violencia que vivió por seis años por pareja.”.- 2.6) Testimonio del Dr. MARCOS ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien en lo principal, manifestó: “Soy médico acreditado. Realicé el Informe de Reconocimiento Médico legal practicado a la señora Rosero Gordillo Sulima Lucía con fecha 03 de abril del 2014 a las 11h30. Me ratifico en el contenido de dicho reconocimiento, la firma que consta en dicho documento es la mía. La paciente manifestó que había sido agredida por su conviviente con un objeto contundente y presentó algunas lesiones, tanto en la cabeza, una cicatriz ya suturada y en la región de la frente presentó una herida de 2 cms. de longitud aproximadamente y en la región intercostal derecha presentó un hematoma en proceso de recuperación. El tercio medio de la pierna izquierda presentó una cicatriz de herida de 2 cms. de longitud aproximadamente. La paciente por el cuadro que presentó se le determinó 8 días de incapacidad para el trabajo, salvo alguna complicación que podía haber presentado.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, expone: El reconocimiento lo realicé el 03 de abril del 2014 a las 11h30. Las lesiones se encontraron en la cabeza, en cara, en tórax y una de las extremidades inferiores.”.- 2.7) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: a) Copia de la denuncia de Sulima Lucia Rosero Gordillo; b) Parte de detención del señor Jacinto Meza Vivero; c) Versión del Policía Nacional Víctor Coloma; d) Informe de Reconocimiento Médico practicado por la Dra. Martha Bordillo; e) Versión de la ofendida Sulima Rosero Gordillo; f) Copias de las denuncias que constan presentadas en las diferentes Comisarias contra el procesado; g) Identificación otorgada por el Registro Civil del procesado Jacinto Meza Vivero; h) Informe de Reconocimiento Médico Legal practicado por el Dr. Marcos Garcés Andrade; i) Actas de las versiones de los agentes aprehensores de Jacinto Meza Vivero; j) Versión del procesado Jacinto Meza Vivero; l) Informe de Investigaciones efectuado por el Cabo de Policía Byron Ramos; m) Fotografías de las lesiones de la señora Sulima Rosero Gordillo; n) Informe Psicológico practicado por la Dra. Verónica Zapata Villalta; ñ) Historia Clínica remitida a la Fiscalía por el Director del Hospital Luis Vernaza.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO.- 3.1) Testimonio del señor Lcdo. FREDDY ALFONSO MARTINEZ GOMEZ, quien en audiencia de juzgamiento, expresó: “Conozco al señor Jacinto Meza Vivero desde hace unos 15 años quien está casado con la señora Sulima Rosero Gordillo. No tuve la oportunidad de ir a la casa de él, solo fui una vez a instalar una computadora que Jacinto le compró a su mujer y yo le hice el nexo con una empresa para comprarle y llevarle a la casa, yo lo conocí en su sitio de trabajo, conversábamos y me decía que tenía muchos problemas con su pareja por celos y que ella lo agredía, muchas veces fui su confidente, su paño de lágrimas, muchas veces me indicó que quería ayudarla que muchas veces se potaba de forma desquiciada, neurótica, y que tenía muchos problemas con ella y se quería separar. El participa en una iglesia evangélica, yo soy cristiano y asisto a la iglesia de Quisquis y Santa Elena. El físico terapeuta y trabaja en el parque Centenario, siempre lo he visto que desde las 08h30 está trabajando hasta las 18h00 o 18h30, yo trabajo cerca donde él tiene su puesto de trabajo, yo trabajo en CNQ, una institución educativa y lo llevé a él a estudiar en la institución donde yo trabajo. El conmigo siempre ha sido buena persona, un amigo ejemplar, responsable, honesto, nunca hemos tenido problemas o diferencias, en unas 3 o 4 ocasiones lo he invitado a mi casa a comer, incluso una ocasión se quedó durmiendo en mi casa porque tuvo problemas con la señora.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: CNQ está ubicado en Vélez 809 y Lorenzo de Garaicoa, doy talleres, capacitaciones, vendo cursos, capacitaciones de relaciones laborales, cursos.”.- 3.2) Testimonio de la señora MARTHA ELIZABETH GUZMAN GONZALEZ, quien relató lo siguiente, en lo principal: “Conozco al señor Jacinto Meza Vivero hace 15 años de Los Vergeles, es un amigo desde hace mucho tiempo, es una buena persona y no tengo quejas de él. Él es pastor en una iglesia evangélica, él no iba a reuniones con su esposa. El señor Jacinto Meza Vivero una vez me llamó y me dijo que le diera posada porque su esposa lo había tratado con un delincuente, lo habían cogido y robado su billetera, su dinero, no le permitió sacar nada. Él estuvo casi una semana hasta que consiguió un departamento en el mes de agosto del año 2013. El señor ha sido una buena persona, cuando yo he estado bien enferma, siempre iba a orar, cuando tenía un problema de la columna o pierna, él me iba a sobar, no tengo ningún problema, mis hijos lo conocen como una buena persona.- En el contra-examen que realiza la Fiscalía, expone: Conozco a la señora Sulima Rosero Gordillo solamente de vista, porque me la he topado en el carro que estaba con Jacinto, y cuando él iba en el bus con ella, ni me saludaba porque le tenía temor a la mujer que no me paraba ni bola.”.- 3.3) Testimonio del señor GEOVANNY DARWIN DELGADO RIVERA, quien en lo principal, manifestó: “Conozco al señor Jacinto Meza Vivero desde hace 20 años en el parque Centenario. El pertenecía a una iglesia evangélica, yo a otra que queda en Luque y Rumichaca, las dos son evangélicas. Si conozco a la señora Sulima Rosero Gordillo porque él la llevaba al parque, y él me contrató para que le ponga un techo y fui a las 23h00 y terminé a las 04h00 por ayudarle a él que es mi amigo, fui con mis dos hijos, inclusive en ese momento discutieron ellos y les dije que por qué discuten si son esposos. El sistema de ella no es dable, porque muchas veces lo hacía quedar mal, incluso tuvo problemas con una señora, a mí me alzó la mano y me pegó, él le decía cálmate, incluso salieron dos mujeres ahí y le decían él es, él es, y una señora les dijo por qué son así ustedes, si ella es quien le está alzando la mano a él, por eso los policías se tranquilizaron y se fueron, me dejaron y lo dejaron a él, pero después ella vino y le alzo la mano a una chica de mi raza, y él les dijo a los policías llévensela porque siempre viene hacerme problemas en mi trabajo. Él es misionero, el predicaba en Perú, y de un lado a otro fueron marido y mujer.”.- 3.4) Testimonio del procesado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, quien expresó ante el Tribunal A quo, lo siguiente: “Me dirijo a esta audiencia para decir mi verdad. Resulta que ese día que pasaron los hechos, yo me encontraba en mi trabajo y de ahí me dirigí a cierto lugar a ver el partido de Emelec con León de Guano que era fuera del país y como el partido comenzaba como a las 21h30 me quedé viéndole y llegué como a las 23h30 a mi casa, yo no estaba ebrio, si había tomado algunos vasitos pero no estaba borracho, a lo que llegó le pito a mi esposa y me sale de forma alterada, yo parqueo el carro frente de la casa y me comienza a gritar que por qué esa p…. me ha llamado y me sigue llamando y me anda diciendo que anda contigo, abro la puerta y le digo por favor yo he andado solo todo el día y he venido solo en mi vehículo, a qué te refieres? De qué se trata lo que tú intentas hacerme creer que ha estado conmigo. Yo he andado solo, me quedo pensando que era lo que trataba de hacer conmigo, me quedo pensando y me quedo con la mente en blanco, siento el empujón y me pega en mi abdomen con las dos manos, yo me vi en el piso caído, no sé cómo metí el brazo izquierdo y al apoyarlo sobre el piso me traqueteo, con ese dolor estuve tres meses sin poder trabajar, pero en el reconocimiento médico no tenía nada, pero si hinchazón en mi brazo, a lo que traté de incorporarme veo que no había sufrido mayor daño y ella salió corriendo, yo le digo a qué corres, por qué corres si no te voy hacer nada, se fue donde el vecino Antonio Cotayan a tocarle la puerta y no había ningún alma fuera del barrio, yo tenía las llaves de mi carro y de mi domicilio, entré y abrí la puerta del garaje y ella vino con el vecino, y el vecino me dice por qué le pega a ella, ella fue la que me pegó a mí, le dije usted no venga a reclamar cosas que no ha visto, mejor retírese a su domicilio porque usted no ha visto nada, hasta ahí ella no tenía nada, estaba intacta, cojo y guardo mi vehículo, ella sale corriendo por el patio y se cae ella donde hay un montón de piedras porque yo en el futuro pensaba construir, hay sacos de fierros porque quería hacer un taller de enderezada y pintada, tengo la máquina de soldar en mi casa, el compresor que me vendió un primo de ella, una pulidora grande que compré, todo eso tengo en mi domicilio, a lo que sale corriendo se tropieza y se lesione todo lo que dice ella, no contentó con esto entro a mi casa y comienzo a desvestirme y empieza a insultarme, lo que le decía era déjame mi vida en paz, y sale afuera donde los vecinos y llama al ECU 911, para lo cual me había quedado en mi cuarto sacándome la ropa, a lo que ya estoy poniéndome la camisa y tocan la puerta con insistencia en la puerta posterior, me acerqué a tratar de abrir la puerta, a lo que traté de sacar el candado de la parte de abajo, sentí el empujón de la puerta y me tocó en el tobillo del lado derecho y me lastimaron mi tobillo, para ver quién realmente era, vi los policías y me jalaron la camisa, nunca trataron de dialogar conmigo y me echaron gas, me sacaron, me esposaron y a lo que me estaban metiendo en el patrullero esposado, viene mi esposa y me saca las llaves del carro y de mi casa del bolsillo izquierdo, acto seguido veo al Ab. Héctor Naranjo con quien ella estaba trabajando delante del patrullero, para esto ya estaba hecho el daño, y estaba dentro del patrullero. Quiero recalcar que el año pasado en el mes de agosto ella me hizo algo similar, casi a la misma hora el día 11 de agosto del 2013 yo llegaba a mi domicilio a descansar y me estaba esperando con tres policías de civil, con un bolsito indicándome que yo me tenía que ir. Si yo me casé, y formalicé mi relación con esta persona era para vivir una vida en paz pero he tenido problemas tras problemas, al principio cuando yo le servía a la familia de una u otra forma todo era tranquilo, pero dejé de prestarles plata, deje de permitir que los sobrinos de ella vayan a mi casa hacer los deberes con mi computadora e internet, cambió todo, y me dice por culpa tuya me he hecho enemiga de mi familia, ha sido una situación bien dura y lamentable, la conocí a ella anémica, con la enfermedad de toxoplasmosis, en los riñones y ahora le han detectado miomas uterinos, cosa que por la nada se altera, he hecho todo lo posible para que ella se sienta bien, en el 2012 la puse a estudiar, terminó su bachillerato, no sé hasta qué punto hice bien o mal en brindarle mi confianza, el afecto, el amor que yo sentía por ella, yo me casé con ella para vivir el resto de mi vida, yo ya vengo de un fracaso y meterme otra vez en un problema como este. En ninguna forma la he ofendido, ella dice que la he amenazado de muerte, eso es falso. Ella me ha comentado que tuvo su primer compromiso con quien tuvo una hija de 7 meses que le nació muerta, ella trabaja para él, le tenía que dar el dinero de él, que en vida de la madre, el hermano Efraín le pegó una tremenda golpiza que la llevaron inconsciente, a ella se le sale el maxilar inferior y eso tenía desde que la conocí y fue debido a la golpiza que el hermano le había propinado. Me ha congelado mis cuentas, mis pólizas, me ha desaparecido mi carro, veo que no es un amor de cristianos porque un cristiano cuida los intereses de ambos.”.- 3.5) Como prueba documental la defensa del procesado presentó la siguiente: a) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales; b) Comparecencias que ha hecho a la Unidad de Flagrancia por sustitución de la medida cautelar; c) Las denuncias presentadas contra Sulima Lucía Rosero Gordillo; d) La demanda de divorcio presentada desde el 2013 y la solicitud de ella de prohibición de enajenar el bien de los Vergeles para la liquidación respectiva; e) Expediente de violencia intrafamiliar del año 2013; f) Documentación del vehículo que consta a su nombre y que fue robado.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal, en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- En este caso en concreto se observa que el delito por el que acusa la Fiscalía y sentencia el Tribunal de primer nivel es el que está establecido en el Art. 463 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, que señalaba: “El que hiriere o golpeare a otro, causándole una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal, que pase de tres días y no de ocho, será reprimido con prisión de quince días a tres meses y multa de seis a doce dólares de los Estados Unidos de Norte América. Si concurre alguna de las circunstancias del Art. 450, las penas serán de prisión de dos a seis meses y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América.”; en concordancia con el Art. 450 numeral 4 de la misma norma que en su parte pertinente manifiesta: “Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido”; y el Art. 471 ibídem “En los delitos mencionados en los artículos anteriores de este Capítulo, si el culpado ha cometido la infracción en la persona del padre o madre u otro ascendiente o descendiente, en la del cónyuge o en la de un hermano, se aplicará la pena inmediata superior.”.- Sin embargo el Tribunal al imponer la pena lo hace aplicando el Principio de Favorabilidad, puesto que la conducta del recurrente se encuentra integrada en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 156 ibídem. Por tanto la Sala hace un análisis de la prueba en su conjunto, y encuentra de la revisión del proceso que la Fiscalía presentó en audiencia de juzgamiento los testimonios: de la denunciante Sulima Lucia Rosero Gordillo, de los agentes de policía Cabo Primero de Policía Nacional Víctor Alfredo Coloma Guamán y del Policía Nacional Omar Andres Cevallos Oviedo, quienes realizaron la detención del hoy recurrente, de Byron Gustavo Ramos Silva quien practico el informe de investigación, de la Psicóloga Clínica Verónica Zapata Villalta, y el testimonio el Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade, quien realizo informe de reconocimiento médico legal a la señora Sulima Lucia Rosero Gordillo.- Es así que este Tribunal del análisis de la prueba presentada encontró demostrada la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. MARCOS ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien realizó el reconocimiento médico a la señora Rosero Gordillo Sulima Lucía, con fecha 03 de abril del 2014 a las 11h30 y en lo principal, manifestó: “…presentó algunas lesiones, tanto en la cabeza, una cicatriz ya suturada y en la región de la frente presentó una herida de 2 cms. de longitud aproximadamente y en la región intercostal derecha presentó un hematoma en proceso de recuperación. El tercio medio de la pierna izquierda presentó una cicatriz de herida de 2 cms. de longitud aproximadamente. La paciente por el cuadro que presentó se le determinó 8 días de incapacidad para el trabajo, salvo alguna complicación que podía haber presentado…”; testimonio que corrobora y es concordante con lo expuesto en el Informe de Reconocimiento Médico practicado por la Dra. Martha Bordillo, que fue presentado por la Fiscalía como prueba documental.- En cuanto a la responsabilidad del procesado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, esta quedó comprobada con lo manifestado por la denunciante SULIMA LUCIA ROSERO GORDILLO, quien en su testimonio expresó, lo siguiente: “Lo que me sucedió a mí fue que el 12 de marzo del 2014, aproximadamente entre las 23h30 a 00h00, yo me encontraba en mi domicilio en la Cdla. Los Vergeles, manzana 65C, solar 32-47 descansando porque me tocaba trabajar al siguiente día, llega el señor Jacinto Meza Vivero porque habíamos quedado en un acuerdo de que como hay un bien en común bajo un matrimonio él llegaba a dejar guardado el carro y se iba a su departamento que tenía a cinco cuadras de mi casa con la mujer, él iba a dejar el carro y se iba porque es una casa grande que tengo, amplia y como no tiene garaje le permití que dejara el carro, soy una persona que no guardo odio, ni rencor, ni nada y le dije porque la señora con la cual anda o no sé si seguirá andando con la misma persona me llamó, como ella obtuvo mi número no sé, pero me llama y me dice: “ mi marido no llega a casa” yo le dije que no es mi problema y le corté, eso no es mi problema eso es problema de ellos dos. Le digo al señor cuando llegó, dígale a su mujer que por favor deje de estarme molestando y llamando cada vez que usted no llega, llegó y se puso agresivo, yo doy un paso para atrás porque me quiso pegar y él se cayó, no fue más que se cayó y lo que yo le dije que le diga a su mujer eso que no me molestara. Empezó “que sí que te voy a matar, hija de tal, hija de cual” me cogió, me tiró al piso en la calle, me arrastró, había un hueco en ese entonces y me quería tirar por ese hueco del drenaje, “te voy a matar porque tú no te vas a quedar con lo mío”, porque sabe que lo demandé en el 2013 con la demanda de divorcio, acudí a un vecino que se llama Antonio y también se portó agresivo con el vecino, entré a mi domicilio y esperé que él cerrara, no terminó de cerrar el garaje cuando lo sentí atrás mío que me dio el primer golpe con un palo de escoba que hay en mi casa que con eso tendía la ropa, me lo dio en el brazo, después me dio un puñete que me quitó el aire, caí al piso, me dio patadas y puñetes de las que más quiso, intenté pararme, y con el mismo palo me siguió dando, tengo dos suturas en la cabeza y tengo una abierta, tengo tres heridas en mi cabeza de lo que sufro dolores. Para esto yo tengo un botón de pánico porque ya lo había demandado en el 2010, 2012 y 2013, en el 2013 decidí poner el botón de pánico porque él está acostumbrado a tirar paredes y meterse a la casa, cualquier cosa aplasto el botón. Me robaron por tres ocasiones en mi casa, en las cuales el robo que sufrí de las cosas que se me llevaron las tiene él, si él quiere llevarse que se lleve, el señor cuando me agredió, no aguanté más mis manos estaban hinchadas, alcancé aplastar el botón de pánico a lo que él se distrajo que iba camino al mesón a coger el cuchillo, logré salir, tengo tres puertas por donde salir en mi casa, y lo encerré con llave y me fui donde mi vecino Antonio Cotayan a que me auxilie, él llamó a un primo de él que es policía y me auxilió en ese momento hasta que llegaron los miembros policiales a rescatarme, yo abrí la puerta para que ellos entraran y también se puso agresivo con los policías, llamaron al ECU911 para que me auxiliaran porque ya me desplomaba, no aguantaba, había perdido sangre y me atendieron en mi propia casa hasta cuando me llevaron a la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo. El reconocimiento médico me lo hicieron a las 08h00 del día siguiente, pero los médicos que me atendieron principalmente fueron los del ECU911, la doctora que me atendió se dedicó a verme la cabeza, le dije las marcas que tenía, mis costillas estaban hundidas, pero me dijeron que eso no se veía fácilmente, yo tuve que arreglármelas, pasaron cuatro meses, nunca tuve apoyo, yo le decía al Fiscal que necesitaba hacerme ver, sufro de dolores de cabeza continuo, paso con medicamentos, tenía mis piernas lastimadas, aquí tengo las fotos que se las puedo mostrar. El 28 de diciembre se me metió a mi casa, a pesar que tiene orden de arraigo, sin embargo no se en que pueda quedar. Me hice un segundo reconocimiento médico, el Dr. Marcos Garcés me lo hizo a los dos meses de lo sucedido, yo fui y le presenté las evidencias de las fotos porque las tengo guardadas y me revisó y dijo que todavía habían las lesiones, todavía las presentaba en mi cuerpo y puso 08 días de incapacidad desde el día que me había presentado hacia él. No sé por qué mi caso de tentativa de asesinato me lo pasaron a lesiones, si no fueron cuatro días de recuperación sino más de cuatro meses. Se ha pedido testigos de Fiscalía, más los médicos y policías que estuvieron aquí, y los señores que ha traído aquí me han seguido, el señor moreno que está ahí me ha seguido por muchas ocasiones, el señor consume drogas tengo entendido, para mi es peligrosa porque si él sabe que él tiene que estar alejado de mí y la gente de el a más de 500 metros no sé a qué me siguen, no sé a qué está aquí, pero siento que debo decirlo porque es mi vida la que está en riesgo y ha estado en riesgo por mucho tiempo. A él si lo quise y lo amé, pero todo tiene su tiempo y su límite, no lo odio, no le guardo rencor, lo único que quiero que él se mantenga alejado de mí y de mi familia porque él va a la casa de mi familia, yo viajo de un lugar a otro, porque él va a la casa de mis pastores, a la casa de mis hermanos, de mis tíos, de mis primos, en los lugares que él sabía dónde me podía encontrar y ya puse la demanda respectiva porque él se me metió a mi casa. Yo quiero que se haga justicia y mi caso no quede impune como los otros casos. Yo fui ingresada al Hospital Luis Vernaza y se gastó como $1880 con algo de centavos que mi familia tuvo que pagar. Esta historia clínica es del Luis Vernaza en el cual los señores del canal 4, canal 1, canal 5, canal 10, canal 2, en vista de que yo no me sentía bien y ellos han estado al pie de mi casa, optaron por llamar al Luis Vernaza para ser atendida como se debe donde me hicieron todos los exámenes posibles, donde la doctora que me atendió y el doctor que me hizo las plaquetas me dijo que debo hacerme esas plaquetas toda mi vida por lo sufrido en mi cabeza, tendré dolores y quizás en algún momento lagunas mentales, que no las hay todavía gracias a Dios, y esto fue lo que me hicieron en el Luis Vernaza, mi familia se hizo cargo de todo esto, no sé qué tiempo dieron ellos porque no he querido ver esto porque me lastima mucho. Me sometí a una evaluación psicológica con la Dra. Verónica Zapata Villalta de fecha 10 de abril del 2014. Efectivamente la doctora me atendió pero no es el único tratamiento que tengo con la psicóloga, tengo otros informes con otros psicólogos. Este informe en particular, me hizo muchas preguntas de cómo era un hogar con mis padres y mis hermanos, para mí era y sigue siendo un hogar perfecto, nunca hubo maltratos, malas palabras ni agresión entre mis padres, con mis hermanos tampoco. Me hizo preguntas qué tiempo tengo con el señor y dije que me hice de él a principios del 2005, me casé en el 2007 y desde ahí comenzaron mis problemas, yo callé que es lo que refiere este informe, jamás le dije nada a mi familia, ahora tengo el apoyo de mi familia, moralmente están conmigo. Me hicieron más preguntas del señor y dije todo, además de los hechos de cómo fueron.- En el contra-examen que realiza la defensa del procesado Jacinto Marcelino Meza Vivero, expone: La agresión fue dentro y fuera de mi casa, fue en todo mi cuerpo. Cuando llegó la policía me encontraba en la casa de mi vecino Antonio Cotayan. El acusado también me agredió con un cinturón. Cuando el señor me comenzó a caer a golpes me puse en una posición fetal y como mi madre y mis hermanos son médicos, sé en qué posición debo ponerme para no sufrir mucho. Yo abrí la puerta de mi casa porque soy la única que mantiene llaves de mi casa para que la policía proceda abrir la puerta, pero el señor no quiso abrir, puso picaporte por dentro, tengo un candado que no cierra si no le meto llave, había puesto un candado así no más, me dijo entra tu no más, él no sabía que había llegado la policía porque no prendieron sirena ni nada, se comunicaron por teléfono, le dije si voy a entrar yo sola, cuando vio a los miembros policiales se puso furioso y lo que hicieron los miembros policiales fue entrar”.- Testimonio que es soportado con el testimonio rendido en audiencia de juzgamiento por la Psicóloga Clínica VERONICA ZAPATA VILLALTA, quien realizó el informe psicológico a la señora Sulima Lucía Rosero Gordillo, y manifestó que la afectada desde que ingresó tenía una carga emocional muy fuerte, que cuando le comentó los hechos comenzó a llorar y le dijo que “…hubo seis años de maltrato, que ocultaba todo esto porque en su familia no existía maltrato, pensó que iba a cambiar pero continuaban los maltratos constantemente, que un instante él iba a la cocina a coger el cuchillo le decía te voy a matar porque voy a traer a mi otra pareja acá…”; entre sus conclusiones  manifestó que “…La ansiedad y estrés post traumática es a través del ciclo de violencia que vivió por seis años por pareja.” Y recomendó que la denunciante se someta a tratamiento psicológico para superar los traumas y el estrés emocional.- Consta también el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional VICTOR ALFREDO COLOMA GUAMAN, quien elaboró el parte de detención del procesado Jacinto Meza Vivero en lo principal, relató que  el día 11 de marzo del 2014, atendió el llamado del ECU-911, llegando al lugar señalado tomó contacto con la señora Rosero Gordillo Sulima Lucía, quien se encontraba sobre la vía pública, sangrando, asustada, temerosa, quien pidió ayuda porque minutos antes había sido agredida por su conviviente Meza Vivero Jacinto y que el mismo se encontraba en el interior del domicilio. Atendiendo a este llamado, conjuntamente con la afectada hasta el domicilio donde se trató de dialogar con el ciudadano, pero este se encontraba alterado, exhausto hasta que logró interceptarlo y procedieron a su detención. Que la señora afectada se encontraba mal de salud, por lo que solicitó la unidad de ambulancia para que le brinde los primeros auxilios.- Testimonio que guarda relación con el del Policía Nacional OMAR ANDRES CEVALLOS OVIEDO, quien manifestó, en lo principal, que el 11 de marzo del 2014, el ECU911 les mandó un auxilio, que cuando llegaron al lugar, fuera del domicilio se encontraba la señora Sulima Lucia Rosero Gordillo, que tenía sangre por todo su cuerpo, cabeza y rostro; quien les indicó que la persona que le había propinado esa golpiza era su conviviente y que se encontraba en su domicilio, por lo que con la señora fueron hasta el domicilio e intentaron dialogar con el acusado, pero este se opuso a todo e intentó agredirlos por lo que procedieron a utilizar el uso progresivo de la fuerza, con lo cual lograron detener al procesado.- Así también existe el testimonio del Cabo Segundo de Policía BYRON GUSTAVO RAMOS SILVA, quien elaboró el Parte de Investigaciones y procedió a realizar una entrevista con el señor Cabo Primero Coloma Guamán Víctor, quien expuso que se ratifica en el contenido del Parte Policial de fecha 11 de marzo del 2014, en el cual detalla las circunstancias de la detención del ciudadano Meza Vivero Jacinto. Que realizó el registro de detenciones del señor Jacinto Meza Vivero, donde verificó que posee detenciones anteriores: Por tenencia de armas, por robo, por lesiones en riñas o agresión colectiva. Así también verificó el lugar de los hechos que se especifica en el Parte de Detención, en el sector Los Vergeles manzana 65C, solar 32 y 47, se describe como una escena abierta, no pudo realizar el reconocimiento interno porque no se encontraba una persona en el interior de la vivienda.- Por lo que para este Tribunal de alzada no cabe duda que analizadas las pruebas testimoniales encontramos que las mismas son coherentes y concordantes, que determinan las circunstancias fácticas de la detención y la consecuente infracción penal, es así que existe el testimonio directo de la víctima la señora Sulima Lucía Rosero Gordillo, que ha señalado a Jacinto Meza Vivero como el autor de las lesiones que presentó en su cuerpo, que en este caso de lesiones cuando son producto de violencia intrafamiliar, esta Sala tiene que pasar a evaluar el testimonio de la víctima y que el mismo está soportado con otros testimonios, como el testimonio de la Psicóloga Clínica Verónica Zapata Villalta, quien manifestó que existen niveles de estrés y ansiedad postraumática debida al ciclo de violencia al que estuvo sometida la víctima por parte del procesado, así también constan los testimonios de los agentes Policiales Cabo Primero de Policía Víctor Coloma Guamán y Policía Nacional Omar Cevallos Oviedo, que guardan relación en que tomaron contacto con la denunciante la misma que se encontraba ensangrentada y con moretones en varias partes de su cuerpo, así como que el procesado al momento de la aprehensión se encontraba en el domicilio de la afectada, y que este se mostró renuente a abrir la puerta, al diálogo y hasta agresivo con los agentes; con lo que esta Sala concluye que se ha demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de del acusado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 463 inciso segundo, en concordancia con los Arts. 450 numeral 4; y Art. 471, todos del Código Penal.- Que si bien es cierto comparecieron por parte de la defensa del acusado los señores Lcdo. Fredy Alfonso Martínez Gómez, Martha Elizabeth Guzmán González y Geovanny Darwin Delgado Rivera, lo cuales la Sala no da el valor de prueba por tratarse de testimonios referenciales y no de personas que hayan presenciado los hechos denunciados a la Fiscalía, estos son testigos referenciales; así también rindió testimonio el procesado Jacinto Marcelino Meza Vivero, el mismo que constituye medio de defensa y prueba a su favor; sin embargo de las pruebas practicadas y de la acusación fiscal presentada en la Audiencia de Juzgamiento se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al acusado, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Esta clase de delitos de violencia que se da dentro del núcleo familiar, es muy difícil encontrar testigos presenciales, motivo por el cual es importante valorar el testimonio que rinden las víctimas en esta clase de delitos.- Las normas internacionales de las cuales el Ecuador es suscriptor establecen la obligación que tiene el Estado Ecuatoriano en determinadas clases de delitos, de poner un especial énfasis tanto en su investigación como en la decisión del mismo. Es así que esta Sala expresa que a nivel internacional, se encuentra la Convención para Erradicar las Formas de Maltrato contra la Mujer en especial las Reglas de Brasilia o Convención de Belén Do Pará, los Estados partes se encuentran en la obligación de disipar todo maltrato. Estas disposiciones han sido recogidas en nuestra Constitución, que en el artículo 35 dice: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos”. En su obra “Tutela jurisdiccional frente a la violencia de género: Aspectos procesales y Laborales”, la autora Montserrat de Hoyos Sancho y Otros (LEX NOVA, 1° edicio, septiembre del 2009; Pág. 453), expresa que en este tipo de delitos de violencia de genero la declaración de la víctima constituye prueba de cargo fundamental y muchas veces única. En muchas ocasiones, la comisión de hechos constitutivos de delitos de violencia de género se realiza sin la presencia de testigos directos, aprovechando un marco de clandestinidad. Por ello, la declaración de la víctima se erige, en estos casos, en la principal y, muchas veces, hay que recurrir  la declaración testifical de los hijos menores del matrimonio o de la pareja, con las consecuencias que ello conlleva principalmente en el ámbito de su victimización secundaria…”.- En cuanto a la prueba la Corte Nacional se ha pronunciado en cuanto a la interpretación de la misma y como esta debe ser aplicada dentro de un proceso penal para poder llegar a la convicción de la responsabilidad de una persona dentro del delito a ella imputada, indicando “(…) La prueba y las reglas normativas de su valoración, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o cadenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…) (Gaceta Judicial, Año XCIX. Serie XVI No. 15 Pág. 4331). Es así que la prueba debidamente actuada dentro del proceso en orden de suficiencia probatoria acredita la materialidad de la infracción imputada y responsabilidad penal del sentenciado, necesario para emitir una sentencia condenatoria, de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal que dice: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Análisis de la Ley más benigna por mandato Constitucional. Favorabilidad: Es necesario mencionar que la Convención Americana de Derechos Humanos, de la cual el Estado Ecuatoriano es suscriptor, en el Art. 9 señala el: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.  Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. Es pertinente considerar que el principio de Favorabilidad se encuentra contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por la República del Ecuador y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”; y recogido también en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”. También se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio lo encontramos en el Art.5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones  diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. El Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables. Por tanto esta Sala en este caso en concreto, comparte la decisión del Tribunal Aquo que al momento de dictar la sentencia aplicó el Principio de Favorabilidad, al adecuar la conducta del procesado Jacinto Marcelino Meza Vivero a la ley que más le favorece que es el Código Orgánico Integral Penal, que en el art. 152 numeral 1 señala, “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”, en concordancia con el Art. 156 de la norma antes mencionada en el que dice “Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio.” La Sala encuentra que se ha demostrado el nexo causal conforme lo establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, y que la sentencia subida en grado cumple los requisitos del art. 309 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve, Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado JACINTO MARCELINO MEZA VIVERO; y, consecuentemente confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes. Una vez ejecutoriada la presente resolución, se remita sin más dilación el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-