REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 0176-2010

Guayaquil, 18 de Octubre del 2010, las 16H20
VISTOS: El señor Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el  día 01 de  abril del 2010, a las 15h05 dictó  auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN CARLOS AJÓN ORTIZ, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia presentada por Diógenes Jesús Puya  Lino. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 14 de Septiembre 2010, a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme al contenido de la denuncia  presentada por el señor DIÓGENES JESÚS PUYA LINO, en la que dice: “El día 22 de enero del 2010, aproximadamente a las 17H10, por la calle Lorenzo de Garaycoa    y Sucre, un señor me hace de la mano y yo paro, y me dice que lo lleve a la ciudadela Sopeña, exactamente a inicios de la ciudadela Covien, por el mercado grande que hay por la ciudadela, llegando al lugar, me hace meter a un parqueadero que hay, me pone una cuchilla en el cuello, el iba en la parte de atrás, y me dice: “esto es una venganza”, le digo: “¿Pero qué me vas a hacer?” y me dice: “Tranquilo que contigo no es, quiero el carro”. Así que lo que hice fue bajarme por salvar mi vida, se pasó adelante y se fue en el carro; la placa de mi vehículo es GLT-187,  y las características son marca Daewoo, modelo matiz, color rojo”…..; y el parte de aprehensión suscrito por el Policía Nacional César Mina Mairongo, quien manifiesta textualmente: “Encontrándome de servicio como JP-Centenario 6-7-UVS-CP-2, en momentos en que nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad, nos percatamos que en la Av. Domingo Comín a la altura de la gasolinera Primax de la Pradera 2, se encontraba un automóvil color negro, de placas GRC-894, con cinco individuos en el interior que salían luego de haberse abastecido de combustible en la gasolinera Primax, por lo que se procedió a realizar el respectivo registro a los ocupantes y revisar sus antecedentes en la Base de datos de la Policía Judicial, quien nos indicó que no tenían causa pendiente.  Luego se procedió a indicarle al señor Juan Carlos Ajón Ortiz (conductor del automóvil), que presentara los documentos respectivos del mismo, mostrándome solamente una copia simple de la Matrícula y del SOAT de su automóvil correspondiente a las placas GRC-894, las mismas que a simple vista presentaba adulteraciones. Posteriormente se verificó dichas placas en la Base de datos de la PJ-G, indicándonos que corresponde a un automóvil: marca Chevrolet, modelo Spark, color negro, perteneciente a la señora Astudillo Yance Lila Enma; datos que no coincidían a la copia simple de la matrícula, para posteriormente percatarnos que en los vidrios de las ventanas se encontraban grabados unos dígitos que pertenecen a las placas reales de dicho automotor, correspondiente al automóvil marca Daewoo, modelo matiz, color rojo, motor F8CV963257, chasis: KLA4M11BD2C792714, de placas GLT-187, pertenecientes al señor Diógenes Jesús Puya Lino, quien había asentado la denuncia de robo de su vehículo.  Bajo estas circunstancias se procedió a la detención del conductor, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales e inmediatamente nos trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno, Ab. Santiago Ribadeneira, quien luego de avocar conocimiento de lo suscitado, indicó que espere a la señorita fiscal Ab. Alexandra Castro, ya que tiene conocimiento de dicho caso.  Posteriormente llegó la señorita fiscal Ab. Alexandra Castro, quien avaló la detención  y dispuso que se realice el respectivo parte de detención por: delito contra de la propiedad y falsificación de documentos, por lo que luego de obtener el certificado médico, certificado de antecedentes personales con el sello de la Brigada de Capturadores, el hoy detenido es puesto a órdenes  de la autoridad para que se le realice la respectiva audiencia oral. CUARTO.-  La Fiscalía, en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo, se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio el ofendido  el señor Diógenes Jesús Puya Lino, quien manifestó: “El día 22 de enero del 2010, aproximadamente a las 16H00 iba por la calle Lorenzo de Garaycoa, a la altura de la calle Sucre, y un  señor me hace de la mano y yo paro, me dice que lo lleve a la ciudadela Sopeña, exactamente a inicios de la ciudadela Covien, por el mercado grande que hay por la ciudadela, llegando al lugar, me hace meter a un parqueadero que hay, me pone una cuchilla en el cuello, el iba en la parte de atrás, y me dice: “esto es una venganza”, le digo: “¿Pero qué me vas a hacer?” y me dice: “Tranquilo que contigo no es, quiero el carro”. Así que lo que hice fue bajarme por salvar mi vida, se pasó adelante y se fue en el carro; la placa de mi vehículo es GLT-187,  y las características son marca Daewoo, modelo matiz, color rojo. Al interrogatorio que le hace el fiscal dice que no conocía al señor Juan Carlos Ajón Ortiz, y se ratifica en que él procesado fue la persona que lo asaltó y que el día 27 de enero del 2010, que encontraron su carro, fue llamado por la policía para que vaya a la PJ y reconoció  al señor Juan Carlos Ajon Ortiz como la persona que lo había asaltado.  Al contraexamen del  abogado de la defensa responde ese día no pudo diferenciar muy bien el color, lo tengo calcado y de verdad, yo dije: de tez trigueña, pero no. Cuando llegué enseguida lo reconocí al señor,  y que la matrícula del carro rojo nunca le apareció la original,  me aparecieron documentos de otro vehículo que tenía, los que me aparecieron al día siguiente, alguien me los entregó, me llamaron a la casa y me entregaron los demás documentos, pero nunca la matrícula original del auto, hasta la billetera me la devolvieron, pero no la matrícula original del auto rojo, ese nunca me apareció, yo tuve que ir a la comisión a sacar duplicado de la matrícula y duplicado de la placa.  A la pregunta que le hace el Ab. Fernando Lalama responde que presentó la denuncia el día mismo que le robaron”.  Comparece a rendir testimonio el policía nacional César Mina Mairongo, agente que realizó el Parte de Aprehensión, quien sobre el hecho manifestó: “El día 27 de enero del 2010, aproximadamente a las once de la mañana me encontraba en circulación normal por mi sector de responsabilidad conjuntamente con mi compañero, cuando me percaté que en el interior de un vehículo se encontraban cinco ciudadanos, incluido el señor conductor, al estar en la bomba opté por esperar un momento a que salieran de ahí, para posterior realizarle un registro donde efectivamente le hice parar, se bajaron, después de revisarle los documentos en el punto 6 de la central de radio patrulla para verificar los antecedentes, dos de ellos tenían causa pendiente pero sin restricciones, estaban limpios, los demás igual, posteriormente opté por pedirle los documentos al señor conductor que se encuentra aquí, donde me entregó copias simples del SOAT, y de la matrícula;  noté que estaban adulterados, en la matrícula habían muchos colores, distintos tonos de letra a pesar de que era copia. Comencé a averiguar más sobre el carro, pero sólo me entregó los dos documentos, posteriormente al revisar el chasis, aparecía como un Spark. A la pregunta que le hace el Ab. Fernando Lalama responde que no constató si la numeración del chasis correspondía a la numeración que tenía la matrícula, pero cuando se dio cuenta de la numeración que estaba remarcado en los vidrios de las ventanas ahí sí lo hizo.  Al interrogatorio que le hace el fiscal contesta que al verificar en la base de datos por radio las placas se encontraban s/n; es decir sin novedad, o sea el carro s/n más parecía Daewoo que Spark, además de eso tenía un color raro, y según la placa el carro era un Spark, era lo que salía en nuestra base de datos al dar las placas GRC-894, color negro, perteneciente a la Sra. Astudillo Arce, es decir las placas pertenecían a otro vehículo de diferentes características y otro propietario.  En las ventanas del vehículo tenía las placas GLT-187, esas placas constaban como un vehículo robado, tomé contacto con automotores y efectivamente constaba como robado hace unos seis o siete días atrás de lo que fue la detención del señor, posterior llegó la victima me enseñó la denuncia, seguimos con el procedimiento respectivo, el denunciante manifestó que él procesado era el señor al que le hizo una carrera y le puso un cuchillo, le habló de una venganza y se le llevó el carro.  Se ratifica en todo el contenido del parte. Al contraexamen que le hace el Ab. de la defensa manifiesta que al momento que fue detenido el señor no opuso resistencia, colaboro con él, lo encontró en una gasolinera transportando pasajeros, no tenían ninguna novedad, simplemente avancé con el señor hasta la PJ para el respectivo procedimiento. Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero Luis Miguel Araujo Burgos, agente que realizó el reconocimiento de evidencias, quien del hecho manifestó: “Llevo aproximadamente siete años como perito reconocedor de evidencias y la pericia que realice consistió en un vehículo, después de haber sido designado con oficio 254 de fecha 27 de enero del 2010, me trasladé hasta los patios de la Policía Judicial en el cual se verificó efectivamente que estaba ingresado el vehículo con fecha 27 de enero, con características marca Daewoo, modelo matiz, color anterior rojo, número de motor F8CV963257, chasis KLA4M11BD2C792714, de placas GLT-187, se tomaron fotografías de las cuales el vehículo estaba pintado de color negro y con otras placas.  Al interrogatorio que le hace el señor fiscal dice que según la matrícula el vehículo era de color rojo, y la placa que se encontró era GLC-894.  Me ratifico en todo el contenido de mi informe”. Comparece a rendir testimonio la perito Marjorie Gómez Cabezas, agente que realizó el informe pericial, quien del hecho manifestó: “La diligencia consistió en el reconocimiento del lugar, acudí a dos lugares de los hechos, es decir donde se procedió a la detención del vehículo, marca Daewoo, modelo matiz, color negro, tal como lo manifiesta mi informe y la detención de su conductor, esto ocurrió en la Gasolinera Primax, ubicada en la ciudadela Pradera II, al sur de esta ciudad de Guayaquil, esto es en la Avenida Domingo Comín. El segundo lugar fue el lugar donde trabajaba el hoy detenido, esto es un taller de suministros industriales cuyo propietario es el señor Mario Mendoza, este lugar está ubicado en la Cdla. Covien, Mz. 39, Solar 5, sector sur de esta ciudad de Guayaquil, en donde efectivamente supieron manifestar que el señor Juan Carlos Ajon Ortiz, era empleado de ese taller; luego se dirigió a las calles Santa Elena y Sucre.  Se ratifica en todo el contenido del informe”.  Comparece a rendir testimonio el procesado Juan Carlos Ajón Ortiz, quien manifiesta: “Yo trabajo de soldador en el lugar antes designado, pero por situaciones de la vida casi no alcanza el ingreso, y alquilo carros para trabajar de taxi en mis horas libres, el carro en que me cogieron detenido lo alquilé  al señor Antonio Valle que es colombiano, pero nunca me percaté que ese carro ha sido robado, sí me dio unas copias y yo estaba trabajando, cuando el policía me detuvo, lo que hice fue bajarme y como no tengo antecedentes ni problemas judiciales, ni nunca he estado en ningún acto ilícito, lo que hice fue detenerme y presentar los documentos del carro al señor policía, en lo cual el señor policía me preguntó que quien me alquilo el carro y le dije que el señor Antonio del Valle, le dije que si quería lo podía llevar allá, y lo llevé junto con otros patrulleros más, a donde el señor que me alquiló el carro, salió una señora y se volvió a entrar, llamamos pero no salió nadie más, después salió otra vez la señora y se fue, como la policía no tenía mucho tiempo me dijeron: “te vas detenido”, yo no opuse resistencia y me fui detenido, sin conocer que el carro era robado. Primera vez que caigo detenido, soy una persona que ha tenido estudios superiores y trabajaba en ese taller.  A la pregunta que le hace el Ab. Fernando Lalama responde  que es ingeniero industrial, estaba en primer año porque había dejado de estudiar un tiempo, y no conoce al dueño del vehículo. Por su parte el Abogado Defensor  presentó su prueba testimonial y documental para que se considere como atenuante a su favor. Comparece a rendir testimonio Gloria Janeth Torres Gómez, quien manifiesta que conoce al señor Juan Carlos Ajon Ortiz desde hace cinco años, ha sido una persona tranquila, respetable, trabajadora y en el tiempo que lo conozco no ha tenido ningún mal comportamiento.  Comparece a rendir testimonio la señora María Elena Naranjo Tocalema,  quien manifiesta que conoce al señor Juan Carlos Ajon Ortiz hace unos seis años, durante este tiempo su comportamiento ha sido normal, no ha tenido ningún tipo de problemas. QUINTO.-  En el inicio del debate la Representante la Fiscalía Dra. Alexandra Castro hace su intervención en cuanto a la situación jurídica de Juan Carlos Ajón Ortiz, dijo: “De conformidad con el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, la base de todo juicio penal, es demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado. Respecto a la existencia material del acusado durante esta audiencia, la fiscalía presentó el testimonio del señor perito que hizo el reconocimiento del vehículo que fue sustraído y que fue encontrado en poder del hoy acusado, el testimonio de la perito que realizó el reconocimiento del lugar, lo que lo hizo en las calles Sucre y Lorenzo de Garaicoa, lugar donde prácticamente se inicia el itercriminis, luego en la Av. Domingo Comín, lugar donde fue encontrado en poder del hoy acusado el vehículo sustraído, Cabe destacar que dentro del testimonio de Luis Araujo Burgos, perito de reconocimiento del lugar, observó que se encontraron unas placas que corresponden a la numeración GRC-894, que según el perito no correspondía a las placas de la matrícula y del vehículo sustraído. Estos testimonios permiten que los informes entregados por los peritos alcancen el valor de prueba correspondiente de acuerdo al  Código de Procedimiento Penal, inciso segundo. El hecho de que también el señor policía César Mina Mairongo, lo haya encontrado con el vehículo sustraído esto también revela parte de la materialidad de la infracción, es decir el vehículo sustraído en poder del hoy acusado. La fiscalía presentó a la víctima que  es quien sufrió la infracción, él dijo  que le día 22 de enero del 2010, aproximadamente a las 17H00, cuando se encontraba en las calles Sucre y Lorenzo de Garaycoa, le tomó una carrera al señor Juan Carlos Ajon Ortiz, y lo señaló que fue la persona que al llegar atrás de la ciudadela Sopeña, a lado de la Covien, le puso un cuchillo en su cuello apoderándose del vehículo, procediendo fraudulentamente mediante el uso de un arma blanca y corto punzante a apoderarse del vehículo. Posteriormente tuvimos el testimonio del policía César Mina Mairongo, quien relata cómo encontró el vehículo robado en poder del procesado Juan Carlos Ajón Ortiz, este vehículo tenía unas placas y copia de matrícula que no le correspondían al vehículo original, todas estas pruebas son de una manera contundente, univoca,  las que determinan que el señor Juan Carlos Ajon ha adecuado su acción a un tipo penal que es el de robo calificado, con el uso de un arma, como lo es el cuchillo, se apoderó por medio de la fuerza de un vehículo de la víctima, del señor Diógenes  Puya Lino. El testimonio del procesado dice aquí que no conoce al señor Puya Lino, en el testimonio que rindió ante la fiscalía él dijo que trabajaba para un señor Diógenes Puya, esto revela de que la víctima miente al decir en su testimonio que alquilaba un carro, no se le puede dar credibilidad, aquí la defensa ha traído dos testigos que revelan la conducta del procesado anterior al delito, pero de ninguna manera han desvirtuado el hecho cometido, de tal manera que es decisión de la fiscalía, señora presidenta, señores jueces el de acusar al señor Juan Carlos Ajon Ortiz de haber adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el Art. 550 del Código Penal en concordancia con el 552 circunstancia segunda del mismo cuerpo legal en calidad de autor, la fiscalía solicita para el señor Juan Carlos Ajon una pena de tres años.  El  Abogado defensor  del procesado JUAN CARLOS AJON ORTIZ, rechaza e impugna en su totalidad los  cargos presentados por la Fiscalía y la denuncia presentada en su contra ya que está falseando a la verdad, ya que su defendido trabajaba en un taller de soldadura hasta altas horas de la tarde por el lapso de algunos años y como el sueldo no le alcanzaba  trabajaba como chofer en tiempos libres, trabajó en el carro del denunciante un buen tiempo, el mismo que le quedó debiendo trescientos dólares y sacándolo del trabajo por reiteradas ocasiones; quien lo acusa para no cancelarle lo adeudado. Se ha relatado una historia basada en mentiras y sólo tiene la intención de perjudicar a mi defendido poniendo falsas acusaciones. Mi defendido es una persona honesta que por reclamar el dinero de su trabajo es la única víctima en este caso. Que no existe nexo causal  que establezca su responsabilidad en el delito  y tampoco se ha probado la preexistencia de lo sustraído;  por tanto,  el procesado conserva su estado de inocencia.  SEXTO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la convicción y CERTEZA que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción  como la responsabilidad penal del procesado  JUAN CARLOS AJON ORTIZ, arribándose a esta conclusión con los testimonios  de la Perito Marjorie Gómez Cabezas,   quien  realizó el peritaje de  reconocimiento del  lugar de los hechos,  esto es en la gasolinera Primax de la avenida Domingo Comín en la Pradera 2; la ciudadela Covien, manzana 39, solar 5, y en las calles Santa Elena y Sucre.  De igual manera, con los testimonios propios   del señor  denunciante DIOGENES JESUS PUYA LINO, propietario del vehículo Daewoo matiz, color rojo, de placas GLT-187. Que con el testimonio del  señor Policía  Cesar Mina Mairongo,   quien realizó la aprehensión del procesado,  se ha determinado que este fue detenido el 27 de enero de 2010, aproximadamente a las once de la mañana, cuando se percató  que en el interior de un vehículo se encontraban cinco ciudadanos, incluido el señor conductor, al estar en la gasolinera optó  por esperar un momento a que salieran de ahí, para posterior realizarles un registro donde efectivamente les hizo parar, se bajaron, después de revisarle los documentos en el punto 6 de la central de radio patrulla para verificar los antecedentes, dos de ellos tenían causa pendiente pero sin restricciones, estaban limpios, los demás igual, posteriormente optò  por pedirle los documentos al señor conductor que era Juan Carlos Ajon Ortiz, quien entregó copias simples del SOAT, y de la matrícula; los mismos  que estaban adulterados.  Posteriormente al revisar el chasis, aparecía como un Spark, además de eso tenía un color raro, y las placas pertenecían a otro vehículo de diferentes características y otro propietario.  En las ventanas del vehículo tenía las placas GLT-187, esas placas constaban como un vehículo robado, tomé contacto con automotores y efectivamente constaba como robado, motivo por el cual se procedió a la detención de Juan Carlos Ajon Ortiz.  Tales  testigos que han concurrido hasta el Tribunal a rendir sus testimonios en presencia de las partes y respetando los  principios de inmediación, contradicción  y oralidad de la prueba.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE,   que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SEPTIMO.-  Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JUAN CARLOS AJON ORTIZ, de  25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Fuerza de los Pobres,  de profesión soldador, de instrucción superior, de estado civil soltero,  de religión católico;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550, y reprimido  en el artículo 552  del Código  Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECIONAL,	en aplicación de la atenuantes 6 y 7 del Código Penal , en concordancia  con el Art 72 ibidem. La pena   la deberá cumplir en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario. Se condena al procesado a pagar al ofendido DIOGENES JESUS PUYA LINO la cantidad de veinte salarios básicos unificados por concepto de daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 