EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-04533G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  03 de Septiembre del 2015
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSE TAMAYO ARANA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención Penal art. 385 numeral 2 del COIP
-----------------------------
Partes Procesales:

AGENTE: DIEGO PAYE CORTEZ C.I. 0929846160, ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, con domicilio 24 y la I, por la 29, de esta ciudad de Guayaquil. 

Detenido: BAQUE PALMA STALYN STIVE C.I. 0919956243, ecuatoriano, de 35 años de edad, estado civil soltero, con domicilio en callejón H, entre la 43 y 44.,  de esta ciudad de Guayaquil- 

Abogado defensor: MANUEL VILLAMAR PINEDA, registro 09-2007-464 FORO DE ABOGADOS
Casilla judicial:  4689, correo electrónico: abmvillamar@hotmail.com


ABOGADO DEL DETENIDO: BAQUE PALMA STALYN STIVE: Dentro de lo que es la detención de mi defendido, se lo reconoce que está dentro de las 24horas y le fueron leídos sus derechos por lo que no tengo que objetar su detención 

JUEZ : No habiendo objeción se declara valida la detención del señor BAQUE PALMA STALYN STIVE 
AGENTE: Estando en servicio en el túnel san Eduardo que se le esta dando mantenimiento, no se dio cuenta e ingreso al túnel, se le dijo por el alto parlante para que se detenga, a lo que salía del túnel, en la vía a Daule, calle primera a la altura del comisariato, solicitamos documentos y nos percatamos que había ingerido licor y se lo traslado a la fiscalia a realizar el respectivo parte. 
ABOGADO DEL DETENIDO: En relación a la detención de mi representado tengo que manifestar que ha obedecido a las órdenes del agente de tránsito, se lo detuvo, y había ingerido licor según el examen, mi defendido tiene dos hijas, es el sustento de su familia, su domicilio es en callejón H, entre la 43 y la 44, señor juez al resolver tome en consideración la documentación que le adjunto, en todo caso no se ha podido traer el arraigo social pero se encuentra su señora madre con quien vive, y acoja lo expuesto al resolver, tomando en consideración labor comunitaria. 

RESOLUCION DE JUEZ: Escuchadas las partes tanto el agente como el abogado defensor, consta dentro del mismo el test donde arroja una prueba de alcoholemia con un resultado de 0.86 grados por litro de alcohol en la sangre. Partidas de nacimiento de que el privado de su libertad tiene dos hijas, documentos insuficientes para demostrar un arraigo, y por el examen de alcoholemia está sujeto a lo que estipula el art. 385 numeral 2 del COIP, por lo que se lo sanciona a la pena privativa de libertad de 15 días, el pago de 2 salarios básicos unificados del trabajador, y rebaja de 10 puntos en su licencia. La pena la cumplirá en la Delegación de Duran No: 7, gírese la correspondiente boleta de encarcelación así como la boleta de excarcelación luego de cumplida la pena impuesta.- Quedan las partes legalmente notificados de manera Oral, tal como lo establece la constitución y el COIP. Hasta aquí la presente audiencia.-  


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

  
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA