PARTE EN CONTRA No. 0103-2012.-  VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por COLON EDUARDO PLAZA SEGURA, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 995 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 13 de enero del 2012 a las 09h00 aproximadamente, en la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSA-5534 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 17 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 26 de enero del 2012, las 16h00; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito José Cadena Salcedo, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de vehículo retenido; que el día de los hechos observó que el impugnante recogió a una persona, al acercársele le pregunto al pasajero, qué relación o parentesco tenía con el chofer, no supo responder ni demostrar, el usuario le dijo que le ayudara a parar otro vehículo para retirarse, del mismo modo indicó que el conductor del automotor le estaba prestando servicio de taxi; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Colon Eduardo Plaza Segura, quien manifiesta: Que trabaja con su cónyuge vendiendo desayunos, recibió una llamada de un amigo pidiéndole de favor que lo valla a recoger al terminal, al llegar al lugar de los hechos, se le acerca un agente de tránsito le hace saber de la contravención y le toma foto aduciendo que contravenía el Art. 145 litaral F), bajando los pasajeros con los bultos y se llevaron retenido el automotor; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede deducir que los hechos sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido, por cuanto el impugnante no ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención, por lo que se infiere su responsabilidad en la misma. En virtud de lo expuesto se concluye que el contraventor Colón Eduardo Plaza Segura, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de COLON EDUARDO PLAZA SEGURA, portador de la Cédula de Ciudadanía  0915454458 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor, pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y retención por 7 días del automotor.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del automotor de placas GSA-5534 a su legítimo propietario, luego de cumplida la pena de retención.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.