Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 08h56, VISTOS.- Dr. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, el 11 de julio del 2019, a las 08h40,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante MANUEL EMILIO GOMEZ FRANCO, en compañía de su abogado patrocinador ANTONIO MERO MORA, el agente de tránsito MIGUEL NARANJO FARIAS; que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por MANUEL EMILIO GOMEZ FRANCO, en contra de la Citación No. CTE09010967195, de fecha 14 de febrero del 2019, realizada por el agente civil de tránsito MIGUEL NARANJO FARIAS, con código No. 7162.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO: Dentro de la audiencia los sujetos procesales en su intervención manifestaron lo siguiente: 5.1.) Intervención del Ab. ANTONIO MERO MORA, en representacion del impugnante MANUEL EMILIO GOMEZ FRANCO, quien expuso: Impugno la citación N°. 0967195 que consta dentro de autos, hay inconsistencia en el contenido de la citación, solicito que se reproduzca la citación que tiene en sus manos, que considero nula, solicito se ratifique la inocencia de mi defendido.- 5.2.) Intervención del AGENTE DE TRANSITO: MIGUEL NARANJO FARIAS, quien expone: Me ratifico en el contenido de la citación, que no se nota nada, lo que pasa es que es una copia de la citación, la original esta en el sistema ACIS.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria, como lo ha señalado la defensa y el propio vigilante de tránsito se ha opuesto a mi vista como boleta de citación el parte no. 0967195 establece en lo poco que se puede revisar una fecha es de un mes, febrero del 2019, no indica el día exacto, y no se puede visualizar el lugar de la contravención, solamente el km 27 y medio, el nombre de la persona infractora está ilegible.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las parte, y de lo desarrollado en la audiencia hubiera sido fundamental que el Agente de Tránsito no compareció a la audiencia, por lo que dicha citación no podrá ser controvertida en esta audiencia, en tal virtud de conformidad a lo establecido en la normativa del Art. 455 del COIP, que establece la actividad probatoria lleva al juzgador de alguna forma a encontrar el nexo causal y la materialidad de la infracción por cuanto no existe ningún elemento probatorio. A fin de resolver lo pertinente en esta audiencia se considera lo siguiente, para efectos de dictar la respectiva resolución de esta causa se considera lo siguiente: El Art 644 del COIP, indica que para poner impugnar una citación de tránsito en el término de 3 días la persona impugnante podrá presentar ante la sala de sorteo, al juzgador de accidentes de tránsito que lo hará en una sola audiencia, en efecto se le dará al infractor el legítimo derecho a la defensa, indica que la boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros no es necesario el efecto de sentencia judicial, la sentencia dictada en esta audiencia será condenatoria o ratificatoria de estado de inocencia, en el caso específico, el reglamento a la ley orgánica de transporte terrestre contenido que deberá de tener una citación de tránsito emitida por un agente legalmente facultado para hacerlo, como lo ha señalado la defensa y el propio vigilante de tránsito se ha opuesto a mi vista como boleta de citación el parte no. 0967195 establece en lo poco que se puede revisar una fecha es de un mes, febrero del 2019, no indica el día exacto, y no se puede visualizar el lugar de la contravención, solamente el km 27 y medio, el nombre de la persona infractora está ilegible, este juzgador no puede visualizar datos específicos que puedan determinar una infracción de tránsito, las boleta deben estar llenas a detalle con la finalidad de darle a conocer el derecho a la defensa quien le asiste a la persona infractora los motivos por los cuales ha sido citado en torno a una infracción cometida, por lo que este juzgador en base a los principios procesales establecidos en el art 5 del COIP, esto es que para dictar una sentencia en un juzgamiento se deberá tener la convención total del hecho materia de la infracción, así como también se deberá de realizarla sin alguna duda, y si existiese alguna duda deberá ser razonable al procesado de una contravención, este juzgador en base de que existen dudas en cuanto al cometimiento de la infracción, tomando en cuenta el Art 77 y 76 de la CRE en lo que tiene que ver a las garantías básicas del debido proceso. Por los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MANUEL EMILIO GOMEZ FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 091660573-6; y en consecuencia se deja sin efecto la Citación No. CTE09010967195, de fecha 14 de febrero del 2019, realizada por el agente de tránsito MIGUEL NARANJO FARIAS, código N°. 7162,  por cuanto no se ha podido determinar que haya cometido la infracción establecida en el Art. 390, numeral  7, por lo que se dispone oficiar al Señor Director de la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que se deje sin efecto la citación No. CTE09010967195, por lo que no se le deberá cobrar multa al mencionado ciudadano.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 