VISTOS: La presente  Instrucción   Fiscal  se inicio  en  base  al  parte  Policial de accidente  de tránsito  No.  00053863  elaborado  por el  Sargento   1ero.   3779  Secundino  Gregorio  Bravo  Arellano  teniendo  como antecedente el accidente de tránsito (choque  lateral  angular)  heriidos  y  daños  materiales,   ocurrido el día   23   de  Mayo  del  2012    a las 07h30  en    el  Km.  23  de  la  via  a la Costa   sentido  Km.  08  al  Km.  24 de  esta  ciudad.- Consta  a  fojas 07    de los autos el  acta  de  la Audiencia  Oral  de Formulación de Cargos  y   el inició de la Instrucción Fiscal, en la cual la   Fiscal  Abogada   Laura  Medina   resolvio   dar   inicio   a   la  Instrucción Fiscal en contra de    los   ciudadnos  Alfredo  Zambrano  Saltos   y  Victor  Valentino  Vallejo  Moreno   dictandose  en  su  contra   el    auto  de    Prisión  Preventiva.-   Obra  a  fojas 29   y    31  del  cuaderno  procesal  el  desistimiento  de  Alfredo  Zambrano  Saltos   a  favor de  Victor  Valentino  Vallejo,  asi  como  el  reconocimiento  de  las   firmas  y  rubricas,  obrando  de   autos   los  desistimientos  de  los  padres  de la  persona  que  resulto  lesionada  en el  accidente  Denis  Roxana  Barahona  B urgos    a  favor   de los  procesados  El  06  de  Junio  del  2012   a las  dieciseis  horas  con  nueve  minutos  se  realiza  la  audiencia  oral  de   revision  de   la  medida  cautelar  de prisión  preventiva  dictada  en  contra de  los  procesados  en esta  causa,  sustituyendola  por  las  señaladas  en  los  art.  4  y  10  del  art.  160  del  Codigo  de  Procedimiento  Penal y  conforme  a las  normas  contempladas  en  los  art.  76 numeral 2  y  art.  77  numerales  1  y  11  de  la Constitución de la Republica    concordantes   con  los  art.  4  y  5  del  Codigo  Organico de la Función  Judicial  y  171  del  Codigo de  Procedimiento  Penal. a  fojas   152 del  cuaderno  procesal  consta  el  dictamen  de caracter  mixto   dictado  por el  Fiscal  Dr.  Angel  Lema  Muñoz   ,  el  mismo  que  es  impugnado  por  Victor  Valentino  Vallejo  Moreno  es  sometido  a  consulta.- 	A  fojas  181  obra  el  dictamen  emitido  por el Dr.  Antonio  Gagliardo  Loor,  revocando  el  dictamen  abstentivo  y  acusando  a  Alfredo  Zambrano  Saltos,  por el  delito   tipificado en el  art.  127  literales    a),   b) y  c)    concordante  con el  art.  137  literal b)   de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito Seguridad  Vial   designando  como  n uevo  Fiscal  al  Dr.  Marco  Vinicio  Rodríguez  Mongón-   Obra  a  fojas   212  a  214  del    cuaderno  procesal    la  audiencia  de Suspencion Condicional del Procedimiento., Audiencia  que  se  efectua  el  día el  14  de  Febrero del  2014  a las  16h13,  cumplidos  los  requisitos  formales y   al haber el  procesado  Victor   Valentino  Vallejo  Moreno, aceptado    su  participación en el  hecho,  conforme  lo determinado  en el  3er.  innumerado  del  art.  37  del  Código de Procedimiento Penal  se le  impusieron al  procesado varias  condiciones  a  cumplir   por el lapso  de  seis  meses- El  día  03  de  Febrero  del  2015   a las   08h39  se   realizó  en  esta  Unidad  Judicial   Penal   Norte  1   la  audiencia  oral  para  verificar  el  cumplimiento  de  las  condiciones impuestas   al  procesado,  contandose  con la presencia  de  la   Fiscal  Ab.  Miriam  Neira  Reynoso,   Constatandose  el  cumplimiento   de  las  mismas  con  la  documentacion   adjunta  y  que  obra  del  cuaderno  procesal.- Con  los  antecedentes   detallados  se   considera. PRIMERO.- El  Ecuador  es  un  estado  Constitucional  de Derecho  y  Justicia,  asi  lo  consagra   nuestra  Carta  Magna   en el  art. 1 y es el  mas  alto  deber  del  estado   respetar  los  derechos   en ella   consagrados.  el  art.   169  de  nuestra  Constitucion  consagra   que el Sistema   Procesal  es  un medio  para  la realización de la Justicia,  las  normas  procesales  consagran  los principios de Uniformidad, eficacia  inmediación, celeridad,  y  economía  procesal,  bajo el  marco de la Oralidad,  haciendo  efectivas   de  este  modo  las  garantías   del  debido  proceso  consagradas  en los  articulos 77 y 78  de la  norma  Suprema.  SEGUNDO.- La  Constitución   en  el  Art.   195  consagra  el  principio  de  minima  intervención  penal,  concordante  a  éste  el  numeral 4 agregado  posterior  al  art.  5  del Codigo de Procedim iento Penal,  es  bajo  estos  principios  que  surge  la  figura  de la  suspención  condicional del procedimiento  en materia  penal, establecido  en el  segundo  innumerado   del   art.   37  del  Codigo de Procedimiento  Penal.-- TERCERO.- Es  obligación  de  los  Jueces  administrar  justicia   bajo  el imperio  de la  Constitución,  Instrumentos Internacionales de Derechos  Humanos y normativa  legal  vigente  y  actuando  con  Jurisdicción  y  competencia,  segun  lo establecen  los  art.  16  y  21  del Codigo Procesal Penal   y  el art.  156  del  Codigo Orgánico de la Función Judicial..- CUARTO.- El segundo artículo innumerado agregado a continuación  del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal,   se  recogen  los  presupuestos   para  aplicar  la  Suspención  Condicional del Procedimiento,  entre   los  que estan : El  acuerdo  del  Fiscal  y  el Procesado.-   La  aceptación  de  éste  de  haber  participado  en el  hecho  investigado.- ,  Que el delito de  que  se trate la  suspencion  condicional  no  sea  de  aquellos   expresamente  prohibidos  en  nuestro  ordenamiento  Jurídico  y  Que   la Suspención  se  pida  y se   resuelva  en  audiencia  publica  .- Requisitos  legales  que   en la especie   se han  cumplido.--QUINTO.-Siendo objetivo  básico   del  proceso  penal la  solución  pronta  y  eficaz de  los  conflictos  generados  por   violación  a la Ley  penal,  mediante  la  utilización   y  aplicación  de   estos  Instrumentos  Juridicos   como salidas   alternativas  para  la  solución  de  los  mismos,  los  cuales  responden  al  concepto  de  una Justicia   penal reparadora,  y siguiendo   tambien   los  lineamientos de la  resolucion   No.  001-2011  del  Consejo  Consutivo  de la Función  Judicial,  bajo  los  cuales  debemos  actuar  los  operadores  de justicia, aplicando   el  principio de  la   mínima   inetrvención    penal y  dando  especial  atención  a  los  derechos  de las  víctimas     por  lo anteriormente analizado y al amparo de lo determinado en el Segundo Artículo innumerado agregado al Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, esta juzgadora declara la EXTINGUIDA la   acción  Penal  Publica de Tránsito  a favor de  VICTOR  VALENTINO  VALLEJO  MORENO,  ecuatoriano,  mayor  de  edad,  con  cedula 0922795216  cuya  edad  y  mas condiciones  y   generales  de ley  constan  de autos, Ordenado  el ARCHIVO   de la  causa.  Se cancelan todas las medidas cautelares que se hubiesen dictado en esta causa, debiendo remitirse los oficios respectivos  al Jefe  de Transito  del  Ecuador,  haciéndole conocer  de este particular.- Intervenga  la  Ab. Clara  García  Vargas,  encargada  de la Secretaría  de la Judicatura.-, Notifíquese y cúmplase.- 