EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 15 de marzo del 2020
Hora: 09h21
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Eduardo Díaz Zambrano
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Abogado defensor:
Casilla judicial:  
Correo Electrónico:
Sospechoso: Jesús David Fernández Panchana
Abogado defensor: Abg. Jorge Picón Melena
Casilla judicial: jorge_picon@hotmail.es
Correo Electrónico: 0919811109
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Jesús David Fernández Panchana se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Eduardo Díaz Zambrano; A la fiscalía llego a conocimiento el parte de aprehensión No. 00-000024053 donde resulto aprehendido el ciudadano Jesús David Fernández Panchana, tipo de accidente atropello, con resultado una persona lesionada, un conductor aprehendido y lesionado, 1 vehículo retenido, parte suscrito por la agente de la ATM Jorge Montalvo Baidal, y que relata lo siguiente (FISCAL LEE EL PARTE) Producto del accidente la señora Dalia Del Rocio Monserratt García resulto con lesiones al respecto se cuenta con el reconocimiento médico legal en el que se concluye que presente una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días salvo complicaciones, se recomienda una nueva valoración; también se realizó un reconocimiento médico legal al procesado de Jesús David Fernández Panchana realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, con estos antecedentes la fiscalía considera que el señor Jesús David Fernández Panchana ha adecuado su conducta al Art. 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en ese sentido se formula cargos tomando en cuenta dicho tipo penal, adicionalmente por la naturaleza de la causa debe tramitarse por procedimiento directo, refiriéndome a la medidas cautelares, se solicita las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se solicita la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IM058S.- Abg. Jorge Picón Melena, quien representa al aprehendido Jesús David Fernández Panchana; En relación a la medidas cautelares no tenemos nada que objetar, en relación al procedimiento directo en la audiencia demostrare la inocencia de mi defendido.- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, Consecuentemente este Juzgadora da por formulados los cargos en contra de Jesús David Fernández Panchana, a quien se lo notifica con el inicio de la instrucción fiscal en persona como al abogado que lo representa, el tipo penal por el que se da inicio  a la instrucción fiscal es el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, siendo que este es un delito que se enmarca en el Art. 640 del COIP, se lo sustanciaría en procedimiento directo para cuyo efecto convoco a los sujetos procesales a la audiencia que se llevara a efecto el día 24 de marzo del 2020 a las 11h30, en el Centro Comercial Albán Borja, se advierte a los sujetos procesales que tiene la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se le impone al procesado Jesús David Fernández Panchana las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, por lo que solicito que el actuario del despacho realice  el oficio respectivo para Migración y se registre la prohibición de salida del país del procesado Jesús David Fernández Panchana, en cuanto a la presentación periódica la realizara en la Fiscalía de transito de Alban Borja, todos los días lunes hasta la audiencia que será el día 24 de marzo del 2020 a las 11h30, se ordena la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IM058S. Se ordena que se levante la custodia que pesa en contra del procesado Jesús David Fernández Panchana.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO