VISTOS: El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, y el Ab. Marcos Alex Guerra Naula, titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO:  La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 28 de Febrero de  2020, ante el suscrito Juzgador quien avoca conocimiento de la presente causa, en la mentada diligencia, el Abogado Peter Jácome Aristega,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos contra del ciudadano ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. En la mencionada audiencia el procesado ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO fue patrocinado por el profesional del derecho Ab. Juan Vizueta Bucaram, en calidad de Defensor Particular. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la audiencia de calificación de flagrancia para el día 09 de marzo de 2020 a las  10h30; la misma que no se llevó a cabo por ausencia de los abogados particulares que patrocinaron en su determinado momento al ciudadano ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO, señalándose como nueva fecha de convocatoria para realización de Audiencia de procedimiento para el día 17 de Marzo de 2020, a las 09h30.- Posterior a lo cual acaece la circunstancia de crisis sanitaria por la Pandemia del COVID-19 que azota al mundo entero y de  conformidad con el Decreto Ejecutivo 1017 - 2020, de fecha 16 de Marzo de 2020, emitido por el señor Presidente Constitucional de la República del Ecuador, Lenin Moreno Garcés en virtud de la pandemia mundial a través de la emergencia sanitaria dada por el COVID-19, más aún la resolución 028 - 2020, emitida por el Pleno Consejo de la Judicatura, en donde resuelve qué en las judicaturas en donde suspende la atención al público, a partir del día lunes 16 de marzo de 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, quedando suspendidos los términos y plazos previstos en la ley para los procesos judiciales; es así que en base al Decreto Ejecutivo, a la resolución referida y no existiendo factibilidad de pasar bajo modalidad de teletrabajo diligencias de ninguna índole, puesto que únicamente se estarían realizando Audiencias dentro de procesos de delitos flagrantes, existiendo en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, en donde se realizan dichas audiencias un solo tipo de computador para pasar estas diligencias de flagrancia; por lo que en virtud de lo antes expuesto se estuvo pendiente a las nuevas decisiones o resoluciones que tome el Pleno Consejo de la Judicatura en aras de viabilizar la estabilidad o permanencia de cada uno de los funcionarios judiciales dentro del haber laboral ya sea de modo presencial o semipresencial, tal cual se cumple en la actualidad, y habiéndose retomado las actividades judiciales, teniendo en consideración la Resolución No. 057-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura, “Restablecimiento de actividades jurisdiccionales en dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva las actividades jurisdiccionales en las dependencias judiciales a nivel nacional: Juzgados, Unidades Judiciales, Tribunales Penales,   Tribunales   de   lo   Contencioso   Administrativo   y   Tribunales   de   lo Contencioso  Tributario,  para  el  despacho  de  las  causas  judiciales  en  trámite,  así como para el conocimiento de nuevas causas e incidentes”; cuanto más la resolución 07-2020 emitida por la Corte Nacional de Justicia donde en su parte pertinente se restablece el sistema jurisdiccional de justicia y a su vez se han habilitado los términos y los plazos respectivos, se procede a la convocatoria de la audiencia de Procedimiento Directo para el día 19 de Junio de 2020, a las 12h30, la misma que se efectuó con la intervención del señor Fiscal Ab. Robert Acosta y por la defensa del procesado ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRRANCISCO,  comparece el  Abogado Lenin Hurtado Angulo, en calidad de Defensores Particulares, diligencia dentro de la cual  a petición de la fiscalía al no contar con la totalidad de la prueba solicita sea suspendida; siendo convocada la Audiencia para el día 06 de Julio de 2020, a las 13h30, la misma que se efectuó la diligencia con la intervención de todos los sujetos procesales que intervinieron en la diligencia de instalación.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 4.1).- Los sujetos procesales han manifestado llegar a acuerdos probatorios proponiéndose por parte de la Fiscalía, respecto de INFORME  TECNICO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCC-2020-BAL- DCG12000277-PER suscrito por el Sgos. de Policía Ing. Juan Chiluisa Achig, quien en sus conclusiones determina “Al realizar la prueba química en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera), remitidas para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; una cartuchera doble cañón, de fabricación artesanal, calibre .38, sin numeración remitida para análisis, se encuentra en regular estado de convservación, consta con sus mecanismos de disparo completos , su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos; una cartuchera de fabricación artesanal, calibre .16, sin numeración remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, no consta con sus mecanismos de disparo completos , su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no se encuentra apto para producir disparos.- 4.2) En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. 4.3) ALEGATO INICIAL DE FISCALIA.- La fiscalía hace de vuestro conocimiento, el día 27 de febrero de 2020 a las 23h00 en esta ciudad de Guayaquil en un bien inmueble que se ubica en el sector de Paraíso de la flor mz 245 solares 2, 3 y 4, en donde funciona un hostal denominado cañaveral de pasiones, se hizo efectiva orden de allanamiento emitida por el Dr. Eladio Ubaldo Macías, orden de allanamiento que se hizo efectivo por servidores policiales acompañados del fiscal de turno ingresan al lugar señalado, tratándose de un inmueble de dos plantas, existen varias habitaciones, establecimiento de propiedad de Rangel Carrión Ángela, al ingresar se encuentra en el interior del inmueble del establecimiento el ciudadano ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO quien se identifica como administrador de dicho hostal, proceden a hacer un registro de los ambientes del hostal, es así que registran las áreas administrativas del inmueble. Al administrador no se le encuentra arma o evidencia que dé cuenta de un delito a parte de los que reflejaba los indicios encontrados, en un ambiente destinado como caja para el hostal se encuentra arma artesanal tipo escopeta. Por lo que  se procede a la aprehensión del administrador de dicho establecimiento, en esta audiencia con los testimonios de agentes policiales, peritos demostrara el delito de tenencia de arma de fuego.- 4.4) ALEGATO DEFENSA DE ORDOÑEZ RANGLE JONATHAN FRANCISCO: ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRNACISCO Trabaja en el hostal,  el solo desempeña labores de administrado y también de limpieza en el hostal.  Las armas se encontraban en una caja que no estaba en poder ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRNACISCO, por lo tanto así como se justificara su calidad de empleado, no se ha justificado que esa arma le perteneciera a ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRNACISCO lo que no se justificó por cuanto él estaba en su lugar de trabajo.-  4.5) PRUEBAS DE FISCALIA.-  Quien a través del titular Dr. Robert Acosta, llama a comparecer como prueba testimonial a TNTE DE POLICIA VERA TIPAN CARLOS EDUARDO, C.C. 1600514150, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica. Pf. cuanto tiempo tiene como servidor judicial. R. seis años de servicio. Pf. Cuál es su grado en la institución. R. Teniente de Policía. Pf. en el mes de febrero de 2020 donde prestaba sus servicios. R. en febrero llegue aquí a Guayaquil con el pase a la policía judicial. Pf. que documentos tiene en su mano. R. un parte de aprehensión al cual se adjunta la copia de una orden de allanamiento, certificado médico, lectura de derechos constitucionales del aprehendido. Pf. según el parte a quien se detiene. R. A ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO   el 27 de febrero de 2020. Pf. Narre los hechos respecto de la detención. R. Si bien es cierto nos encontrábamos dando cumplimiento a una orden de allanamiento, fui destinado a hacer el allanamiento del inmueble 4 de paraíso de la flor solares 2, 3, 4, tomando contacto con ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO  quien nos dio las facilidades para ingresar al inmueble, al momento de ingresar a la cafetería en una caja de madera se encontraba un arma de fuego, en un área destinada para caja se encontraba otra arma de fuego tipo cartuchera. Pf. quien emite la orden de allanamiento. R. El Ab. Ubaldo Macías Quinton. Pf. a usted le correspondió el allanamiento del bien inmueble 4, puede señalar la descripción. R. un domicilio con una casa de dos plantas en la parte de afuera una puerta metálica color negro, con la descripción de motel. Pf. que fiscal le acompaña a ejecutar el allanamiento. R. ab. Suarez Pilay Cesar. Pf. cuantos agentes ingresaron. R. 5 o 6 agentes. Pf. Donde se encontraba ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO. R. él se acercó a la puerta al momento de ingresar indicándonos que se encontraba encargado de dichas instalaciones. Pf. luego que se identifican o se da la orden al señor Ordoñez se hace hallazgo del arma. R. si. Pf. donde se encontraba la cafetería. R. al ingresa a la cafetería del lado izquierdo había un mueble de madera, en el último cajón estaba un arma de fuego doble cañón con cacha de madera de fabricación artesanal.  Pf. el otro ambiente donde encontraron  la otra arma donde se encontraba. R. Estaba un callejón de ingreso a las habitaciones en una especie de bodega. Pf. como ingresan al interior de esa habitación destinada como caja. R. el señor Ordoñez nos abrió el candado. Pf. que se encontró en ese ambiente. R. un arma de fuego tipo carabina con culata de madera. Pf.  Luego del hallazgo menciona algo el señor Rangel. R. no que yo recuerde. Pf. se fijaron esos indicios. R. estuvo personal de criminalística. Pf. se estableció el comprobante de evidencias. R. si. Pf. indique que tipo de documento es el que tiene en su mano. R. .comprobante de ingreso de evidencias 263 relacionado con el detenido ORDOÑEZ JONATHAN en el que se describe un arma de fuego, teléfono celular IMEI, 8959300450500482552, UN arma de fuego de fabricación artesanal. Pf. quien  le solicita en la orden de allanamiento. R. la solicitud la realiza el Ab. Wilfrido Hidalgo. Pf. usted formo parte del grupo de tareas investigativas para que sea otorgada la orden de allanamiento. R. no. Pf. se encontró algún arma de fuego entre sus ropas. R. no.- CHRISTIAN DANILO TORRES MORA, quien Bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. donde trabaja. R. en el Policía Nacional, hace J14 años presto mis servicios en la sección de peritos de reconocimiento en el cuartel modelo. Pf. describa el lugar de allanamiento. R. Parte interior del área del patio, se aprecian edificaciones continuas en el lugar, cámaras ubicadas en el interior, la parte frontal de la edificación se aprecia la existencia de un área cafetería compuesta por una ventana y puertas, en su interior se pudo observar área de cafetería con un escrito o mesa de madera lugar donde presuntamente se habría encontrado arma o indicio que consta en el parte, posterior dentro del mismo sector del patio se pudo apreciar área destina para caja, en el interior una mesa y una percha metálica lugar donde se habría encontrado arma de fuego tipo carabina, dicha diligencia se la hizo con el hoy procesado quien estuvo el momento de la diligencia el 7 de marzo de 2020 a las 12h00 aproximadamente, esto es en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos en donde se habría realizado los hechos, de acuerdo a lo descrito y coordenadas el lugar existe y se puede ubicar con las fotografías adjuntas al informe. Pf. tomo posesión de su cargo previa la diligencia. R. si. Pf. se refirió de manera específica a una cafetería donde presuntamente se habrían encontrado la evidencias, con qué número de fotografía se encuentra señaladas. R. fotografías 7   a 10 se detalla ilustrativamente el lugar donde fueron encontradas las armas. Pf. usted es perito acreditado. R. si con registro No. 1032872.- RINDE SU TESTIMONIO HERRERA VILLAGOMEZ WILSON GIOVANNY, C.C. 0502990807, quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. Cuántos años lleva como servidor policial. R. seis años. Pf. Actualmente donde presta sus servicios. R. en la policía judicial de Guayaquil. Pf. Indique que tipo de documento tiene en su mano. R. es un parte policial con una orden de allanamiento. Pf. de qué habla el parte de aprehensión. R. parte policial de 27 de febrero de 2020, en el que se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en la Cooperativa Paraíso de la flor, en el lugar se presentó la orden de allanamiento conjuntamente con el señor fiscal, en el lugar se encontraba el administrador de  nombres ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO quien manifestó, al revisar un escritorio en recepción se pudo encontrar un arma de fuego tipo revolver en uno de los cajones, posterior en otro espacio se encontró un arma de fuego, eso es todo lo que se realizó ese día en la intervención. Pf. dice usted que ese día tenía una orden de allanamiento, que autoridad la emitió. R. el Ab. Eladio Ubaldo Macías Quinto, Juez de Flagrancia de la parroquia Febres Cordero. Pf. acompañado de que personas hizo efectiva la orden de allanamiento. R. quien estaba al mando del operativo mi Sbte. Neira Tipán Carlos con los compañeros Palma Edwin y Arana José quien conjuntamente con el señor fiscal Ab. Cesar Suárez, fiscal de turno de flagrancia quien en ese momento intervino. Pf. para ingresar al interior indique el lugar de ingreso. R. queda sobre la vía Perimetral, es un hotel donde hay una puerta principal donde ingresan los vehículos, es un hotel. Pf. Para ingresar como hicieron. R. se le llamó al encargado del hotel para enseñarle la orden de allanamiento. Pf. cuál es el nombre del encargado o administrador. R. El señor que se encuentra presente se identificó como el administrado y colaboró en todo momento. Pf. una vez que hacen el allanamiento se encuentran dos armas, esas armas se encuentran descritas en el parte. R. si se encuentran las fotografías. Pf. puede describir cada una de ellas. R. un arma de fuego tipo revolver color café artesanal y la otra una cartuchera de fabricación artesanal y un teléfono celular que pertenece  a ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO. Pf. las evidencias ingresaron a través de cadena  de custodia. R. efectivamente se hizo la fijación por parte del departamento de criminalística, entre los documentos que tiene usted consta el comprobante de cadena de custodia. R. si, en el mismo consta un arma de fuego revolver fabricación artesanal, arma de fuego tipo carabina, un teléfono celular. R. con respecto a la primera arma donde exactamente fue encontrada. R. en uno de los cajones de un escritorio que se encontraba ubicado en recepción. Pf. el cajón del cual habla estaba abierto o cerrado. R. fue el teniente que estaba en el lugar quien acompañaba al administrador y fue quien verifico, no podría exactamente si los cajones estaban abiertos o cerrados. Pf. quien hizo el hallazgo de esa arma. R. mi Sbte. Vega. Pf. usted vio el momento en que se encontró el arma. R. si porque de ahí el Sbte. Estaba ahí en mi compañía de ahí llego el perito a hacer la fijación. Pf. con respecto a la otra arma de fuego donde fue encontrada. R. en una como tipo bodega o recepción ahí se encontraba una computadora vieja, entre otras cosas. Pf. quien le lleva hasta ese sitio. R. conjuntamente con otro señor que se encontraba en el lugar y colaboró. Pf. usted dice que el señor ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO se identificó como administrador. R. si como administrador. Pf. que decía respecto del arma. R. que el arma de fuego no la conocía, que desconocía esa situación que el lugar era de un familiar. REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO: PD. El señor ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO tenía algún espacio como oficina para el momento del allanamiento. R. esa recepción es como un tipo de oficina, porque está un escritorio.- RINDE SU TESTIMONIO MASANCELA MASANCELA CARLOS ALEJANDRO, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf.  Cuánto tiempo lleva como servidor policial. R. catorce años. Pf. actualmente donde presta sus servicios. R. en la PJ Z8.  Pf. Indique al señor juez que tipo de documentos son los que se le han puesto a la vista. R. este documento es el informe investigativo. Pf. de qué fecha tiene ese informe investigativo. R. 3 de marzo de 2020. Pf. que fue lo que usted investigo. R. sobre una presunta tenencia de armas. Pf. explique al señor juez cuales fueron las diligencias que usted realizo y en que consiste su informe. R. esta diligencia se realiza por la presunta investigación de tenencia y porte de arma de fuego, para lo cual me trasladé hasta el lugar de los hechos ubicado en la Cooperativa Paraíso de la flor de bastión, bloque 4, km 4 ½ Av. Perimetral, así mismo se revisó antecedentes y más datos del señor Ordoñez el mismos que no posee antecedentes. Pf. Específicamente que ocurrió en ese hotel. R. se investigó la presunta tenencia de armas que se habían encontrado en el hotel. Pf. donde fue que se hizo el hallazgo de esas armas. R. se había dado por una orden de allanamiento previa investigación, el señor fiscal ordena a los agentes que procedan a la detención de ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCCO al haberle encontrado en el hostal  donde sería administrador dichas armas. Pf. indique el nombre completo de la persona que estaba en el lugar donde se allano. R. ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO. Pf. dice usted que hizo el reconocimiento del lugar, donde queda el sitio. R. en la Av. Perimetral ingreso a la Cooperativa Paraíso de la Flor, bloque 4, km 4 ½, escena cerrada. Pf. verifico el sitio donde fueron encontradas esas armas. R. si verifique, un arma se la encontró en la recepción, la cartuchera fue encontrada en una área que se dedica como bodega. Pf. para ser más específico  donde fue encontrada un arma. R. en la planta baja del hotel al ingreso por la puerta principal. Pf. hizo toma fotográfica. R. sí señor, (pone a la vista álbum fotográfico de fotos) está para al ingreso del hotel, este es el sector donde fue encontrada la cartuchera  en un sitio como bodega. Pf. usted se entrevistó con alguien. R. con el señor ORDOÑEZ RNGEL JONATHAN FRANCISCO y con el guardia de seguridad. Pf. a nombre de qué persona se encuentra ese bien inmueble donde queda ubicado. R. el señor ORDOÑEZ RNGEL JONATHAN FRANCISCO dijo que era el nombre de la tía que no lo recuerdo. Pf. le comento ORDOÑEZ RNGEL JONATHAN FRANCISCO le indico que hacía en el lugar. R. dijo que era administrador. PREGUNTA ACALARATORIA. Usted en su informe indico que el ciudadano ORDOÑEZ no tiene antecedentes. P. ACLARATORIA. Como se llama la tía del señor Ordoñez. R. no recuerdo señor Juez, no plasme ese tipo de cuestiones.- 4.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR LOS AGENTES  POLICIALES CBOP. PALMA SALAZAR ERWIN DANIEL, CBOP. HERRERA VILLAGOMEZ WILSON GEOVANNY, SBTE VEGA TIPAN CARLOS EDUARDO, CBOP. ARANA ROMERO JOSE LUIS, de fecha 27 de Febrero de 2020, A las 23H30; INFORME  TECNICO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCC-2020-BAL- DCG12000277-PER suscrito por el Sgos. de Policía Ing. Juan Chiluisa Achig, quien en sus conclusiones determina “Al realizar la prueba química en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera), remitidas para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; una cartuchera doble cañón, de fabricación artesanal, calibre .38, sin numeración remitida para análisis, se encuentra en regular estado de convservación, consta con sus mecanismos de disparo completos , su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos; una cartuchera de fabricación artesanal, calibre .16, sin numeración remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, no consta con sus mecanismos de disparo completos , su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no se encuentra apto para producir disparos; INVESTIGATIVO ELEVADO AL SEÑOR JEFE DE LA SECCION DE INVESTIGACION DISPUESTA POR LA AUTORIDAD COMPETENTE, DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8, NO.  93-2020-PJDMG-Z8,  suscrito por el agente investigador CboP. Masancela Carlos Alejandro, Investigador PJ-Z8, en el que se detallan antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones; INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 227-2020-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el CboP. de Policía Torres Mora Cristhian Danilo, en donde en sus conclusiones “que en el lugar motivo del reconocimiento del lugar de los hechos constante que la dirección suscrita del pate de aprehensión, de fecha 27 de febrero de 2020, en  el cual dan a conocer la aprehensión del procesado  ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO, el lugar si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil”; OFICIO No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00266 de fecha 5 de Marzo de 2020, suscrito por el Cptn. De Fragata – EM. Jorge Alberto Velasteguí Castillo, Jefe de Centro de Control de Armas Guayas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en el que se establece que ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO  no se encuentran Registrados y no cuentan con los permisos respectivos para Tenencia de arma en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR); 4.7) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO.- Manifiesta el Ab Lenín Hurtado, que se tenga en cuenta el testimonio de su patrocinado  ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO, el mismo que por ser procesado, sin juramento respectivo advirtiéndole que en todo momento puede acogerse al derecho del silencio, indica: Yo básicamente lo que puedo decir es que soy empleado del hotel Cañaveral yo desconocía que las armas estaban en ese lugar y desconocía que iba a ser un allanamiento ese día, llegó el señor fiscal y yo lo único que hice fue darle todas las facilidades para que realicen el allanamiento, ellos ingresaron a la cafetería de ahí encontrar una pistola en un escritorio y la carabina en el sector qué es como la bodega, yo desconocía eso porque en realidad las armas estaban detrás de varios tarros de pintura computadoras viejas yo jamás la había visto, el día del allanamiento yo me percato de eso y ya el resto usted ya sabe. Pd. Puedes decirle al juez cuál era su trabajo en el hostal. R. Yo en ese día era el encargado porque no soy el único encargado todo el tiempo, hay días que dejan a otros empleados encargados, yo soy un empleado y tengo mis turnos rotativos. Pd. usted sabía de la ubicación o existencia de las armas. R. No. CONTRAINTERROGATORIO FISCAL. Pf. Señora Ordóñez hace cuánto tiempo usted labora en el sitio hotel Cañaveral. R. Un poco más de 2 años señor fiscal. Pf. Se encuentra usted afiliado al seguro social. R. Si. Pf. Dice usted que ese día se encontraba encargado pero que hay otras personas que también se encuentran encargadas, es correcto. R. Sí exactamente. Pf. Puede mencionar  los nombres de esas personas. R. Los apellidos no lo sé pero uno se llama Alfonso y el otro se llama David. Pf. Quién es el propietario de ese hotel sí sabe el nombre dígalo. R. Es mi tía la señora Ángela Rangel Carrión.-  4.8) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO.- La defensa del procesado presenta como prueba documental Historial Laboral del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  a nombre del ciudadano ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO donde consta como empleador la ciudadana Ángela Rangel Carrión, propietaria del  sitio que fue allanado, de igual manera que se tenga como prueba a favor el INFORME PERICIAL BALISTICO que fue presentado por el señor Fiscal..- SEXTO.-  ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos finales respectivos. 6.1) ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: En esta parte de la audiencia y conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía debe referirse a dos aspectos fundamentales, el uno a la existencia material de la infracción y el otro a la responsabilidad del procesado, recordemos que la fiscalía le presentó ante su autoridad los hechos ocurridos el día 27 de febrero del 2020 a las 23:30 fecha y lugar en que fue detenido el ahora procesado Ordóñez Rangel Jonathan Francisco en el interior de un bien inmueble que se ubica en el sector de paraíso de la flor manzana 245 solares 2 3 y 4 de esta ciudad de Guayaquil en donde funciona un hostal, aquel día los señores policías con el agente de turno hicieron efectivo una orden de allanamiento en mi piedad por el juez abogado o Aldo Macías juez de la unidad judicial con competencia en delitos flagrantes de la parroquia Febres Cordero. en ese orden se dispuso varios allanamientos entre ellos el allanamiento del inmueble qué es referido, además de esto el hoyo es procesado es aprendido por la policía quién a decir de los mismos se identifica como administrador del sitio, al hacer la revisión minuciosa del lugares se hallan con dos armas de fuego una en un cajón de escritorio que se encontraba en el área de recepción y la otra en una bodega esta última de acuerdo a las pericias no está apta para producir disparos, de tal forma que la fiscalía únicamente se va a concentrar en el arma que de acuerdo a la pericia se encuentra apta para producir disparos. La fiscalía presentó en esta audiencia con respecto a la materialidad de la infracción la pericia balística que se introdujo como acuerdo probatorio con la defensa realizada por el Cabo Chiluisa en donde señala que el arma de fuego tipo cartuchera de doble cañón de fabricación artesanal calibre .38 sin numeración remitida para análisis se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparo completos su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto se encuentra apto para producir disparos, eso es lo que señala el perito y se presentó también como acuerdo probatorio también se introdujo el testimonio del perito quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y quién indicó que concurre al sitio y el mismo que se ubica en el kilómetro 4 y medio de la vía perimetral cooperativa paraíso de la flor bloque 4 manzana 245 solar 3 donde funciona el local cañaveral de pasiones, realizó las tomas fotográficas del sitio y también ubicó el sitio exacto en donde fueron halladas el  arma de fuego qué ha hecho referencia a la fiscalía está apta para producir  disparos, se encontraba en el área de cafetería o recepción, con esto la fiscalía estima haber comprobado la existencia material de la infracción. en relación a la responsabilidad del procesado escuchó usted señor juez los testimonios tanto del agente aprehensor Vega Tipán Carlos Eduardo, así como también del subteniente que estaba a cargo del operativo Herrera Villagómez Wilson Giovanni, ambos concordaron en manifestar que el día de los hechos se encontraba en el sitio el procesado quién se identificó como administrador del sitio, que el colaboró en todo momento presto las facilidades a los policías de los lugares en los que estos querían hacer el registro, incluso el subteniente Vega Tipán señaló que les abrió la bodega En dónde se encontró la segunda arma que no sirve, la pistola que vale fue encontrada en un escritorio del sector de la cafetería, sitio qué es de libre tránsito donde se ejerce el trabajo de administración prácticamente porque está dentro del hotel, señalaron que fue la única persona que les atendió Ordóñez Rangel Jonathan, esta sido corroborado con el testimonio del agente investigador cabo Carlos Masancela, quién se entrevistó con los agentes aprehensores y también dice que se entrevistó con el procesado, la condición de empleado ha sido aceptada por la propia defensa del procesado ha ingresado documentación que da cuenta que es el empleado y manifestó la pregunta de la fiscalía que él tiene 2 años como empleado, el único elemento adicional que en este momento ha introducido la defensa es que dice que ejerce turnos rotativos Y qué otras personas hacen también la labor de administrador, pero se le preguntó los nombres de los compañeros y no supo decir los apellidos pensé que tiene 2 años trabajando en el local y pese a que sabe que la propietaria de ese bien inmueble es su tía Ángela Rangel Carrión y no mencionó nombre alguno de otras personas que pudieron ejercer la misma labor que hace el. Esto permite corregir que la única persona que administre local quién es el hoy procesado. En el momento que fue que ingreso a la policía en ningún momento he procesado le han mencionado que existen otras personas como administradores, en el momento que fue el agente investigador a hacer su labor y que fue atendido por el procesado y que mencionó que siempre colaboró en ningún momento le mencionó que hay otras personas que laboran como administradores en ese hotel y mucho menos mencionó nombres. por lo tanto la fiscalía considera que ha podido establecer la responsabilidad del procesado es decir el nexo causal que existe el artículo 455, qué nos dice el tipo penal del artículo 360 inciso 1°, qué nos permite adecuar la conducta penalmente relevante de una persona en el caso de tenencia de arma, nos dice que la tendencia consiste en el derecho de propiedad legal de un arma que pueda estar en determinado lugar, dirección particular domiciliada o lugar de trabajo, se ha establecido que ese sitio es el lugar de trabajo de los procesados, no se encontraba el alma en un lugar oculto o escondido sino en un lugar de libre acceso que está bajo dominio del hoy procesado porque de acuerdo al testimonio en una zona de cafetería o administración, por lo que la fiscalía considera que el procesado ha adecuado su conducta típica antijurídica en lo que señala la norma antes citada por lo que señor juez la fiscalía haciendo uso de las facultades que le otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador ACUSA A ORDÓÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO por haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable a los tipificado en el artículo 366 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de leyes, solicitando que se declara su culpabilidad en el tipo penal antes señalado imponiéndole una pena privativa de libertad de 6 meses así como la multa que corresponda de acuerdo al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral que usted considere señor Juez. Hasta que la fiscalía.- 6.2) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO.- Los hechos que ha relatado la fiscalía corresponden en gran medida a la realidad, hechos que fueron consignados por los mismos testigos que la fiscalía presentó ante su autoridad, debiendo referirme en primer lugar qué de las pruebas aportadas entre ellas la intervención del ciudadano Jonathan Francisco Ordóñez Rangel, señala que este era el encargado del hotel y estaba encargado parcialmente junto a otras personas que también eran encargados por la propietaria para que cuando ella no esté en el sitio se encarguen precisamente de su cuidado y manutención, es distinto señor juez hacer un administrador, pues conocemos que el administrador tiene capacidades de procuración judicial ilegal cosas que aquí no se ha demostrado Jonathan Francisco Ordóñez Rangel por lo tanto reiteramos que él se encontraba encargado cuando le tocaba, como aquel día del allanamiento él se encontraba encargado les tocó recibir a los agentes policiales y guiarlos por las diferentes áreas del establecimiento para que cumplieran con la diligencia del allanamiento, sin conocer en ningún momento que habían en la bodega, cosas viejas  e inservibles entre ellas el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal la misma que no está apta para producir disparos y también el arma tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre . 38 que se encuentra apta para producir disparos, esa total colaboración es importante señor hoy puesto que si hubiese tenido algo que ocultar evidentemente que por lo menos no se hubiera encontrado en el sitio cuándo fue allanado o cuando iban a investigarse los hechos, otro tema que no fue mencionado por la fiscalía pero que sí fue mencionado por el cabo Masancela es que en el sitio tanto el agente aprehensor dijo que se encontraba un guardia de seguridad, no se trata del encargado que tiene que hacer labores de seguridad en el local hay una persona que está encargada y que ni siquiera fue identificado por el agente investigador y tampoco por la fiscalía, qué pasó entonces con el principio de objetividad que establece el código orgánico integral penal que obliga a la fiscalía no solamente producir pruebas de descargo sino también aquellas de descargo atenuada qué sirven para liberar de responsabilidad a las personas señor Juez, la cafetería o la recepción qué mismo es o cafetería o recepción porque ahí fue donde se encontró y no al alcance de Jonathan Ordóñez esa arma qué es señalaron los agentes que se encontraban en el lugar, dicen también que Jonathan Ordóñez no mencionó los nombres de los otros compañeros que en ocasiones también se encuentran encargados y que por lo tanto eso denota la responsabilidad directa de Jonathan Ordóñez, esto es algo que contradice toda la doctrina penal ya que es algo nuevo que Jonathan Ordóñez tenga que demostrar su inocencia, puesto que la Constitución de la República del Ecuador dice lo contrario, dice que el principio de inocencia obra a favor de Jonathan Ordóñez por lo tanto Él no tiene que demostrarse inocente y esa la fiscalía la que le corresponde romper el estado de inocencia y determinar los hechos que puedan establecer su responsabilidad, Él no tiene que demostrarse inocente y así lo dice nuestra constitución, el principio de inocencia se establece en el artículo 76 y 77 de la carta Magna. El artículo 360 del código orgánico integral penal inciso primero por el cual se lo acusa dice Tenencia y Porte de Armas, qué dice la tenencia consiste en el derecho de propiedad legal, es decir es un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular,  domiciliaria o lugar de trabajo, quiere decir que no va hasta que ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO haya estado en un lugar de trabajo tiene que demostrarse fehacientemente que esa alma le pertenece de cualquier manera y de acuerdo a lo que la propia fiscalía ha señalado y que lo presentó como prueba documental un certificado que dice que Jonathan Ordóñez Rangel no tiene ningún arma registrada a su nombre, es decir el arma apta para producir disparos no se encontraba a nombre de Jonathan Ordóñez por lo tanto mal se le puede endilgar el tipo penal del artículo 360 inciso primero, puesto que le falta un elemento constitutivo de esa infracción que es el derecho de propiedad, entonces siento que falta un elemento en el tipo objetivo por lo tanto no hay delito y en consecuencia señor Juez no se puede establecer ninguna responsabilidad en ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO, de acuerdo a la Constitución no hay delito ni pena sin ley que sancione, se ha comprobado que Jonathan Ordóñez trabajaba en el hostal siendo lo único que se puede establecer en relación a los hechos y Jonathan Ordóñez Rangel, con todos estos elementos acudimos a usted para que atento la circunstancia se ratifique el estado de inocencia de ciudadano ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO y se lo liberé de responsabilidad en el tipo penal que acusado la fiscalía.- SEPTIMO.- MOTIVACIÓN: La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar en primer lugar la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente. Si bien es cierto todo enjuiciamiento penal se basa o se sustenta en la determinación y existencia del nexo causal entre esta y la responsabilidad de las personas procesadas todo esto bajo fundamento básico del Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ellos que los medios probatorios efectivamente deban reproducirse en la audiencia de juicio directo para que efectivamente puedan recabarse los elementos objetivos de los actos de investigación por parte de la fiscalía y determinar o no el grado de responsabilidad o participación de los ciudadanos procesados, a su vez el Código de la materia se basa en bastos principios de la prueba esto es cuanto a la oralidad, principio de inmediación, oportunidad como efectivamente lo han tenido todos los sujetos procesales. En efecto se han dado conforme los presupuestos de la prueba bastos principios por lo que los sujetos procesales han tenido intervención, contradicción con los medios probatorios.- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIAD DEL PROCESADO.- Si bien es cierto fiscalía ha traído consigo un acuerdo probatorio qué es el informe balístico dado a conocer por el señor ingeniero Juan Chiluisa quién describe dos armas de fuego una tipo revólver y otra tipo carabina que en efecto nos da a conocer el señor perito y una de ellas cuenta con el martillo percutor siendo está apta para producir disparos mientras que la otra arma de fuego efectivamente ha sido disparada después de su última limpieza pero más sin embargo su funcionamiento operativo es incorrecto por lo tanto  no se encuentra apta para producir disparo, acuerdo probatorio que se arribó con la fiscalía y la defensa técnica del ciudadano Ordóñez  Rangel Jonathan Francisco, ahora bien toca dentro de ese acuerdo analizar si es que existe o no la conformación de ese nexo causal es decir la materialidad de la infracción y la responsabilidad o no de la persona hoy procesada, para esto efectivamente fiscalía trajo consigo el testimonio de dos agentes aprehensores esto es Vega Tipán Carlos Eduardo y a su vez el testimonio del señor agente policial Herrera Villagómez  Giovanni, ciudadanos que dieron efectivamente su declaración testimonial en esta sala de audiencia, el agente aprehensor Vega Tipán Carlos Eduardo nos indicó que si bien es cierto ellos acudieron a través de una orden de allanamiento emitida por el señor juez Ubaldo Macías de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres Cordero a varios domicilios, entre ellos uno ubicado efectivamente en el Paraíso de la Flor, precisamente un lugar destinado como hotel en dónde se encontraba un guardia de seguridad y el hoy procesado Jonathan Francisco Ordóñez Rangel, el mismo que de una u otra forma a decir del ciudadano Vega Tipán Carlos, agente aprehensor indicó que colaboró en todo momento y que precisamente en un área destinada tipo cafetería se pudo percatar de la presencia de un arma de fuego de fabricación artesanal y a su vez también en un sector como bodega encontró el arma de fuego tipo revolver, téngase en consideración que el señor agente aprehensor en todo momento indicó que quién les llevó hasta ese lugar fue el señor procesado y que en efecto también mencionó que en todo momento el ciudadano antes referido le indicaba que era la persona encargada de ese lugar y que la dueña de ese lugar era Ángela Rangel Carrión y que en efecto era su tía, también indicó el agente policial que ellos comparecen a ese lugar bajo la orden de allanamiento y que en efecto tuvieron la asistencia y la colaboración del ciudadano ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO. El señor agente aprehensor Wilson Herrera Villagómez Índico qué efectivamente a través de una orden de allanamiento dada por el señor juez Ubaldo Macías, Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero, acudieron hasta el Paraíso de las Flor en dónde se encontraba el administrador encargado de ese hotel y es donde efectivamente el revisar el escritorio se encontró un arma de fuego y en otro espacio se encontró una carabina, asimismo al ser repreguntado por la defensa se mencionó por parte del ciudadano agente aprehensor que efectivamente existía un lugar que indicaba que era tipo oficina, que de una u otra manera se la tenía como recepción, pero el mismo describió que no se puede dar con las circunstancias de que él pudo observar que en ese momento se encontraba el ciudadano identificado como administrador Jonathan Ordóñez Rangel, esto fue lo mencionado por los señores agentes aprehensores, asimismo se tuvo la comparecencia del señor perito Torres Mora Cristian Danilo quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y efectivamente lo describe como una escena cerrada se trata de un hotel ubicado en el Paraíso de las Flor, con sus coordenadas específicas tal como consta el informe, es decir el lugar existe y se encuentra dentro de la urbe porteña. Tenemos también el testimonio que dio el señor Cabo Primero de Policía Carlos Alejandro Masancela, quién de una u otra forma indicó que se ratifica en el contenido de su informe y que en esencia también hace una descripción del lugar de los hechos como una escena cerrada y se trata de un hotel denominado Cañaveral de Pasiones y en efecto logró entrevistarse con el propio ciudadano que se encuentra el procesado y también con un guardia de seguridad que en su debida llegada al hotel le dijo que podía entrevistarse con el ciudadano administrador del hotel, es decir el ciudadano Jonathan Ordóñez Rangel, qué para aquel momento que comparece el agente investigador aún se encontraba en calidad de administrador de dicho lugar, en efecto se entrevistó con el mencionado ciudadano procesado y le brindó todas las facilidades para indicarle en dónde se encontró esas armas de fuego y describió con facilidad que el ciudadano procesado dio nombres exactos precisamente de la dueña de dicho local y en efecto al momento que rindió su testimonio en esta diligencia al hacer una pregunta aclaratoria por parte del juzgador al señor agente investigador no supo dar mayor circunstancia del nombre o apellidos de la persona que funge como dueña de dicho hotel, además el señor agente investigador dio a conocer los antecedentes del señor procesado quién efectivamente no posee ningún tipo de antecedentes conforme lo dio a conocer en su informe de investigación. Asimismo describió en todo momento que el ciudadano Jonathan Ordóñez Rangel le colaboró dentro de sus actos de investigación y que de alguna u otra manera también al entrevistarse con el guardia pudo percatarse que en todo momento el ciudadano en calidad de procesado era únicamente administrador de ese lugar. Téngase en consideración que el parte de aprehensión conforme lo han descrito los agentes aprehensores efectivamente lugar existe y se encuentra ubicado en el Paraíso de la Flor denominado Motel Cañaveral de Pasiones y que en efecto a través de lo que indica el agente investigador, dentro de ese local se encontraba en calidad de administrador ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO, lo que también fue manifestado por los dos señores agentes aprehensores quienes rindieron testimonio en esta diligencia, téngase en cuenta de que el acto urgente por el cual acudieron los señores agentes hasta el lugar de los hechos  tenía no sólo como descripción en  la orden de allanamiento el Hotel Cañaveral de Pasiones, sino que también una calidad diversa de inmuebles en donde efectivamente se describían como night club, billares, demás hoteles y en cada uno en detalle de este acto urgente por inmueble iban describiendo los agentes policiales y hacían referencia a las personas que efectivamente eran propietarias o a qué personas precisamente después de ese allanamiento iban a capturar cómo hecho de este  acto de pre investigación, determinándose que al señor hoy procesado Jonathan Francisco Ordóñez Rangel no se le describe como propietario o como la persona que habrían podido encontrar en base a estos actos de investigación para que de una u otra forma pueda intervenir en este acto urgente otorgado a través de la orden de allanamiento por la autoridad competente. Téngase en consideración que tanto la fiscalía como la defensa técnica habían habilitado efectivamente el tipo penal qué en referencia se viene acusando a Jonathan Francisco Ordóñez Rangel, efectivamente el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  sobre la tenencia la misma que consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria, o un lugar de trabajo, si bien es cierto se ha cotejado por parte de la defensa y por parte de  la fiscalía un análisis pormenorizado del tipo penal y de sus verbos rectores, mas sin embargo la tesis que mantiene la defensa técnica es Clara puesto que fiscalía precisamente mantiene la carga de la prueba. Es verdad que constitucionalmente el ciudadano Jonathan Francisco Ordóñez Rangel no tiene que probar efectivamente absolutamente nada, es la fiscalía la encargada de enervar el estado de inocencia a través de los medios probatorios, pero no es menos cierto que efectivamente dichas armas de fuego en sí no estaban bajo la custodia y poder del ciudadano hoy aquí presente, tampoco el local allanado consta como de propiedad exclusiva del ciudadano procesado, más aún cuando la propia fiscalía ha presentado el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde no describe que dichas armas sean de uso o de propiedad o estén a cargo de Jonathan Francisco Ordóñez Rangel, más sin embargo el verbo rector no encuadraría para los efectos jurídicos legales en tanto y en cuanto la responsabilidad del ciudadano Jonathan Ordóñez Rangel, téngase en consideración de que si bien es cierto dentro de este proceso penal se llegó a determinar la materialidad de la infracción con el reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe técnico pericial balístico presentado se ha llegado a cotejar que dichas armas existen estableciéndose incluso que una arma no se encuentra apta para producir disparos, por lo tanto la materialidad de la infracción ha existido más sin embargo la responsabilidad de Jonathan Francisco Ordóñez Rangel no queda determinada en virtud de que existen precisamente contradicciones entre los agentes policiales puesto que uno específica que se ha encontrado con un guardia de seguridad a la entrada, es decir   ese lugar se encontraba ya protegido por una persona que fungía como guardia de seguridad, del cual los policías no han sabido indicar bajo qué condiciones encontraron a ese guardia y no supieron describir con esencia los nombres del mismo, por su parte el ciudadano procesado ha presentado una certificación de trabajo como administrador de lugar, por delegación de la propietaria del hotel esto es Ángela Rangel Carrión misma que no ha comparecido este proceso pero qué más sin embargo han quedado con las piezas procesales que han sido medios probatorios justificado el estado de inocencia del cual la fiscalía no ha podido enervar el mismo, téngase en consideración que los testimonios de los agentes policiales fueron contradictorios puesto que uno de los agentes policiales que interviene en el allanamiento pudo encontrar al ciudadano Francisco Ordóñez Rangel dentro de las instalaciones pero no precisamente en ese lugar determinado como oficina y recepción y que incluso pudo describir con exactitud que no se sabe a ciencia cierta si el señor Ordóñez Rangel se encontraba dentro de ese cubículo que era determinado como recepción en dónde se encontraron las armas, pero indicaron que el ciudadano en todo momento les dio las facilidades y prestó colaboración al momento del allanamiento, sin pretender tan siquiera esconderse o huir o realizar actitud evasiva el control, al momento mismo del allanamiento así  como al momento de las investigaciones realizadas por parte del perito Carlos Masancela. En base a todos estos preceptos y criterios considerados por el juzgador,  para sentenciar a una persona tiene que haber elementos de convicción suficientes qué pueden describir a la persona como responsable dentro de un hecho delictual, cualquier tipo de circunstancia que no vaya encaminada a la verdad procesal determinaría en una sentencia ratificatoria de inocencia como lo es en el presente caso por todos los acontecimientos y todos los medios probatorios dados a conocer dentro de esta sala de audiencias.- OCTAVO: RESOLUCION.- Por lo expuesto este juzgador considera que siendo la Fiscalía la Titular de la Acción Publica, así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará al presunto infractor ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio en el que para el presente caso se desecharía la pretensión de la misma en cuanto al ciudadano ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO ya que se determinaron pruebas fehacientes a favor del encartado sin poder enervar su estado de inocencia declarado así por este Juzgador; Es así que el suscrito considera que las pruebas aportadas por las partes debe de llevar al juzgador a determinar sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juzgador de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 2, 3 , 8 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado ORDOÑEZ RANGEL JONATHAN FRANCISCO, C.C. 0920069770, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años, soltero, y domiciliado en las Calles la Octava y Bolivia en esta ciudad de Guayaquil; Conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. Actúe  el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 
 
 