ACCIÓN DE HÁBEAS CORPUS No.  1026-2014
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de  Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas:   DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS,  AB. FÉLIX INTRIAGO LOOR y AB. LUIS MUGA PASSAILAIGUE, y el infrascrito Secretario Relator de la Sala, Ab. Carlos Alcívar Guerrero,  que certifica, se  hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 11 noviembre del 2014

Guayaquil, 11 de diciembre del 2014; las 08h55.-
VISTOS: A  fs. 1 del expediente, el 19 de noviembre del 2014,  comparece el Ab.  ENARDO BARAHONA ALVARADO   y propone Acción de Hábeas Corpus a  favor de  ÁNGEL ALBERTO MACÍAS MUÑOZ  en contra del JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTÓN DAULE-GUAYAS,  manifestando en lo principal que en  el Juzgado Penal Décimo Sexto del cantón Daule a  cargo del entonces  Ab. Alberto Sorroza Soto,  el 12 de septiembre de 1997 procesó con orden de prisión preventiva al ciudadano Ángel Alberto Macías Muñoz por el supuesto delito de homicidio en contra de  Edison Washington Fajardo Navas; que de la simple operación matemática se establece que  desde aquella fecha hasta la presente ha transcurrido más de diecisiete años, habiendo operado la prescripción de la acción penal  con exceso de acuerdo a la normativa  del Código Penal, art. 101 relacionados con delitos  sancionados con penas de reclusión aplicable a la fecha de la supuesta infracción, siendo actualmente dicha orden de prisión  ilegal, ilegítima y arbitraria; que en virtud de tales antecedentes Ángel Alberto Macías Muñoz tiene restringido su derecho de libertad  pues la Policía insiste en perseguirlo, viviendo en constante zozobra; que ha concurrido a la Unidad Judicial de Garantías Penales de Daule en múltiples ocasiones  para poder obtener una decisión judicial que ponga fin o cese a esta restricción de libertad de Ángel Alberto Macías Muñoz   por un supuesto delito que ya prescribió la acción para perseguirlo sin obtener la tutela efectiva en los derechos del procesado, por lo que de conformidad con lo señalado en el art. 89 de la Constitución en concordancia con el art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional deduce la acción de Hábeas Corpus a favor de Ángel Alberto Macías Muñoz.-   Sustanciada esta Acción, realizada la audiencia pertinente y siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en mérito a la razón de sorteo que obra a fs. 3.- SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad, por lo que se la declara válida.- TERCERO.-  De conformidad con lo dispuesto en el art. 89 de la Constitución de la República,  la Acción de Hábeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre  privado de ella de forma ilegal,  arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.- CUARTO.- El Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas – cantón Daule, Ab. Andrés Villegas Pico, mediante Oficio  No. 1840-2014, constante a fs. 11 nos hace conocer que hasta la presente fecha, una vez revisados  los archivos del Juzgado a su cargo se ha localizado el auto cabeza de proceso de fecha 15 de septiembre de 1997, emitido dentro de la causa No. 269-1997, suscrito por el Ab. Vicente Sorroza Soto,  Juez Décimo Sexto de lo Penal del Guayas  en contra de Ángel Macías Muñoz y Guillermo Macías Muñoz, por muerte violenta de Edison  Washington Fajardo Navas, que en el referido auto cabeza de proceso se ordena la prisión preventiva en contra de Ángel Macías Muñoz y Guillermo Macías Muñoz, acompañando copias certificadas del antes descrito auto cabeza de proceso y de la Razón asentada el  27 de agosto del 2009, por el Secretario de esa Judicatura, Ab. Víctor Alfredo García Ronquillo, mediante la cual, para los fines legales consiguientes,  pone en conocimiento  de la Ab. Luisa de Lourdes Celi Loaiza, Jueza Suplente de ese Juzgado la causa No. 269-1997, seguida en contra de Macías Muñoz Ángel por muerte.- QUINTO.- Es innegable que desde que se dictó el auto cabeza de proceso -15 de septiembre de 1997- hasta la fecha de presentación de la acción de Hábeas Corpus, 19 de noviembre del 2014- ha discurrido más de diecisiete años, sin que hasta la presente fecha, a decir del Juez recurrido, aparezca el proceso, por lo que ipso jure, de conformidad con lo señalado en el art. 101 del Código Penal, ha operado  la prescripción de la acción.- SEXTO.- Han sido agregados al proceso las certificaciones conferidas por los Secretarios de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas mediante las cuales se ha establecido que la persona por quien se recurre en este trámite, no ha sido condenado por ninguna otra causa penal.-  Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo  Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   en cumplimiento a lo determinado en el art. 89 de la Constitución de la República y el art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, declara con lugar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por el Ab.  ENARDO BARAHONA ALVARADO  a  favor de  ÁNGEL ALBERTO MACÍAS MUÑOZ, debiendo comunicarse de tal particular al Juez recurrido y a las Autoridades de Policía.- Se deja constancia que este proceso nos ha sido entregado el 10 de diciembre del 2014.- Publíquese y notifíquese.-       
    