VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta Juzgadora procede a dictar sentencia en base las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor LUIS ENRRIQUE RODRIGUEZ MOREIRA presenta su escrito de impugnación el 10 de febrero de año 2016 como consta en el acta sorteo reglamentario.- 1.2) El actuario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta Juzgadora el 12 de febrero del presente año como consta en la razón actuarial sentada a fojas 6 del expediente.- 1.3) Mediante providencia emitida el 20 de febrero del año 2016 a las 9H02, esta Juzgadora convoca a audiencia de Juzgamiento el 10 de mayo del año 2016 a las 15h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2; fecha que es establecida debido a la carga procesal que se tramita en este despacho.- 1.4) Mediante oficio signado con el No. 00687G-UJPN2, esta Juzgadora le informa al Director de la Agencia de Tránsito Municipal (ATM), que debe comparecer obligatoriamente a la audiencia de juzgamiento, el agente con cogido No. 0063 por la impugnación de la boleta de citación No. 1021410001.- 1.5) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 10 de mayo del año 2016 a las 15h00 y  emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta Juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en una de las parroquias  que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURÌDICA DE LA INFRACCIÒN DE TRÀNSITO Y NEXO CAUSAL: En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. Por consiguiente,  esta Juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor LUIS ENRRIQUE RODRIGUEZ MOREIRA  sustentan su pretensión de que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, esta Juzgadora también debe evaluar los medios de prueba presentados por la agente de la ATM KARLA BURGOS, tomando en consideración que la parte impugnada no está obligada a demostrar algún hecho al tenor del Art. 113 inciso 2 del Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente, esta Juzgadora examina los medios de prueba acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; valoración que se realiza en base al siguiente análisis: 4.1) La boleta de citación con código No. 1021410001 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación. Por lo tanto, el testimonio de la agente de la ATM  (quien fue sometido al interrogatorio de la parte impugnante) prueba que la agente de la ATM elaboro la citación porque el ciudadano LUIS ENRRIQUE RODRIGUEZ MOREIRA desobedeció la señal que la agente estaba realizando cuando dirigía el tráfico en la intersección localizada entre en la salida de los buses interprovinciales e intercantonales del Terminal Terrestre y la Avenida Benjamín Rosales debido que la agente de la ATM estaba anulando el semáforo ubicado en ese lugar. En efecto, la testigo declara que el conductor del bus no detuvo la marcha y no hizo caso a la señal de pare realizada por la agente mientras el semáforo registraba la luz verde. Por tal motivo, la testigo elaboro la citación y le indico al contraventor que tiene 3 días para apelar.- 4.2) El testimonio del señor LUIS ENRRIQUE RODRIGUEZ MOREIRA (quien fue sometido al contrainterrogatorio de la agente de la ATM) acredita que el 6 de febrero del año 2016, él se encontraba saliendo del terminal  y que existen 3 carriles para salir. No obstante, el impugnante manifiesta  que la agente de la ATM no estaba en un lugar visible y por la complejidad del sector hay dos vigilantes dirigiendo  el tránsito, y en esa ocasión la vigilante se encontraba sola y no la vio hasta que paso el carril cuando el semáforo tenia luz verde.-  4.3) El video expuesto por la defensa del impugnante no es considerado como medio de prueba debido que no cumple los requisitos instaurados en el Art. 500 del COIP referente al almacenamiento del contenido digital, por lo tanto carece de eficacia probatoria al tenor del Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente, la suscrita observa que en base a las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, la parte impugnante no ha demostrado con algún medio de prueba que no desobedeció la señal del agente de tránsito y el impugnante no demostró que adecuo su conducta a la contravención establecida en el artículo 389 numeral 1 del COIP. En efecto, la parte impugnante no acredita alguna duda razonable que permita colegir que no existe un convencimiento sobre la responsabilidad del contraventor de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP.  Adicionalmente con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se sancionó al señor LUIS ENRRIQUE RODRIGUEZ MOREIRA  en la boleta de citación,  la normativa ecuatoriana instaura que las infracciones de tránsito son infracciones de carácter culposo en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Por consiguiente, esta Juzgadora concluye que el señor LUIS ENRRIQUE RODRIGUEZ MOREIRA desobedeció la señal de transito impartida por la agente que estaba anulando el semáforo y que el hecho sancionado en la boleta de citación se ajustan a la conducta tipificada como contravención en el artículo 389 numeral 1 del COIP. En efecto, los medios de prueba presentados en esta audiencia ratifican la contravención de transito sancionada en la boleta de citación No. 1021410001, y el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP debido que el impugnante infringió su deber objetivo como conductor. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora declara CULPABLE al señor LUIS ENRRIQUE RODRIGUEZ MOREIRA, portador de la cedula de ciudadanía No. 131109551-5 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Consecuentemente, la suscrita RATIFICA la boleta de citación signada con el No. 1021410001 emitida por la Agente de la ATM KARLA BURGOS con código No. 0063, y ordena la reducción de 6 puntos de la licencia de conducir del señor LUIS ENRRIQUE RODRIGUEZ MOREIRA, y la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general.- QUINTO: Esta Juzgadora ordena  que el actuario del despacho oficie al Director de la Agencia de Tránsito Municipal para poner a su conocimiento de la institución la presente resolución.- SEXTO: Ejecutoriada la presente resolución, la suscrita ordena que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 