Recibida el día de hoy, lunes diecisiete de noviembre del dos mil catorce, a las dieciseis horas y cuarenta y cinco minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de BRAVO GOMEZ ERWIN HERIBERTO, en: 07 foja(s), adjunta Copia y Original de la peticion de impugnacion solicitada por el señor Erwin Heriberto Bravo Gomez, adjunta citación original y copia, copia de la credencial del abogado, copia de la cédula de identidad, copia de la matricula y SOAT del vehiculo, copia de la licencia de conducir, fotos del vehiculo.. Correspondió al número: 09459-2014-0459G.

Daule, Lunes 17 de Noviembre del 2014.