UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO


Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0459G
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, marzo 2 del 2015   Hora: 16H09
c. Lugar y Fecha de reinstalación:                                                Hora:    
d. Presunta Infracción:  Art. 389 Inc.1,Num.12  CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL
e. Juez : Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Unida Judicial de Tránsito con sede en Daule

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE IMPUGNACION DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
b. Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 
	
Partes Procesales:
a. Fiscal:  
b. Casilla judicial: 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/s:  BRAVO GOMEZ ERWIN HRIBERTO 
h. Abogada defensora: Abg.  CHEVEZ FELIPE FERNANDO 
i.. Correo electrónico:   ffernandobluna@hotmail.com   
j. Testigos
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
g. Otros

VIGILANTE:  (NO)
	
DEFENSOR: Señor Juez en nombre y representación de mi defendido Erwin  Heriberto Bravo Gómez, comparecemos a esta audiencia  señalada por su autoridad a la impugnación No. 0009617, amparado en el Art. 644 del COIP. puesto que el día de los hechos 19 de agosto del 2014 a las 12h00 aproximadamente mi defendido mientras viajaba en la camioneta  fue parada su marcha por el señor vigilante Luis Coloma Bajaña   quien le pidió matricula, y cédula de ciudadanía , el señor vigilante le indica que lo va a citar por supuestamente tener la placa oculta, en la  fotografía que anexa mi defendido no se aprecia que la placa esté oculta, el señor vigilante le manifiesta que supuestamente le iba a confeccionar la citación por no tener la placa oculta de su vehículo  que el señor vigilante no presentado prueba de ello  por lo que pido se deje sin efecto la mencionada citación y se oficie a la CTE para que se le  de baja a la citación  y se declara la inocencia de mi defendido.


IMPUGANANTE: Lo que puedo expresar es en la forma que el se expresó fue de una manera descortés el me tiró los papeles al piso y me dijo manifiéstate.

	
RESOLUCIÓN DE JUEZ:  Habiendo escuchado al impugnante así como lo expresado por el señor Abogado defensor y siendo el estado de resolver el suscrito Juez hace las siguientes consideraciones:  el Juez de esta Unidad Judicial de Tránsito es competente para resolver la presente infracción de tránsito No. 00009617 en virtud de lo establecido en el Art. 147 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial sustituido por la disposición reformatoria 9na del COIP y por encontrarme posesionado de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule  que no existe violación de procedimiento o procedibilidad que declarar,  a la presente impugnación se le ha dado el trámite  previsto en el Art. 644 del COIP, en esta audiencia el impugnante se ha ratificado en su escrito de impugnación además se ha agregado fotos a color del vehículo del que se puede apreciar que las placas no están ocultas y que viaja en el todos los días y que no ha sido llamado la atención por este tipo de infracción. Que el agente de tránsito no ha comparecido a esta audiencia a pesar de haber sido notificado mediante oficio No. 0365UJT-D215 de fecha 6 de febrero del 2015 por lo que se declara su rebeldía, con lo expresado en esta audiencia y el documento que ha acompañado en esta es la gráfica del vehículo cuya placas consta en la citación impugnada el ciudadano Erwin Heriberto Bravo Gómez, ha desvirtuado  el cometimiento de la infracción de tránsito por  la que fue  citado prevista en el Art. 389 COIP, por lo que se declara con lugar la impugnación propuesta por el ciudadano antes nombrado sin multa y sin reducción de puntos en su licencia de conducir, para cuyo efecto Ofíciese a la CTE en la ciudad de Guayaquil, a fin de que se registre dicha resolución. La sentencia  debidamente motivada será notificada al domicilio legal que se ha señalado para el efecto, con lo que termina  la presente audiencia siendo las 16h38.  



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de la Unidad de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA