VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor BRAVO GOMEZ ERWIN HERIBERTO a la Citación No. 00009617 de fecha 19/08/2014 a las 12h00, suscitada en el Cantón Daule, confeccionada por el agente de tránsito Sub- Oficial 1981 Luis Coloma B; por el Art. 389 inciso 1 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención a la cual comparecieron el impugnante BRAVO GOMEZ ERWIN HERIBERTO acompañado de su Ab. Chevez Felipe Fernando Luna, cuya declaración consta dentro del expediente el mismo que en esta Audiencia por intermedio de su abogado se ha ratificado en el contenido de su impugnación indicando además con gráficas adjuntas a colores del vehículo de placas ABD0794 que las mismas no se encuentran ocultas y que son visibles, además señala que el viaja todos los días en dicho vehículo y que no ha sido llamada la atención por dicho concepto; que el Agente de tránsito autor de la citación no ha comparecido a esta Audiencia a pesar de haber sido notificado oportunamente mediante oficio No. 0365 del 06/02/2015 recibido en la Jefatura de Tránsito el día 13/02/2015, por lo que se declara su rebeldía con lo expresado en esta Audiencia y el documento que ha acompañado el impugnante que son las gráficas del vehículo que consta cuya placa consta en la citación impugnada el ciudadano BRAVO GOMEZ ERWIN HERIBERTO ha desvirtuado que al momento en que fue citado haya incurrido en la contravención de tránsito prevista en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda a favor del reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", por  lo que en el presente caso existe la duda razonable sobre la comisión de la contravención prevista en el Art. 389 inciso 1 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- De las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas, se establece que el ciudadano BRAVO GOMEZ ERWIN HERIBERTO al momento de ser citado por el Sub- Oficial 1981 Luis Coloma B  no adecuó su conducta en la contravención prevista en el Art. 389 inciso 1 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano BRAVO GOMEZ ERWIN HERIBERTO con cédula de ciudadanía # 0918961434 TIPO “B”, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito  señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir# 1204512758. Se ordena dar de baja a la citación No. 00009617. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-