Guayaquil, jueves 12 de marzo del 2020, las 15h33, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 26 de febrero de 2020, a las 14H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor GRANJA ROBALINO MIGUEL ANGEL, a la citación de tránsito No. 605192, de fecha 18 de diciembre de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son GRANJA ROBALINO MIGUEL ANGEL, con cédula No. 0600877666, mayor de edad, divorciado, ecuatoriana, abogado, domiciliado en Riobamba.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante GRANJA ROBALINO MIGUEL ANGEL, a través del Abg. Granja Chiriboga Miguel Angel, Defensa Particular, como alegato inicial manifestó en lo principal: la ATM ha colocado varios radares o sensores que registran los excesos de velocidad en distintos puntos, estos radares no están calibrados, sin cumplir con los requisitos de la norma, el día 20 de diciembre de 2019, llego la notificación de la citación del día 18 de diciembre de 2019, a las 10h47, en la av. Narcisa de Jesus, sector Parque Samanes, sin embargo el vehículo donde se GCB6776, posee un mecanismo crucero circulando a 90 km/h, aparte de ello este vehículo está el rastreo satelital que registra las velocidades y ha sido registrado por el rastreo satelital, la velocidad máxima alcanzada no fue superior a los 88 km/h, solicitando que se elimine la contravención impugnada, esta no es la única impugnación que se ha presentado en contra de la ATM, también existe el expediente No. 4949-2019 que se refiere a otra infracción por exceso de velocidad, suscitado en otra fecha, a foja 17 del expediente consta el detalle de la citación, registrando la misma velocidad de 108 km/h, la defensa va a demostrar que el vehículo circulaba a una velocidad inferior a la permitida.- La Abg. Liliana Irene Veintimilla Adrian, Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, indica en lo principal que: el día 18 de diciembre de 2019, a las 10h47, el vehículo de placas GCB6776, de propiedad del impugnante estaba circulando en la Av. Narcisa de Jesus, el kilometraje permitido es 90 km/h y el vehículo circulaba a 104 km/h, contraviniendo el art. 389 numeral 6 del COIP, el dispositivo foto radar esta calibrado hasta la fecha 18 de septiembre de 2019, y además está homologado, la agente validadora solo verifica las características del vehículo.- QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA DEL IMPUGNANTE: 1) TESTIMONIO GRANJA ROBALINO MIGUEL ANGEL, con cédula No. 0600877666, 66 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación jubilado, domicilio Riobamba, quien indica: el día de autos, ese vehículo estaba rodando a una velocidad menor a la permitida, iba a menos de 90 km/h, ahí está la prueba del certificado del satélite en virtud que viajaba a la velocidad menor a la permitida. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. Díganos el vehículo es de su propiedad? Sí; P. el vehículo cuenta con dispositivo de velocidad de crucero? Sí, es automático; P. impide que vaya a velocidad menor a la configurada? Sí; P. cuenta con dispositivo de rastreo satelital? Si, sirve para rastrear el día y hora además las características.- Al contrainterrogatorio la defensa de la ATM pregunta: P. usted era la persona que conducía el vehículo? No, yo soy no vidente, ese día conducía mi hijo que es mi defensor en esta audiencia; P. usted tiene algún certificado de que el vehículo tiene habilitado el rastreo para detectar la velocidad? Si, ahí están los papeles.- La defensa del impugnante pregunta: P. usted ha indicado tener una visual y auditiva? si con el 82%, y el vehículo estaba bajo mi servicio.- La jueza pregunta: P. como usted se pudo percatar que el vehículo iba a una velocidad inferior, si usted es una persona no vidente? Porque esta calibrado para ir a 88 km/h.- 2) TESTIMONIO JURAMENTADO DE GRANJA CHIRIBOGA MIGUEL ANGEL, con cédula No. 0913418968, 40 años de edad, casado, ecuatoriana, domicilio Guayaquil, quien indica: ha llegado al correo electrónico de mi padre, llego una notificación el 20 de diciembre de 2019, donde se registra una infracción presuntamente cometida el 18 de diciembre de 2019, mi papa solicito a la asegurada para que se le entregue un certificado de los movimiento de circulación del vehículo, este correo llego después de 48h00 y se realizó la impugnación de tránsito, no es la primera vez que se realiza el registro de radar, la última impugnada y ganada fue la del 2019-04949, a foja 12 y 13 se observa el recorrido del vehículo en las calles de 10 a 20 segundos cada toma, no excediendo los 88.40 km/h, este vehículo como le pertenece a mi papa se hizo una calibración para que no exceda de los 88 km/h para evitar que se exceda la velocidad, todos estos datos han sido parte de las impugnaciones previas y actualmente como se las he entregado, con el dispositivo de rastreo se observa el vehículo, si le falta refrigerante, es un sistema sofisticado, y le arroja todas las necesidades del vehículo, incluyendo si no tiene agua para limpiar el parabrisas, cada alerta suena en el teléfono y se envía al correo electrónico, yo soy la persona que conduce el vehículo, somos dos personas autorizadas para conducir el vehículo y ha salido con los permisos de la SENAE y los únicos dos autorizados para conducir el vehículo es mi esposa y yo, estando a disposición de mi padre, por lo tanto es imposible que el vehículo haya estado circulando a una velocidad superior a la permitida, se observa las coordenadas exactas con el radar satelital, el reporte que ha sido incorporado indica que fue calibrado el 18 de septiembre de 2019, justamente el 18 de diciembre de 2019, justo en el día final es que el radar registro la presunta infracción, lo que indudablemente nos conduce a ver que el radar estaba defectuoso.- Al contrainterrogatorio la defensa ATM indica: P. cuando implementaron la velocidad crucero? Antes de sacarlo de la concesionaria, en el manual de instrucciones esta es un Mazda 3 del 2020, estos datos reposan en la marca oficial; P. Hay algún documento que habilite eso? Ha sido importado para una persona con discapacidad, y eso refleja en los datos de la CTE.- 3) Solicito que se considere la vigilante MARTHA POSLIGUA; 4) No ha comparecido Edgar Lopera Valencia; 5) Prueba documental el impugnante: a) certificado de fojas 12 y 13 del expediente; b) certificado de calibración de fecha 18 de septiembre de 2019, y la infracción fue realizada el 18 de diciembre de 2019, estando dentro del último día de validez.- Por el principio de contradicción la defensa indica: que las rechaza en su totalidad, son copias simples art. 500 del COIP deben ser desmaterializadas, 10:47:00 y siendo 10:53, no está la hora de la citación rechazándola en su totalidad.- 5.2) PRACTICA DE PRUEBA ATM: a) detalle de citación donde se aprecia con fotografías el vehículo; b) certificado de calibración de fecha 18 de septiembre de 2019; c) certificado de haber sido notificado en legal y debida forma el impugnante, de fecha 20 de diciembre de 2019; d) certificado de calibración de fecha 18 de diciembre de 2019.- Por el principio de contradicción la defensa del impugnante indica: si la infracción fue arrojada con fecha 18 de septiembre de 2019, todavía no había recibido la calibración de fecha 18 de diciembre de 2019; de la documentación entregada por la atm, se trata de una certificación por Rafael Polit Garcia, sin embargo no se ha entregado que la empresa sea encargado de la calibración.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, en lo principal manifestó: se ha logrado demostrar que el vehículo circulaba por la AV. Narcisa de Jesus, se ha demostrado que el vehículo mantiene una velocidad constante de 88 km/h nunca llego a una velocidad superior de 90 km/h, se ha probado con  los testimonios rendidos que el vehículo cuenta con un sistema original de marca con velocidad de crucero calibrado para no superar los 90 km/h, así mismo cuenta con rastreo satelital que otorga la velocidad, usted ha evidenciado que la información ha llegado al correo electrónico y circulaba a una velocidad inferior a la permitida, el radar estaba en su último día de calibración, quedando la duda razonable a favor de mi defendido, solicitando que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, como reparación solicito que se ordene a la ATM realice calibraciones pertinentes.- 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA ATM, en lo principal manifestó: Quiero recalcar y resaltar todas las pruebas practicadas en la audiencia, no existe en el detalle la hora exacta en que fue la infracción 10:47 segundos, no son debidamente certificadas ni desmaterializadas por ser contenido digital, el abogado dice que conducía el vehículo, con el testimonio no se ha justificado los rangos de la velocidad, nuestro dispositivo foto radar esta calibrado oportunamente, y conforme al art. 455 del COIP ha logrado determinar el nexo causal y quiero resaltar que la Corte Constitucional se refiere a los actos de legitimidad, solicito que se ratifique la citación, se imponga la multa y rebaja de puntos.-  SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso no ha comparecido el agente validador de tal citación, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su validación de la citación No. 605192, sin embargo, por parte de la procuradora judicial de la ATM, se presentó prueba documental mediante la cual se da a conocer que la citación fue impuesta por foto radar asignado con número de serie SPC1139 (calibrado el 18/09/2019), el día 18 de diciembre de 2019, a las 10:47:00, en la Av. Narcisa de Jesús  Sector Parque Samanes, sentido Sur/Norte, ya que el vehículo de placas GCB6776, presuntamente ha excedido el rango moderado de los límites de velocidad, circulando a 104 km/h, cuando lo permitido era 90 km/h contraviniendo el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto, esto ha sido controvertido con la prueba practicada por parte del impugnante en virtud que se ha demostrado que el vehículo de placa GCB6776, mantiene un sistema de GPS con velocidad controlada, y que el día de los hechos circulaba a las 10:46:57 a 88,4 km/h y a las 10:47:53 a 88,6 km/h, observando que no ha sobrepasado los 90 km/h que es la velocidad máxima permitida en esa zona, además ello es corroborado en virtud que el radar desde su última calibración ya había superado los 90 días desde su última calibración. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas practicadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido desvirtuados en audiencia. En el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada. Así mismo, se ha tenido en cuanta la prueba aportada por el impugnante esto es, el testimonio de GRANJA ROBALINO MIGUEL ANGEL y el testimonio juramentado de GRANJA CHIRIBOGA MIGUEL ANGEL, el certificado de servicio con No. de Orden 21813, del vehículo de placas GCB6776 y que consta a fojas 12 y 13 del expediente, además que bajo los principios de buena fe y lealtad procesal fue exhibido en digital durante el desarrollo de la audiencia; se tomó en cuenta el certificado de calibración del foto radar con serie SPC1139, de fecha 18 de septiembre de 2019, y la presunta infracción tiene como fecha 18 de diciembre de 2019; con todo lo expuesto se logra desvirtuar la existencia de la infracción por la cual fue impuesta la citación mediante foto radar. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; El Artículo 179 de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contados desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley. Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan. Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones.”; El Artículo 283 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. Es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de tránsito.”; La Corte Constitucional en sentencia No. 1-14-CN/19 sobre este tema se ha pronunciado en el siguiente sentido: “i. Si se detectaré una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible determinar la identidad del conductor, la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar con la citación al propietario del vehículo a través de los medidos más efectivos y adecuados, con la finalidad que ejerza su derecho a la defensa; ii. En ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria al propietario del vehículo, sin que previamente haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar su impugnación en ejercicio de su derecho a la defensa; iii. El término de tres días para que el propietario del vehículo presente la impugnación será contado a partir del momento en que se realizó efectivamente la notificación, la cual no se verifica por la sola difusión de la citación en una página web. Los órganos judiciales que conozcan las impugnaciones, únicamente podrán declararlas extemporáneas luego de verificar la fecha de notificación, aspecto que deberá ser demostrado por la autoridad de tránsito en calidad de organismo obligado de notificar oportuna y efectivamente todas las citaciones.”; Del análisis probatorio efectivamente no se ha notificado a la impugnante respecto de la infracción cometida a lo cual conforme a la normativa antes mencionada es obligación de la de entidad que realiza el registro de la infracción notificar sobre tal citación al propietario del vehículo. Es necesario mencionar que la normativa constitucional contempla el Debido proceso y dentro de estas garantías consta el derecho a la defensa el cual no debe ser vulnerado de ninguna manera, es por eso que la normativa contempla la notificación de la citación a fin que el ciudadano presuntamente infractor impugne las mismas lo cual no ha ocurrido en el presente caso teniendo en cuenta que la obligación de la notificación recae sobre la institución que registra tal infracción. La misma que también puede ser al domicilio civil tomando en cuenta la información de datos que conste en las demás instituciones lo cual no se ha dado. En este sentido la Presidencia de la Corte Nacional de Justicia, en una Absolución de Consultas ha manifestado: “… ANÁLISIS.- Se ha mencionado que al tratarse de contravenciones detectadas por medios electrónicos o tecnológicos, no habría un plazo para que éstas sean notificadas al infractor, para que luego pueda hacer uso de la impugnación de así considerarlo. La regla determinada en el inciso segundo del artículo 179 de la LOTTTSV, así como en el inciso tercero del artículo 238 del Reglamento, que hablan por sobre las contravenciones detectadas por medio electrónicos o tecnológicos, no determinan expresamente aquel plazo, empero se entiende que debería ser el mismo tiempo de aquel dado para las boletas emitidas por los agentes de tránsito y para la impugnación de las contravenciones detectadas por medios tecnológicos o electrónicos, es decir 72h00 como máximo luego de cometida la infracción. Además que el segundo inciso del artículo 179 de la LOTTTSV, nos remite al inciso tercero del artículo 238 del Reglamento en donde se habla del término de 3 días. La notificación es un acto con el cual se hace saber al interesado por sobre tal o cual resolución judicial o procedimiento, tiene su esencia en la inmediatez, pues así, para el caso de la consulta, los infractores oportunamente podrán ejercer sus derechos. CONCLUSIÓN.- La contravención de tránsito que haya sido detectada por medios electrónicos o tecnológicos debe ser notificada al presunto infractor de forma inmediata, privilegiando los medios electrónicos o tecnológicos. El plazo para hacerlo no podría ser mayor a las 72h00 luego de cometida la infracción y podrá ser impugnada en el término de tres días.”; en el mismo sentido respecto a este tema indicó: “…ANÁLISIS.- Conforme a la normativa especializada que rige en materia de tránsito, para el caso de la consulta, las boletas emitidas por los agentes de tránsito deben ser notificadas inmediata y personalmente al infractor, y si eso no fuere posible, en el domicilio del propietario del automotor hasta luego de que han transcurrido 72 horas de los hechos. Para el caso de las contravenciones detectadas por medios electrónicos o tecnológicos, se procurará la notificación electrónica, o en su defecto se tomará en cuenta el domicilio civil y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. La ley de la materia no prevé expresamente la notificación al presunto infractor de la boleta de tránsito por medio la prensa o por intermedio de la página web institucional del ANT. Incluso el COGEP, al regular las citaciones por medio de la prensa, determina ciertos requisitos para que proceda, como por ejemplo, entre otros, declaración juramentada, puesto que no se puede alegar simplemente y genéricamente desconocimiento para que un juez lo acepte. CONCLUSIÓN.- Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local”; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute por la falta de notificación, ya que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas me han llevado a la plena convicción de que no se ha cometido la contravención, basada en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de GRANJA ROBALINO MIGUEL ANGEL, con cédula No. 0600877666, mayor de edad, divorciado, ecuatoriana, abogado, domiciliado en Riobamba, con sustento en el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo dejar sin efecto la citación No. 605192, impuesta al vehículo de placas GCB6776, el día 18 de diciembre de 2019, a las 10:47:00, para lo cual ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber de lo resuelto conforme a derecho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-