El día 18 de mayo del 2021, a las 10h30, y 12 de agosto del 2021, se instaló y reinstalo en las fechas indicadas la audiencia de juicio ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre. Abg. Leonel Ronquillo Numerable, audiencia pública, oral y contradictoria de Juzgamiento.- Encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Walther Jaramillo Lino; la persona procesada. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, en compañía de sus defensores particulares,  Ab.  Bajaña Pérez Gustavo Reg. 12- 2017-56 y Jorge Luís Maldonado Sánchez; con registro profesional. 9662. C.A.G. No se propuso acusación particular y la víctima Bravo Alvarez Felicita de los Ángeles y Moreno Bravo Geovanna Carolina comparecieron asistidas de su Ab. Bazurto Rivera Humberto, con Reg. 09-2013-584; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente, ratificó el estado constitucional de inocencia de. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL.- Por insuficiencia probatoria al no haberse podido determinar la culpabilidad del procesado en el injusto penal acusado de carácter culposo. Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 244 y 245, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Agente Fiscal Ab. Walther Jaramillo Lino, realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “…señor Juez para efecto de esta audiencia me identifico soy el Agente Fiscal Ab. Walther Jaramillo Lino, en esta audiencia represento a la Fiscalía General del Estado; en base al parte policial No 0900177388, suscrito por el Cbos. Piter Omar Naranjo Lalloza, llega a conocimiento de la Fiscalía el accidente de tránsito ocurrido el día 8 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 18h57, en el sector como dice el parte Samborondón Km. 6 ½, vía Samborondón la Victoria, en circunstancia en que el auto no identificado abandona el lugar del accidente quien circulaba en el bypass de la Parroquia la Victoria en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura del 6.1 aproximadamente de la vía Samborondón – Parroquia Victoria impactaron su parte anterior con la parte lateral derecha de la motocicleta no identificada abandono el lugar del accidente conducido por NN abandono el lugar del accidente quien circulaba por la vía Samborondón, en sentido Este- Oeste  carril derecho. Producto del accidente resultaron heridos. La señorita Geovanna Carolina Moreno Bravo, domiciliada en la Parroquia la Victoria sector Monte de Abajo, la misma fue trasladada por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos No 3 de Samborondón, hasta la Clínica Kennedy de Samborondón, lugar donde se trasladó el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias, indicando que su recuperación es mayor de 91 días. El menor de edad. J.E.M.B, domiciliado en la Parroquia Victoria- Sector Monte de Abajo, el mismo que fue trasladado por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública No 33 hasta la Clínica Kennedy de Samborondón, donde posterior familiares manifestaron que había fallecido. La Niña N.F.M.V, de catorce años de edad domiciliado en la Parroquia Victoria- Sector Monte de Abajo, la misma que fue trasladado por un vehículo particular hasta el Hospital del IEES, Valdivia de Guayaquil lugar donde se trasladó el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias, indicando que su recuperación es mayor de 91 días. En esta audiencia la Fiscalía se compromete a probar que el ciudadano. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, como conductor del vehículo hasta ese momento no identificado, es el causante del accidente que termina con el fallecimiento del menor de edad, identificado con las iniciales de J.E.M.B, y de las lesiones de la adolescente N.F.M.V, esta es la teoría del caso de la Fiscalía.- CUARTO. La victima a través de su abogado patrocinador expreso lo siguiente; en representación de las victimas Bravo Alvarez Felicita de los Ángeles y Moreno Bravo Geovanna Carolina, en cuanto a los hechos suscitado en la Parroquia la Victoria en el año 2019, en el mes de diciembre, si bien hubo una persona fallecida y dos personas más es decir una menor de edad y una mayor de edad fueron lesionados, tomé en consideración que la chica aquí presente Moreno Bravo Geovanna Carolina, sigue convaleciente. QUINTO.- La defensa del procesado; en los ALEGATOS DE APERTURA, expuso: “…Señor juez los pormenores están dados en el parte por el agente investigador, el día 9 de diciembre del 2019, aproximadamente a las ocho de la noche el señor SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, transitaba por la vía Salitre Samborondón al pasar el Bypass, a unos 200 metros sintió repentinamente un impacto lo cual lo conllevó a sentir que podía estar siendo víctima de un asalto, quien se movilizaba con su esposa la señora Pilar Moreno, quien padece de varias enfermedades catastrófica como es el cáncer y la llevaba porque tenía cita médica al día siguiente, producido el impacto no se ve otro vehículo, por la oscuridad y la impresión de la señora que entra en pánico no viendo que hay habido otro vehículo en el entorno siguió de largo….”   SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA. 6.1) Que Rinda testimonio el agente Cbos. Piter Omar Naranjo Lalloza, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, autor del parte Policial de Tránsito No 0900177388, fundamentando la fiscalía su petición conforme el numeral 2 del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo observado lo que determina el artículo en referencia Art. 617.- Prueba no solicitada oportunamente.- A petición de las partes, la o el presidente del tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, siempre y cuando se cumplan con los siguientes requisitos: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento. 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso, el suscrito juzgador considera que lo peticionado por el titular del ejercicio de la acción no reúne los requisitos del artículo 617, Ibídem, es claro que el testigo solicitado fue el agente autor del parte policial No 0900177388, de fecha 8 de diciembre del 2019, parte policial en el que se detallan los presuntos hechos ocurrido así como claramente se identifica el nombre del auto del parte quien estampa su firma, por lo que en aplicación del Art. 76 numeral 1 de la Constitución y en mérito de los principios de legalidad, imparcialidad, debido proceso y responsabilidad se niega el pedido de la fiscalía. 6.2) Rinde testimonio la ciudadana. BRAVO ALVAREZ FELICITA DE LOS ÁNGELES; quien juramentado que fue de decir la verdad de todo lo que supiere y le fuere preguntado; a las interrogantes formuladas por la fiscalía, contrainterrogantes y aclaraciones respondió: Que vivía en el Recinto Monte de Abajo Parroquia Victoria, Cantón Salitre; Geovanna Carolina Moreno Bravo, es mi hija; J.E.M.B, es mi hijo; N.F.M.V, es mi nieta; ese día vino mi nieta a pedirle al chico que la acompañe a la Victoria; mi nieta N.F.M.V, vino a la casa a buscar a mi hijo Jesús;  que la acompañe, se le subieron las dos a la moto o sea Geovanna y se fueron los tres a la Victoria y en el trayecto aconteció los hechos; después nos avisaron que habían tenido el accidente; mi nieta Nataly se quebró la pierna; mi  hijo destrozada las dos rodillas y con dañadura en la cabeza; estaba lesionado mi hijo pero hasta ese momento aún estaba con vida; estuvimos esperando la ambulancia para que se lo llevaran; el otro abuelo se llevó a Nataly; allí llegó la ambulancia se llevaron a Geovanna y después se llevaron a Jesús; solo nos dijeron que un carro lo había tirado encima; ellos iban en la dirección en la principal y el carro que venía, venía saliendo del Bypass; personas que pudieron observar nos dijeron las características del carro; si nos dieron la placa; GIM853; de un vehículo color negro; es el carro que se le tiro encima; Al Interrogatorio dela abogado de la Victima respondió; Si llegamos a un arreglo pero los señores nos hicieron firmar por una cantidad y según nos iban a dar otra cantidad después, pero eso no aconteció; si nos entregaron $ 6000,oo USD; que tenían un seguro de $ 5000, USD, que ellos se encargaban de aquello y me entregaban esa plata; con el señor Salinas nunca trate solo lo hice con el abogado; que según era $ 11.000, USD que me iban a dar y solo me dieron $ 6000, USD; y me dijeron que tenían seguro. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa respondió; Estaba con mi niña en la Clínica; la moto era de mi yerno Muñoz Eduardo; y no sé por qué no lo hicieron comparecer; y no le doy razón de la moto; por los colores de los retazos vimos el color del carro, después personas me hicieron llegar el número de placas; no tenía licencia y tenía dieciséis años; si sé que no se puede conducir sin licencia; si sabía pero en el campo es costumbre coger moto a cualquier edad; si firme porque el abogado me dijo firme aquí por los $ 6000, USD, que yo me encargo de sacarle lo del seguro del carro para entregarle; si es mi firma pero yo me confié del abogado; y si estuve acompañada de mi abogado. A la aclaraciones solicitas por el juzgador respondió:  Los nombres son Geovanna Carolina Moreno Bravo, es mi hija; J.E.M.B, es mi hijo; N.F.M.V, es mi nieta; Jesús era el conductor; ya lo dije en el campo se acostumbra a que se suban a la moto; y como mi nieta fue que le dijo que la lleve a comprar. 6.2) Rinde testimonio el señor agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador. SEGUNDO ISAIAS VERA MENDEZ; suscriptor del acta de levantamiento de cadáver del occiso J.E.M.B;  quien juramentado que fue de decir la verdad de todo lo que supiere y le fuere preguntado; a las interrogantes formuladas por la fiscalía, contrainterrogantes y aclaraciones respondió: el día 9 de diciembre del 2019, la central comunicó sobre el fallecimiento del señor J.E.M.B, en la Clínica Kennedy de la Puntilla, producto de un accidente de tránsito tipo choque frontal ocurrido el día 8 de diciembre del 2019, a las 18h51, en el kilómetro 6 ½, Recinto la Victoria del cantón Salitre, de este particular se le comunicó al fiscal de Leonardo Palacios, quien dispuso que el cadáver del señor J.E.M.B, sea trasladado al Instituto de Ciencias Forense de la Policía Nacional de ciudad de Guayaquil, para que se le realice la autopsia de ley el señor J.E.M.B, falleció el día 8 de diciembre del 2019, a las 23h00, según la verificación en la casa asistencial. 6.3)  Rinde testimonio el Dr. BERNARDO JOSE ARIAS CAMPUZANO; autor del reconocimiento médico pericial a la ciudadana. Geovanna Carolina Moreno Bravo; quien juramentado que fue de decir la verdad de todo lo que supiere y le fuere preguntado; a las interrogantes formuladas por la fiscalía, contrainterrogantes y aclaraciones respondió: Que el día 9 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 02h05 de la mañana, me acerque a la Clínica Kennedy de Samborondón, a realizar un reconocimiento médico legal a Geovanna Carolina Moreno Bravo, de 18 años de edad, inmersa en el accidente de tránsito, hechos ocurridos en la Victoria Daule, aproximadamente a las 19h00 del día 8 de diciembre, una tipología de choque frontal excéntrico, lesiones y muerte al llegar a la casa de salud Clínica Kennedy, la paciente se encontraba inconsciente, no colaboró, al examen físico paciente no consiente, no orientado en tiempo y espacio, no colabora con el interrogatorio médico, no responde a estímulos verbales y físicos, al momento paciente presenta intubación endo traqueal con ventilación mecánica, más sonda vesical permeable, deformidad edema a nivel del muslo y rodilla derecha, otorragia derecha, laceraciones en abdomen, laceraciones en extremidades inferiores. Paciente pasa a cirugía. Pendiente toma de placas radiográficas. Se realiza TAC  de cerebro y se observa hematoma sub dural fronto parietal izquierdo que desplaza la línea media. Id trauma cráneo encefálico severo hematoma sub dural fronto parietal izquierdo, trauma severo de muslo y rodilla derecha, politraumatismo, un tiempo de recuperación de más de 91 días. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa respondió; esa pregunta debe realizársela al de la OIAT; esos datos nos lo da la central de radio. 6.4)  Rinde testimonio el Dr. ROLANDO RODRIGO RODRIGUEZ VELIZ; autor de necropsia practicada al occiso J.E.M.B; quien juramentado que fue de decir la verdad de todo lo que supiere y le fuere preguntado; a las interrogantes formuladas por la fiscalía, contrainterrogantes y aclaraciones respondió: Se trata de una autopsia médico legal, realizada el 9 de diciembre del 2019al occiso Jesús Enrique Moreno Bravo, al examen externo en la cabeza presentaba Excoriación frontal izquierdo, excoriación en arco ciliar izquierdo, excoriación en malar izquierdo; extremidades superiores, excoriación en brazo derecho, deformidad de miembro superior derecho, herida traumática e antebrazo derecho, con exposición del tejido celular subcutáneo, excoriación en hombro izquierdo, excoriación múltiple en antebrazo derecho y dedos de la mano derecha, excoriación en antebrazo izquierdo, extremidades inferiores, deformación de miembros inferiores por fracturas expuesta  de miembros inferior derecho, luxación de cadera izquierda, herida traumática en pierna derecha de 25 cmt. Con exposición de tejido muscular y óseo; examen interno descripción topográfica de lesiones en órganos internos de vasos sanguíneos, patologías intracavitarias, intervención quirúrgica. Cuero cabelludo infiltrado hemorrágico subgaleal frontal, hemorragia subdural basal, contusión parietal izquierdo, edema cerebral. Causa de muerte. Edema cerebral, contusión cerebral, traumatismo cráneo encefálico. Manera de muerte violenta accidental por accidente de tránsito.  Al contrainterrogatorio realizado por la defensa respondió; la causa de la muerte son Edema cerebral, contusión cerebral, traumatismo cráneo encefálico, producto de accidente de tránsito; el occiso tuvo un golpe contuso en el cráneo; lo que le puedo decir que al abrir la cavidad del cráneo encuentro infiltrado en el área frontal, se llega a la conclusión que hubo un golpe frontal. 6.5) Rinde testimonio Cabo de la Comisión de Tránsito del Ecuador  MIGUEL ANGEL AREVALO CASTRO; quien juramentado que fue de decir la verdad de todo lo que supiere y le fuere preguntado; a las interrogantes formuladas por la fiscalía, contrainterrogantes y aclaraciones respondió: referente a la pericia del reconocimiento del lugar de hechos respondió; Que el accidente es un choque lateral angular de 01 conductor fallecido, 01 conductor se retiró del lugar del accidente y vehículo, 01 un vehículo retiraron del lugar del accidente, el lugar del accidente Km. 6.1 vía Samborondón, la Victoria diagonal al bypass de la Victoria del Cantón Salitre. La fecha y hora del accidente, domingo 08 de diciembre del 2019, a las 18h57 aproximadamente. Participantes señor Miguel Ángel Salinas Astudillo con licencia No 0905980819, tipo B conducía el jeep de placas GIM0853, marca Chevrolet, modelo Vitara 5 puerta. Participante menor de edad identificado con las iniciales J.E.M.B, con cédula No 0927455378 conducía la motocicleta no identificada hasta la culminación del presente informe. Características del lugar Bypass de la Parroquia Vernaza sentido norte hacia el sur. Calzada es una vía con una carpeta de asfalto flexible con un total de 7,40 metros de ancho, con 2 carriles de circulación, 01 por cada sentido. Señalización Vertical; existe una señal regulatoria de reduzca la velocidad, ubicado sobre el costado oeste, una señal preventiva de chevron ubicado sobre el costado oeste. Señalización Horizontal. Existen líneas continuas de color blanco que indican la terminación de calzada las mismas que se encuentran desgastadas por su uso. Líneas descontinuas de color amarillo que dividen los sentidos de circulación las mismas que se encuentran desgastada por su uso, vía Samborondón la Victoria sentido este hacia el oeste. La calzada es una vía con una carpeta flexible con un total de 7,40 metros de ancho; con 2 carriles de circulación, 01 por cada sentido. Señalización vertical no existe al momento de la diligencia. Horizontal. Existen líneas continuas de color blanco que indican la terminación de calzada, las mismas que se encuentran desgastadas por su uso. Líneas descontinuas de color amarillo que dividen los sentidos de circulación, las mismas que se encuentran degastados por su uso. Señalización electrónica, no existe al momento de la diligencia. Vestigios de fibra plásticas de color rojo y de color sobre el espaldón sur de la vía. Configuración de la vía. La vía presenta configuración normal para la circulación vehicular. Es una zona rural de la Parroquia la Victoria. Es una intercepción en Y. Todo esto comprende lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos; como indica en el informe la delegación fue realizada por designación del Fiscal de Salitre; se realizó en presencia del abogado José Valdiviezo Barrezueta; abogado del señor Salinas Astudillo Miguel Ángel y abogado Humberto Bazurto, abogado particular de la señora Felicita de los Ángeles Bravo Álvarez, menor de edad de la iniciales E.B.F.B, y en presencia del agente de tránsito que realizó el parte policial. Al contrainterrogatorio de la defensa respondió. No tengo abogado a la mano el oficio para indicar la fecha de la delegación; como se indica la fecha de la delegación fue realizada el 11 de enero del 2020, se encontraron vestigios que constan en dos fotografías dentro del informe de reconocimiento del lugar de los hechos; como se indica la diligencia fue realizada en presencia de las personas allí indicada, el señor abogado José Valdiviezo Barrezueta quien patrocinó al señor  Salinas Astudillo Migue Ángel; me indican, referencia a lo que es el parte policial este se encontraba en el lugar el agente de tránsito que llegó después del accidente de tránsito; si me ratifico en todo su contenido y es mi firma la que está en la última hoja; así es esta dentro del informe de reconocimiento del lugar y está dentro del informe con fotografía incluida; aquí está indicando sobre la señalización de una vía, estoy hablando de la señalización vertical sobre el costado del bypass que vino del sentido norte hacia el sur que existen dos señales verticales, y del lado donde se encuentra la otra vía, que es dentro de la vía Samborondón, la víctima sentido este hacia el oeste, no existe señalización vertical alguna al momento de la diligencia; respondiendo a su pregunta dentro del reconocimiento del lugar de los hechos existe una fotografía panorámica de la vía al bypass, esa vía tiene una dimensión de ancho 7.40, al igual que la otra vía que ingresa a la Parroquia la Victoria, que también tiene el mismo ancho de vía de 7.40, ambas vías tienen la misma dimensión de ancho, también existen señalizaciones horizontales desgastadas por su uso y por el tiempo; existen señalizaciones sobre la vía al bypass que pongo dentro de informe, que es una vía vertical de señal regulatoria de reduzca la velocidad ubicada sobre el costado oeste y una señal preventiva de Chevron ubicada sobre el mismo costado; sobre la otra señalización estoy hablando de la vía que ingresa a la Parroquia la Victoria, que existe señalización que también se encuentran desgastadas por su uso, pero no hay señales verticales; en el croquis del siguiente informe ubico las señales; solo pongo lo que es la vista panorámica lo que corresponde a lo que es la vía. A las aclaraciones solicitadas por el juzgador respondió. En presencia del agente de tránsito con código institucional 5359, Piter Naranjo Lallosa, quien realizó el parte policial No 0900177388, contribuyo de donde se encontraba la víctima, un aproximado de donde fue la zona de impacto, ya que él hace un referencial, las personas allegadas al lugar indicaron donde fue el impacto y donde se ubicaron las víctimas, donde fueron proyectadas y que fueron sobre un costado de la vía; el sector es totalmente oscuro su señoría; ceda el paso no existe, lo que existe es una señal regulatoria de solo reduzca la velocidad sobre un costado de la vía, como consta en una fotografía panorámica, no he puesto dentro del informe lo que es una fotografía en sí de lo que es una señal, la pongo espontáneamente dentro del informe; la señal estaba por el lado del conductor del vehículo antes de llegar a la intercepción en Y; no existe señalización de pare o ceda el paso, lo que existe es una señal de reduzca la velocidad en el sentido de la vía de lo que viene siendo el bypass; me ratifico en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; lo que es el parte policial es referencial, él no recoge los vestigios, el no analiza la vía como nosotros los agentes de la OIAT, nosotros somos los encargados para realizar las experticias de la vía, realizar las tomas panorámicas, y lo que se encuentra en la vía, el solo realiza lo que está a su vista; en ese momento estaba totalmente oscuro; si realice la diligencia en la fecha que se indica el martes 11 de febrero del 2020 a las 11h15: el accidente fue el domingo 8 de diciembre del 2019, yo realice la diligencia el martes 11 de febrero del 2020. Rinde testimonio bajo prevención del juramento referente al informe técnico investigativo. El cual manifestó: Se realizó dentro del informe de investigación No 19, su autoridad en atención al oficio No FPG-FEAT1-2692-2020-000015-O de fecha 06 de enero del 2020 me es asignado como perito para que realice el informe técnico investigativo. Lugar del accidente Km. 6.1 vía Samborondón, la Victoria diagonal al bypass de la Victoria del Cantón Salitre. Tipología del accidente. Choque lateral angular. Participante 1 señor Miguel Ángel Salinas Astudillo con licencia No 0905980819, tipo B, tipo conductor del móvil (1). Móvil 1 jeep de placas GIM0853, marca Chevrolet, modelo Vitara 5 puertas, color verde, año de producción 1994. Participante 2menor de edad J.E.M.B, con cédula 0927455378 conductor del móvil (2). Móvil 2. Motocicleta no identificada hasta la culminación del presente informe. Dinámica general del accidente. El participante 1 en estado desconocido, conducía el móvil 1 sobre la calzada del bypass por el único carril de circulación en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 2 en estado normal, sin los documentos que lo acrediten como conductor conducía el móvil 2 sobre la calzada de la vía Samborondón  la Victoria por el único carril de circulación en sentido  este hacia el oeste, a una velocidad no establecido. En las condiciones antes descritas, el participante 1 en su móvil 1, conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía e ingresa al cruce de la intersección, sin ceder el derecho de preferencia de la vía a lo que estaba obligado hacerlo por enfrentar una vía principal y con mayor flujo vehicular, impactando su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha del móvil 2. Ocurrido lo anterior y producto del impacto resulta con lesiones el participante 2 y 2 pasajeros del móvil 2, donde momento después fallece el participante 2 en una casa asistencial. A raíz de lo anterior el participante 1 se retira del lugar del accidente sin prestar ayuda a los lesionados. Causas concurrentes. La falta de pericia para conducir vehículo a motor por parte del participante 2. El participante 2 conducía el móvil 2 con un número de personas superior a la capacidad permitida. El día del accidente el lugar carecía de alumbrado público. La falta de señalización horizontal y vertical. Causa basal. El participante 1 en su móvil 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, y el entorno de la vía e ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de preferencia de la vía, a lo que estaba obligado hacerlo por enfrentar una vía principal y con mayor flujo vehicular, impactando su parte frontal tercio derecho  con la parte lateral derecha del móvil 2 originándose el accidente; dentro del informe esta un croquis, una gráfica ilustrativa del accidente en mención; sobre la vía principal transitaba el vehículo que no fue identificado y que fue la motocicleta; por ser una recta se considera como principal; quien tenía la preferencia de la vía que es la vía principal que conecta dentro de la zona rural, dentro de la Parroquia Victoria; el conductor del móvil 2;  estaba obligado hacerlo ya que venía de la vía del bypass, y hacía una vía recta; el conductor participante 1 señor Salinas Astudillo Migue Ángel, quien conducía el jeep de placas GIM0853; así es me ratifico en el informe investigativo señor Fiscal. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa respondió; El día que ocurrió el accidente me acerque después de haber ocurrido el accidente; habrían transcurrido una hora u hora y media; llegué y no había absolutamente nada momento después del accidente, le recuerdo que yo llegue después de una hora u hora y media; así es, se presentó el informe dentro de ese plazo y concluí dando la causa basal dentro del informe o como se indica en el informe, hasta la conclusión del informe investigativo no se pudo identificar al vehículo móvil 2; dentro del reconocimiento del lugar de los hechos entrevistas verbal al familiar de la víctima; no quisieron dar mayor detalles solo indican de una motocicleta pero no quisieron indicar al suscrito, le pedía que se acerque con la motocicleta para hacerle la experticia y me indicaron que no; así es un menor de edad del cual pongo las iniciales y con su número de cédula correspondiente: así es, no es permitido, es prohibido llevar el número mayor del permitido, el permitido es un pasajero a parte del conductor de la moto; me base en la trayectoria que circulaba el móvil 1, que es sobre la vía al bypass, e ingresa a la intercepción impactando su parte frontal tercio derecho; el informe lo hago en base a los vestigios que se recogieron en el lugar; a las entrevistas que se recogieron en el día de la diligencia y parte referencial parte policial del compañero; no quisieron identificarse en ningún momento con ningún número de cédula que lo identifique en sí; el participante uno en estado desconocido, porque pongo en estado desconocido porque se retiró momento después del lugar accidente, y pongo en estado normal participante 2 porque recuerdo se le realiza una necropsia al hoy fallecido; pongo dentro del informe con la experiencia como perito investigador de que conduce no atento a las condiciones del tránsito, si él estuviera atento a las condiciones de tránsito, más que todo por el lugar que es oscuro debe ir atento a cualquier vehículo que venga sobre la vía, y al ingresar sobre una vía recta que es dentro de una intercepción o configuración en Y; la moto la retiraron del lugar del lugar del accidente por moradores y desconocidos, no la pude localizar como consta dentro del informe hasta su conclusión; recuerde también que tengo donde se encontraron los vestigios que hago constar dentro del informe, que es fibra plásticas sobre el espaldón sur de la vía, y por la especificación de la vía y la trayectoria de ambos vehículos, se colige un choque lateral angular; pongo como causa concurrente la falta de pericia de parte del conductor participante 2 como causa concurrente; tiene licencia de conducir tipo B, consta dentro de los registros de la ANT; como se indica dentro del informe no se establece la velocidad por falta de elementos técnicos de juicios suficientes, que no se determina velocidad en ambos participantes, o en ambos vehículos; en evidencias, configuración de la vía, parte policial y de personas que no quisieron identificarse contribuyeron en lo que había ocurrido en el accidente de tránsito; soy acreditado en vigencia hasta el mes de octubre del presente año; como colijo el punto de impacto; hay una configuración de la vía, hay una trayectoria de los móviles, vehículos involucrados en qué sentido, hay vestigio sobre un espaldón, hay una entrevista voluntaria del señor Salinas Astudillo Migue Ángel, el cual indica que el jeep impacta la parte delantera lado derecho del vehículo, en el cual hace constar que fue impactada su parte frontal tercio derecho, de todos esos indicios se colige el punto de impacto, recuerde la configuración de la vía que es en Y, por eso al colegir los puntos de impacto se forma un accidente con tipología choque lateral angular; recuerde que hay un parte policial del cual tomo dato de personas que estuvieron en el lugar del accidente, y que no quisieron Identificarse, con todo eso colijo; el parte es referencial que también se incluye dentro del informe pero es un parte referencial; con la experiencia de perito pongo en el informe lo que es la causa basal, todo eso de acuerdo a todos los indicios recabados por parte del suscrito; no se pudo identificar a la motocicleta que es el móvil dos; tome contacto como indico que está presente dentro del informe de reconocimiento del  lugar la señora. Felicita de los Ángeles Bravo Álvarez, con ella tome contacto y con otras personas que ya no recuerdo por el transcurso del tiempo, pero lo hice con varias personas allegadas a la víctima; no pude obtener la motocicleta físicamente; el tipo de licencia como indica en el informe tipo B dentro de la información de la ANT; tengo que revisar para consultar la información para poner en mi informe la categoría de la licencia de los participantes; me ratifico dentro del informe investigativo como consta con mi firma y rubrica; hago mi fundamento en el parte policial, entrevista de personas, momentos después del accidente y entrevista al señor Miguel Salinas Astudillo; también como criterio un impacto así, el móvil uno al impactarse con un vehículo de mayor magnitud, por ende no podría rodar porque se destrozaría la parte frontal, llantas, el motor se fracturaría; lo que es la tipología colijo por la configuración de la vía por donde circulaban ambos participantes, y al llegar a la intercepción forma un choque angular lateral, indica el señor Miguel Salinas Astudillo, que fue impactado en la parte frontal lado derecho, que viene a ser parte frontal tercio derecho; lo baso en mi experiencia como perito, en la configuración de la vía, en entrevista al señor Salinas y en el parte policial, en eso en baso y concluyo mi informe investigativo; no existía un informe técnico mecánico porque no hubieron físicamente los vehículos involucrados, pero concluyo que la tipología del accidente por como lo indique por configuración de la vía y entrevista a personas que se quisieron identificar, entrevista al señor Salinas, el parte policial como referencia y mi experiencia como perito investigador. A la aclaraciones solicitas por el juzgador respondió; dentro del informe investigativo no pude observar físicamente los daños materiales del móvil dos, del móvil uno indica lo que es un impacto de acuerdo a la entrevista al señor Salinas; no observe físicamente en ninguno de los dos móviles los daños materiales; nunca se localizó lo que es a los vehículos involucrados; concluyo dentro del informe la tipología del accidente que es una choque lateral angular, primero por la trayectoria de ambos vehículos, por el sentido en el que circulaban y por el carril, entrevista al señor Salinas concluyo también por el parte policial referencial del compañero que llego momento después del accidente, moradores que no se quisieron identificar, la configuración de la vía que es una configuración Y, y las trayectorias de los vehículos involucrados, se concluye la tipología del accidente que es un choque lateral angular; como medio tecnológico se utilizó algo básico, lo que son medidores de la vía, odómetros, puntos de fijación de donde fue la zona de impacto, referente a entrevistas del día de la diligencia con eso se concluye, los medios tecnológicos, información de los participantes, de la ANT, su experiencia, si tiene licencia de conducir o no; yo me baso a mi experiencia como perito, si hay medio viable que es la zona panorámica del lugar del accidente, como se encuentra la configuración de la vía, en buen estado, regular o mala condición de la vía, señalización o alumbrado público, lo que es viable dentro de la zona de la configuración de la vía, con eso comprendo y concluyo lo que es el informe como perito investigador, como perito investigador he concluido lo que es la causa basal; lo concluyo por donde circulaban los vehículos que es la trayectoria de ambos vehículos hacia la zona de conflicto, hacia dentro de la intercepción, con eso concluyo con mi experiencia de perito que existen 3 fases dentro de una zona de impacto, que es la preventiva y dentro de la zona de conflicto que viene a ser donde se han impactado ambos vehículos, recuerde que ambos circulaban por el carril en un sentido y al ser una configuración en Y existe una zona de conflicto donde se impactan ambos vehículos; hay una señalización regulatoria que no es de ceda el paso o pare, es una señal de reduzca la velocidad sobre bypass, recuerde que la otra vía es una recta que estaba concluyendo que el viene del bypass que termina en recta, y que ingresa hasta la Parroquia  la Victoria, hay una configuración de la vía; concluyo de no atento a la configuración de la vía por no tener ningún tipo de reacción o evitar el accidente de tránsito, recuerde que él está circulando por el bypass, y la culmina la vía por donde circulaba el señor Salinas, y recuerde que se está incorporando en una vía recta en el cual él tiene que maniobrar hacia la izquierda, y es donde él tiene que reducir la velocidad, recuerde que había una señalización metros atrás que indica que reduzca la velocidad; al señor Salinas Astudillo Migue Ángel, con cedula de ciudadanía  090598, estaba asistido al momento de la entrevista por el señor abogado José Ramón Valdiviezo Barrezueta; como perito no ha intervenido en la reconstrucción de los hechos, esto se suspendió; estaban las demás partes estuve presente, era una diligencia de reconstrucción de los hechos, yo estuve presente porque había elaborado dos informenes, el de investigación y el de reconocimiento del lugar de los hechos, esa diligencia la iba a realizar otro perito.  6.6) Como prueba documental y pericial de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó. A) Denuncia que presenta la ciudadana Felicita de los Ángeles Bravo Álvarez, de fecha 24 de diciembre del 2019, las 09h50. B) Acta de levantamiento de cadáver,  de la persona fallecida identificada con las iniciales. J.E.M.B, suscrita por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Cod. 4588. Segundo Vera Méndez.  C) Certificado de defunción del INEC. D) Informe médico pericial practicado a GEOVANNA CAROLINA MORENO BRAVO. De fecha 9 de diciembre del 2019, por el médico perito. Dr. Bernardo Arias Campuzano. Quien al examen físico refiere que la paciente se encontraba inconsciente, no colaboró, al examen físico paciente no consiente, no orientado en tiempo y espacio, no colabora con el interrogatorio médico, no responde a estímulos verbales y físicos, al momento paciente presenta intubación endo traqueal con ventilación mecánica, más sonda vesical permeable, deformidad edema a nivel del muslo y rodilla derecha, otorragia derecha, laceraciones en abdomen, laceraciones en extremidades inferiores. Paciente pasa a cirugía. Pendiente toma de placas radiográficas. Se realiza TAC  de cerebro y se observa hematoma sub dural fronto parietal izquierdo que desplaza la línea media. Id trauma cráneo encefálico severo hematoma sub dural fronto parietal izquierdo, trauma severo de muslo y rodilla derecha, politraumatismo, un tiempo de recuperación de más de 91 días. E) Informe médico legal autopsia practicada al occiso identificado Jesús Enrique Moreno Bravo, de fecha 09 de diciembre del 2019, las 14h20, por parte del médico legista. Dr. Rolando Rodríguez Véliz. Se concluye en el informe como Causa de muerte. Edema cerebral, contusión cerebral, traumatismo cráneo encefálico. Manera de muerte violenta accidental por accidente de tránsito. F) Historia de dominio del vehículo de placas, GIM0853 que registra como propietario a Salinas Astudillo Migue Ángel. G) Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de hechos, de fecha 11 de febrero del 2020, las 11h15, suscrito por el agente investigador. Perito investigador de la OIAT CaboS. Miguel Arévalo Castro. H) Informe técnico investigativo No 019, de fecha 12 de marzo del 2020, suscrito y elaborado por el agente investigador. Perito investigador de la OIAT CaboS. Miguel Arévalo Castro, quien determina como Causas concurrentes. La falta de pericia para conducir vehículo a motor por parte del participante 2. El participante 2 conducía el móvil 2 con un número de personas superior a la capacidad permitida. El día del accidente el lugar carecía de alumbrado público. La falta de señalización horizontal y vertical. Causa basal. El participante 1 en su móvil 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, y el entorno de la vía e ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de preferencia de la vía, a lo que estaba obligado hacerlo por enfrentar una vía principal y con mayor flujo vehicular, impactando su parte frontal tercio derecho  con la parte lateral derecha del móvil 2 originándose el accidente. Pruebas documentales y periciales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de las partes para que las examinen, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal. Expresando el abogado de la defensa del procesado lo siguiente: “ En virtud del principio de contradicción la defensa del procesado respecto a la prueba documentales y periciales manifiestan que impugnan y rechazan el informe pericial de lugar de los hechos por no apegarse a la realidad…”.  SEXTO.- La victima presente en el juicio no practica prueba documental, pericial ni testimonial. SEPTIMO. La defensa del procesado anuncio y presentó las siguientes pruebas testimoniales. 7.1) Rinde testimonio el ciudadano. ÁNGEL ROBERTO MEJÍA PERALTA quien juramentado que fue de decir la verdad de todo lo que supiere y le fuere preguntado; a las interrogantes formuladas por la defensa, contrainterrogantes de  la fiscalía, víctima, y aclaraciones respondió: Si lo conozco desde hace más de 13 años; lo conozco por motivo que le vendí un ganado, le vendí un caballo hace tiempo aquí en salitre, hace mucho tiempo hice un trabajo en el colegio donde el labora como expreso, lo vi que hace expreso en un colegio por la Narcisa de Jesús; cuando lo vi allí en el colegio me dijo que hacia expresó en una furgoneta; lo conozco desde hace 15 años; siempre nos encontramos en la vía Samborondón la Victoria, Salitre; no me entreviste venia de Guayaquil llegue a Samborondón e iba a la Victoria a visitar a una amiga, antes de llegar a la Victoria vi que estaba en sentido contrario parqueado, lo vi que estaba abajo le pite para saludarlo pensé que estaba orinando como estaba estacionado, como venía a velocidad y estaba oscuro pase; yo pase ese día, él estaba adelante le pite no recuerdo la distancia podría ser unos 50 o 100 metros; no vi otro vehículo; no vi a ninguna otra persona estaba abajo solo, le pite y seguí avanzando: Al contrainterrogatorio de la Fiscalía respondió lo siguiente; si observe el vehículo del señor Salinas yo  manejaba despacio. 7.2) Rinde testimonio el ciudadano. BAJAÑA CHIRIGUAYA CARLOS EFREN. quien juramentado que fue de decir la verdad de todo lo que supiere y le fuere preguntado; a las interrogantes formuladas por la defensa, contrainterrogantes de  la fiscalía, víctima, y aclaraciones respondió: Si conozco al señor Salinas; él ha sido del pueblo y lo conozco de más de 40 años; es una excelente persona; sé que maneja desde que tengo uso de razón yo pase esa noche del 8 de Diciembre y vi que el señor estaba estacionado sobre el lado quien viene para Guayaquil, pase no me percate de nada pite y pase de largo, estaba oscuro, prácticamente él estaba allí; no observe pensé que estaba orinando haciendo alguna necesidad; no había personas alrededor del vehículo solo él estaba. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía respondió lo siguiente; observe el carro, lo conozco el carro del señor Salina; no me percate si habían personas dentro del carro solo a él lo vi afuera. 7.3) Rinde testimonio el procesado. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL; de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión u ocupación administrador de bar, domiciliado en la ciudadela Marta Roldos, de religión Católica; dijo lo siguiente.  Vemos el informe que no está como fueron sucedidos, ese accidente fue en una alcantarilla adelante, y no como lo pone allí, yo lo lleve adelante para que vea los restos de la moto y del carro, fue adelante sobre el lado derecho, el señor venia por el lado derecho, venía con tres personas y no sé qué paso, se impacto con mi vehículo no acostumbro a andar a velocidad, tengo una esposa de 65 años de edad, el estado de ella es delicado no tengo la necesidad de ir a velocidad cogí la vía, me vine por el lado derecho llegando a una alcantarilla, razón por la que no encontraron la moto porque había caído alado a la zanja, en ningún momento yo impacte la moto, la moto me impacto a mí, porque yo vengo sobre mi carril derecho y la moto viene y se impacta, baje trate de ir a ayudar pero mi esposa se desesperaba y lo que hice fue a ayudarla, me subí, lamentablemente después me entere que pierde la vida el hijo de la señora un joven, la señora dice que estaba acostumbrado a conducir sin los documentos pero uno tiene que recibir una instrucción de todo lo que se hace, el doctor tiene que estudiar, el abogado tiene que estudiar, el chofer tiene que recibir cursos, pero no se hace eso yo tengo cursos porque trabajo en expresos, y por eso tengo que hacer cursos pero que podemos hacer nosotros los que hacemos cursos, lo lamento mucho por eso usted niña nunca debió haberse subido los tres en la moto, usted como mayor debió haberle dicho ñaño estamos cometiendo un error, lo que me ha pasado no le deseo que le pase a nadie, como a ningún ser humano;  tengo 45 años manejando no conocía a la víctima; lo hice, lo ayude porque soy católico, humilde y uno tiene que ver la parte humanitaria, tuve que ayudar a la señora llegamos a una acuerdo y ella acepta esa cantidad; ella firma una acta y lógico estaba el abogado; no me han vuelto a pedir nada más; los tiempos han cambiado tengo 65 años y ya no me dan trabajo, hago lo que está a mi alcance para ayudar a otros; cuando fue el reconocimiento del lugar de los hechos se le informo al Cabo Miguel Arévalo Castro, pero no lo tomo en cuenta; eso fue en Daule eso lo hice en Daule con el cabo Arévalo; tengo licencia especial desde hace unos 25 o 30 años; yo acudí voluntariamente a la fiscalía, porque estaban involucrándome y no sabía lo que había pasado; si respondí que era el propietario del carro, le di toda información. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía respondió lo siguiente; si la firma que consta en una versión que rinde el procesador ante el agente investigador en la que se registra la firma y rubrica del procesado y su abogado Ramón Valdiviezo Barrezueta; dice que no sabe porque está firmado por su abogado. Al contrainterrogatorio de la víctima respondió lo siguiente; me tuve que regresar a Baba porque mi mujer allá tiene medicamentos para la azúcar. OCTAVO. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado exponiendo lo siguiente: “Fiscalía en esta audiencia ha logrado justificar que el día 8 de Diciembre del 2019 aproximadamente a las 19:30 en el kilómetro 6 ½  de la vía bypass la Victoria el señor Miguel Salinas momentos que conducía el vehículo jeep de placa GIM853, impacto el vehículo motocicleta conducido por el adolescente de iniciales JEMB, de 16 años de edad causándole la muerte al día siguiente, así mismo le causa heridas a la señorita Geovanna Carolina Moreno Bravo, quien se encuentra actualmente padeciendo producto de esas lesiones, fiscalía ha logrado justificar el hecho material, con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, con el informe técnico pericial médico legal, levantado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, médico perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que hace el reconocimiento médico legal a. Geovanna Carolina Moreno Bravo y concluye en lo siguiente: la paciente se encontraba inconsciente, no colaboró, al examen físico paciente no consiente, no orientado en tiempo y espacio, no colabora con el interrogatorio médico, no responde a estímulos verbales y físicos, al momento paciente presenta intubación endo traqueal con ventilación mecánica, más sonda vesical permeable, deformidad edema a nivel del muslo y rodilla derecha, otorragia derecha, laceraciones en abdomen, laceraciones en extremidades inferiores. Paciente pasa a cirugía. Pendiente toma de placas radiográficas. Se realiza TAC  de cerebro y se observa hematoma sub dural fronto parietal izquierdo que desplaza la línea media. Id trauma cráneo encefálico severo hematoma sub dural fronto parietal izquierdo, trauma severo de muslo y rodilla derecha, politraumatismo, un tiempo de recuperación de más de 91 días. Además el informe médico autopsia médico legal número 3069-UML-2019, practicado por el doctor Rolando Rodríguez médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, médico Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador que establece que las causas de muerte. Edema cerebral, contusión cerebral, traumatismo cráneo encefálico. Manera de muerte violenta accidental por accidente de tránsito, este examen lo practica 15 horas después de la muerte y aquí estuvo rindiendo testimonio, con el acta de levantamiento de cadáver del occiso de iniciales JEMB, así como el informe estadístico de defunción del INEC, en cuanto al nexo causal, fiscalía ha logrado establecer con la denuncia de la señora Felicita de los Ángeles Bravo Álvarez, que establece que el vehículo donde viajaba el causante del accidente es de placa GIM853, que de acuerdo con la documentación presentada por la fiscalía esto es, la historia de dominio de la información recabada por la Comisión de Tránsito del Ecuador, pertenece al señor SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, además el informe técnico investigativo, levantado por el perito informe número 19 Cabo Miguel Arévalo Castro, el mismo luego de analizar las condiciones de la vía, y el sitio por donde condujeron cada uno de los conductores en este caso el participante 1 SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, quien conducía su vehículo de placas GIM853 marca Chevrolet vitara 5 puertas, conforme su versión rendida en la oficina de la OIAT del cantón Daule, en presencia de su abogado defensor, así lo reconoce, trato de ingresar a la vía principal sin tomar las debidas precauciones lo que estaba obligado, ya que debía ceder el paso por cuanto conducía en una vía secundaria, es cierto señor juez que el participante 2 era un adolescente que conducía una motocicleta, que había sido retirada del lugar del accidente por los familiares me imagino que no tenía licencia de conducir, que iban tres ocupantes en la motocicleta de manera irresponsable, pero lo que no se puede ocultar señor juez, es que el adolescente fallecido no es el causante del accidente, el causante del accidente es el señor SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL , quien estaba obligado a bajar la velocidad por que él se incorporaba a la vía principal, el punto de impacto se lo extrae de la propia versión del señor SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL,  el señor Miguel Salinas ha venido a decir a esta audiencia que se tuvo que retirar porque su esposa se comenzó a sentir mal, sin embargo encontrándonos en la etapa del juicio lo que se afirma se prueba y aquí no hay ningún documento que justifique de manera alguna que la señora de quien no se dice el nombre sufra de la enfermedad del cual el Señor SALINAS ASTUDILLO MIGUEL , ha manifestado en su testimonio, han venido a declarar los señores  Ángel Roberto Mejía Peralta y Bajaña Chiriguaya Carlos Efrén, la fiscalía le ha preguntado si al momento que observaron al señor Salinas fuera del vehículo, si observaron a alguien más dentro del vehículo, ellos han manifestado que no han podido observar a nadie dentro del vehículo, fiscalía ha logrado probar el hecho material como es su deber, para luego establecer la imputación y la acusación subjetiva del señor causante del accidente que es el señor SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, antecedente por el cual la fiscalía lo acusa como autor de la infracción de tránsito contemplada en el artículo 377 primer inciso, sancionado a una pena de 1 a 3 años, fiscalía solicita que se le imponga el máximo de la pena, esto es 3 años de conformidad con el articulo 374 numeral 3, esto es la agravante ya que abandono el lugar del accidente, la suspensión de la licencia de conducir 6 meses después de cumplida la pena, la multa contemplada en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral de la víctima en $ 5000,oo USD. Réplica.- Los nunca quedan para la etapa de instrucción fiscal, la defensa debe entender que está en la etapa de juicio donde se prueba, el informe técnico investigativo se basa en la trayectoria de los vehículos, el vehículo conducido por el señor Salinas, conducía en una vía secundaria, al incorporase a una vía principal, que es la vía por donde conducía la motocicleta del occiso, debe guardar el objetivo del cuidado de estar atento a las condiciones de tránsito, es verdad que en la vía solo existe una señal que dice reduzca la velocidad, pero por la experiencia de 45 años que dice estar conduciendo deber saber que cuando un conductor de una vía secundaria se incorpora a una vía principal, debe bajar la velocidad y estar atento a las condiciones de tránsito, parar el vehículo para permitir que los vehículos que vienen por la vía principal pasen, cosa que no lo hizo porque el choque es frontal, por supuesto que es frontal, eso se colige con los hechos ocurridos al occiso y a la señorita Carolina hermana del occiso, victima, además de la versión de la persona procesada y de los vestigios encontrados en el sitio del accidente, posterior al accidente ocurre un agente que es referencial pero en el lugar del impacto deja establecida una señalética para hacer notar el sitio exacto del impacto, eso no lo supone el agente investigador, eso lo establece de acuerdo con las investigaciones, sentido de la vía, flujo del tráfico y de acuerdo a su experiencia la fiscalía se ratifica en su acusación. NOVENO.-La víctima a través de su abogado patrocinador  hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado exponiendo lo siguiente: “Debo acotar señor juez que en vista de que el señor fiscal ha solicitado una reparación integral para la víctima en $ 5000,oo USD, ella aún se encuentra convaleciente, por lo tanto se debe tomar en consideración su estado cuya reparación le serviría para su tratamiento posterior. DECIMO.- La defensa del procesado en sus alegaciones finales expresó.”  He escuchado detenidamente la expresión de la fiscalía, y como bien lo señala lo que se afirma se prueba, hemos escuchado mediante testimonios de varios encargados de hacer informes técnicos, pero ninguno dice nada relevante en concreto corroborado con la situación real de mi defendido, tenemos un informe investigativo vacío llenado a base de suposiciones, a pesar de haber tenido el tiempo necesario para hacer una prolija investigación, tan insuficiente es que ni siquiera pudo constatar quien era el propietario del vehículo causante del accidente, digo causante por que la defensa supone que dada la impericia del conducto menor de edad es el causante de este penoso momento que estamos pasando, este informe no nos arroja ninguna luz clara, dice que a los 2 o 3 meses todavía había vestigios, que todo fue por vecinos que no quisieron identificarse, la autoridad tiene los medios para hacer comparecer a las personas que conozcan de un hecho que traen consecuencias, señor juez el agente investigador Miguel Arévalo Castro, solo señala lo que él pone, él dice que el móvil participante 1 en estado desconocido, claro si nunca lo entrevisto, por la entrevista que le hacen se le manda amonestar por arrogarse atribuciones que no le competían, dice que el estado normal del participante 2, como puede determinarse de una persona menor de edad que no tiene ningún justificativo para montarse en un vehículo atracción, por eso el estado protege a los ciudadanos dándoles aquellos que manejan una licencia, más aun la imprudencia de llevar pasajeros, todos hemos sido jóvenes y sabemos las consecuencias de manejar un vehículo, no es dable que se trate de culpar de un hecho negligente a mi defendido, personas que han testificado que es un residente de esta comunidad, dice mi defendido que iba con su esposa, pero lamentablemente, cuando iba pasa y sintió un impacto, después se presenta a dar la cara por ser un hombre de bien y más aun da la ayuda económica a la víctima, la autopsia médico legal del doctor Rolando Rodríguez dice que la causa de la muerte fue edema cerebral, contusión cerebral, traumatismo cráneo encefálico, el choque fue frontal que se ha dado contra el vehículo, no es que fue lateral, el cabo Arévalo tiene tanta teoría que realmente hace este tipo de informe, de tantas cosa que dice algo de real dice, cuando señala la falta concurrente, la falta de pericia, que el lugar carece del alumbrado público, si es cierto pero no por eso mi defendido es una persona que conduce por conducir, es una persona adulta con problemas de salud, es lamentable que el error de la fiscalía sea de acusar y acusar, este informe deja muchos vacíos muchas dudas, tal es el caso que no puede un pueblo pequeño identificar quien es el propietario de la moto, en qué condiciones permanecía, el señor Salinas lleva el vehículo de el para que lo reconozcan y le hagan el avalúo y sepan identificar en que parte fue el choque que tuvo, lamentamos la pérdida de un niño, de un ser humano, que pudo ser valioso para la sociedad, pero no se puede indilgar esto a mi defendido, todos tenemos participación en una forma u otra, en este caso mi defendido no fue causante de ningún accidente culposo, señor juez en base a todo lo que se ha actuado aquí consideramos que usted dará un veredicto que se satisfaga a la sociedad, como defendido del señor SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, solicitamos la declaratoria de su estado de inocencia, lo que se ha recogido dentro de este proceso no amerita sanción penal alguna , como la fiscalía así lo presenta, para recalcar sobre el informe investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos, dentro de esta audiencia se ha probado hasta la saciedad de todas las preguntas que se les ha hecho al cabo. Miguel Arévalo, quien ha sido claro al manifestar que todo su informe lo ha hecho en base a supuesto, por ser un perito especializado, pero no lo ha hecho como lo determina la ley, fiscalía ha perdido el deber objetivo del cuidado, violentando toda norma legal de lo que determina el artículo 460, reconocimiento del lugar de los hechos numeral 7, diligencia del reconocimiento pericial a los vehículos ordenados por fiscalía, cosa que no se ha hecho, fiscalía no ordena en ningún momento  que se haga el avaluó de los vehículos, el avaluó de los daños de los vehículos dentro del expediente, es más le niega el derecho a la defensa de mi defendido cuando solicita la reconstrucción de los hechos, con fecha 25 junio del 2020, no notifica a las partes de las presuntas víctimas y no se presenta esta diligencia, que hace la fiscalía, cierra al día siguiente la instrucción fiscal, sabiendo que había una diligencia por evacuar, que esto pasa dos veces, un informe que lo habíamos impugnado porque el propio fiscal le hace una llamado de atención al investigador Arévalo, por hacer cosas que no estaba autorizado como consta foja 88 del expediente en su parte pertinente, el cabo Miguel Arévalo Castro, por haber realizado fuera de lo delegado por esta fiscalía, esto está firmado por el fiscal Angel Palacios, por esto impugnamos y rechazamos el informe, por no estar apegado a la realidad, es más nunca observamos los daños de los automóviles, denominados 1 y 2 , sin embargo el determina una causa basal indicando que el móvil 1 no tuvo ese deber objetivo del cuidado al bajar la velocidad al entrar a la vía principal, impactando el lado derecho, como determina que impacta el lado lateral derecho si no tuvo los vehículos solamente suponiendo, eso es lo que rechazamos, porque no se ha probado por falta de veracidad en el informe, la fiscalía nunca le solicita a la denunciante quien era el propietario del vehículo, nunca se investiga sobre la motocicleta, usted vio que se le pregunto a la señora quien era el propietario de la motocicleta y ella lo dio a saber, sin embargo la fiscalía quien es el ente investigador no lo hizo por eso señor juez solicitamos que se ratifique el estado de inocencia. Réplica.- En el famoso informe de investigación de tránsito habla de las trayectorias de los vehículos, trayectoria que tuvo el móvil 1 conducido por mi defendido, también hay que ver el móvil 2, cuál fue la trayectoria, si habiendo pasado ya el bypass, este informe está más vago que mandado hacer, no se conoce si tuvo luces, no se percata si no supo maniobrar dada su juventud, su inexperiencia en un vehículo con dos ocupantes, vamos a lo que es suposiciones, démosle la dudad al reo, hablamos de un choque total pero de la moto que se va encima, no hay nada que sustente las versiones que el agente investigador ha señalado, ya lo dijo el que su experiencia lo hace decir lo que dijo pero no todo por la experiencia es real, no se puede decir que por ser un perito inmaculado, estamos en el mundo real y las cosas son como son, lo único real aquí es que un menor de edad sin capacidad mental y física ha estado conduciendo un vehículo, que no se sabe hasta ahora de su propiedad, por ello el estado no concede licencia de conducir por su incapacidad en todo sentido, señor juez ratifique el estado de inocencia de mi defendido. UNDECIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo. Art. 377, Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal; “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. DECIMO SEGUNDO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN.-Dentro de la presente audiencia de juicio, la fiscalía como titular del ejercicio de la acción anunció y practicó pruebas documental, testimonial y pericial: “….de cuyo análisis la fiscal a su criterio habría ha logrado justificar el hecho material como es su deber, para luego establecer la imputación y la acusación subjetiva del señor causante del accidente que es el señor SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, antecedente por el cual la fiscalía lo acusa como autor de la infracción de tránsito contemplada en el artículo 377 primer inciso, sancionado a una pena de 1 a 3 años, fiscalía solicita que se le imponga el máximo de la pena, esto es 3 años de conformidad con el articulo 374 numeral 3, esto es la agravante ya que abandono el lugar del accidente, la suspensión de la licencia de conducir 6 meses después de cumplida la pena, la multa contemplada en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación integral de la víctima en $ 5000,oo USD. Analizadas las pruebas de fiscalía y el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; el suscrito juzgado considera que se ha podido determinar bajo el criterio de valoración de la prueba: la existencia de la infracción culposa, con los  testimonios de. BRAVO ALVAREZ FELICITA DE LOS ÁNGELES, denunciante;  testimonio  del señor agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador. SEGUNDO ISAIAS VERA MENDEZ; suscriptor del acta de levantamiento de cadáver del occiso J.E.M.B; testimonio del Dr. BERNARDO JOSE ARIAS CAMPUZANO; autor del reconocimiento médico pericial a la ciudadana. Geovanna Carolina Moreno Bravo; testimonio del Dr. ROLANDO RODRIGO RODRIGUEZ VELIZ; autor de la necropsia practicada al occiso J.E.M.B; y con la prueba documental y pericial como son: A) Denuncia que presenta la ciudadana Felicita de los Ángeles Bravo Álvarez, de fecha 24 de diciembre del 2019, las 09h50. B) Acta de levantamiento de cadáver,  de la persona fallecida identificada con las iniciales. J.E.M.B, suscrita por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Cod. 4588. Segundo Vera Méndez.  C) Certificado de defunción del INEC. D) Informe médico pericial practicado a GEOVANNA CAROLINA MORENO BRAVO. De fecha 9 de diciembre del 2019, por el médico perito. Dr. Bernardo Arias Campuzano. Quien al examen físico refiere que la paciente se encontraba inconsciente, no colaboró, al examen físico paciente no consiente, no orientado en tiempo y espacio, no colabora con el interrogatorio médico, no responde a estímulos verbales y físicos, al momento paciente presenta intubación endo traqueal con ventilación mecánica, más sonda vesical permeable, deformidad edema a nivel del muslo y rodilla derecha, otorragia derecha, laceraciones en abdomen, laceraciones en extremidades inferiores. Paciente pasa a cirugía. Pendiente toma de placas radiográficas. Se realiza TAC  de cerebro y se observa hematoma sub dural fronto parietal izquierdo que desplaza la línea media. Id trauma cráneo encefálico severo hematoma sub dural fronto parietal izquierdo, trauma severo de muslo y rodilla derecha, politraumatismo, un tiempo de recuperación de más de 91 días. E) Informe médico legal autopsia practicada al occiso identificado como Jesús Enrique Moreno Bravo, de fecha 09 de diciembre del 2019, las 14h20, por parte del médico legista. Dr. Rolando Rodríguez Véliz. Se concluye en el informe como Causa de muerte. Edema cerebral, contusión cerebral, traumatismo cráneo encefálico. Manera de muerte violenta accidental por accidente de tránsito. En cuanto a determinar la culpabilidad del procesado y acusado; SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, bajo el criterio de valoración de la prueba y preservación de la escena del hecho, en el injusto penal de carácter culposo investigado, valorando cada una de las pruebas con la que fiscalía consideró acusar en el grado de autor directo del delito de muerte culposa Arts. 42 Numeral 1 Lit. a) y 377 del Código Orgánico Integral Penal. Analizado en su conjunto el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y del interrogatorio, contrainterrogatorio y aclaraciones solicitas por el juzgador al perito Miguel Arévalo Castro, se observa que la experticia en referencia fue practicada el día MARTES 11 DE FEBRERO DEL 2020, las 11h15, por parte del perito investigador de la OIAT CaboS. Miguel Arévalo Castro. Es decir la experticia se realiza 65 días posterior al accidente, sin que se haya justificado que durante el tiempo transcurrido se haya preservado la escena del hecho, y que de manera técnica y objetiva de haya establecido la zona de impacto de manera objetiva y justificada, evitándose así que por el transcurso de los días, tránsito vehicular,  peatonal,  e inclemencia del tiempo por ser una zona de un clima tropical que varía con la altitud y regiones, en invierno, de diciembre a mayo, el clima es cálido y lluvioso. Hecho que debió ser considerado por el perito al realizar la experticia, quien sustenta su informe en su experiencia, entrevista del procesado, al agente que elaboró el parte policial No 0900177388, suscrito por el Cbos. Piter Omar Naranjo Lalloza; agente de tránsito que la fiscalía no lo anunció ni presentó su testimonio como prueba de manera oportunamente. En cuanto al informe de investigación No 19 de fecha 12 de marzo de 2020, informe realizado elaborado y suscrito por el agente investigador. Perito  de la OIAT CaboS. Miguel Arévalo Castro, quien determina como Causas concurrentes. La falta de pericia para conducir vehículo a motor por parte del participante 2. El participante 2 conducía el móvil 2 con un número de personas superior a la capacidad permitida. El día del accidente el lugar carecía de alumbrado público. La falta de señalización horizontal y vertical. Causa basal. El participante 1 en su móvil 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, y el entorno de la vía e ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de preferencia de la vía, a lo que estaba obligado hacerlo por enfrentar una vía principal y con mayor flujo vehicular, impactando su parte frontal tercio derecho  con la parte lateral derecha del móvil 2 originándose el accidente. De cuyo análisis en su conjunto y del testimonio que rindió el perito investigador se observa que el mismo funda la Causas concurrentes y Causa basal. En su experiencia como perito, en la configuración de la vía, en entrevista al señor Salinas y en el parte policial, en eso se basa y concluye su informe investigativo; dando a conocer en su testimonio que no existía un informe técnico mecánico porque no hubieron físicamente los vehículos involucrados, pero concluyo que la tipología del accidente por la configuración de la vía, entrevista a personas que se no quisieron identificar, entrevista al señor Salinas, el parte policial como referencia y mi experiencia como perito investigador. Sin embargo técnicamente no se pudo determinar de manera objetiva y con prueba testimonial, documental ni pericial, la posición final de los participante 1 y 2 ni de los móviles 1 y 2; tampoco se observa que como prueba se haya anunciado y practicado, informe pericial técnico mecánico de avalúos y  daños materiales con los que se pueda determinar de manera técnica, clara, objetiva y convincente  la localización de los impacto de los móviles 1 y 2, a fin de poder determinar la tipología del accidente de forma objetiva y no en  presunciones de personas entrevistadas que no quisieron identificarse, entrevista del agente que elaboró el parte policial No 0900177388, Cbos. Piter Omar Naranjo Lalloza; agente de tránsito que la fiscalía no lo anunció ni presentó su testimonio como prueba de manera oportunamente; versiones y entrevistas al procesado SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, contraviniendo el agente investigador lo que determina el Art. 444. Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Hecho que fue corroborado por el fiscal actuante en sus alegaciones finales al manifestar lo siguiente. “….además el informe técnico investigativo, levantado por el perito informe número 19 Cabo Miguel Arévalo Castro, el mismo luego de analizar las condiciones de la vía, y el sitio por donde condujeron cada uno de los conductores en este caso el participante 1 SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, quien conducía su vehículo de placas GIM853 marca Chevrolet vitara 5 puertas, conforme su versión rendida en la oficina de la OIAT del cantón Daule, en presencia de su abogado defensor, así lo reconoce….”conclusiones del informe de investigación que hace notar la carencia de hecho reales, que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, las personas que entrevisto el perito investigador  tanto para fundamentar su informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos e investigación, no se determinó de su existencia, el agente policial de tránsito que dice fue entrevistado Cbos. Piter Omar Naranjo Lalloza, autor del parte policial 0900177388, fiscalía no lo anunció ni presentó su testimonio como prueba de manera oportunamente; no se practicó informe pericial técnico mecánico de avalúos y  daños materiales con los que se pueda determinar de manera técnica, clara, objetiva y convincente  la localización de los impacto de los móviles 1 y 2, a fin de poder determinar la tipología del accidente. Es decir el informe se sustenta en hechos subjetivos y no objetivos. La finalidad de la prueba tal como lo determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 Ibídem.- Por otro lado es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL,  hoy acusado al conducir el vehículo de placas placas GIM853 marca Chevrolet vitara 5 puertas; falto el deber objetivo del cuidado; que como consecuencia de aquello se originó el accidente de tránsito resultando con  el fallecimiento de J.E.M.B, occiso y lesiones de más de 91 días de. Geovanna Carolina Moreno Bravo. Que analizado el concepto de culpa, esta  reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico, hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos, tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la Imputación Objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunter Jakob y Claus Roxin; Francesco Carrara, analizan destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente  Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.- En concreto la actividad probatoria reposa única y exclusivamente en las partes procesales, las mismas que, claman un justo tratamiento procesal, por encontrarse cubiertas de vastos derechos dentro de un renovado Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social. Hoy, garantista y tutelador de los derechos ciudadanos; en la actividad probatoria el Mandato Constitucional ha preestablecido lineamientos puntuales que llevan a garantizar la operante judicialización de la prueba en la Etapa de Juicio. Sobre todo desde la instauración del Sistema Acusatorio, se atribuye a la Fiscalía General del Estado la facultad ineludible de llevar la carga de la prueba por encontrarse el sospechoso cubierto por la presunción de inocencia  que es suficiente razón, para librar al sospechoso de “hacer prueba a su favor”. Si reconocemos, la tarea del Juez de Garantías Penales de llegar a la “verdad jurídica” cuando se lesiona un bien protegido por el Estado, entenderemos la necesidad de realizar un estudio completo de la prueba, pues su asidero lógico jurídico, motiva a manifestar que es la pieza angular del nuevo proceso penal. Más aún se considera que al igual que cualquier sector del conocimiento jurídico, la prueba dentro del ámbito procesal es un reflejo del mundo como existencia objetiva. En cuanto a la oralidad del nuevo Sistema Penal, la Constitución de la República 2008, establece que en cualquier clase de procedimiento, los testigos y peritos están obligados a comparecer ante el Juez de Garantías Penales y responder al interrogatorio respectivo. La sustanciación de los procesos, que incluye la presentación y contradicción de las pruebas, se lleva a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La prueba, es la actividad que se lleva a cabo en los procesos judiciales con la finalidad de proporcionar al Juez o al Tribunal de Garantías Penales el convencimiento necesario para tomar una decisión acerca del litigio. La prueba es concebida como una actividad humana, que se enmarca dentro del proceso penal, con la finalidad de cimentar una certeza en la mente del juzgador, sobre lo afirmado o negado por las partes procesales. Carnelutti (1912) se manifiesta sobre la prueba, de la siguiente manera: Probar indica una actividad del espíritu dirigida a la verificación de un juicio. Lo que se prueba es una afirmación cuando se habla de probar un hecho, ocurre así por el acostumbrado cambio entre la afirmación y el hecho afirmado. Como los medios para la verificación son las razones, esta actividad se resuelve en la aportación de razones. Prueba como sustantivo de probar, es pues, el procedimiento dirigido a la verificación. (p. 13). El tratadista Carneluti (1912) asevera que la prueba está lejos de ser una actividad material, es una actividad espiritual, encaminada a la verificación. Couture, sostiene que: En general dice de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido. Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción. Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo. Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio. (p. 16). El pensamiento de Couture es completo, puesto que abarca las distintas acepciones que se suelen dar acerca de la prueba: acto probatorio, forma, conjunto de pruebas o sea de diligencias probatorias. Para Inhering, la prueba es: “…la razón de ser de los derechos, porque ellos nacen de la vida procesal, solamente cuando son demostrados”. Según Inhering, la prueba sirve de respaldo al derecho exigido en el proceso. Pues ningún derecho tendrá valor sino es comprobado.- En consecuencia, éste Juzgador tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, no  ha sido conducente, determinante ni concordante entre sí, es decir no se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Cumpliendo si con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44, 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, éste Juzgador considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  resultado que en esta audiencia de procedimiento juicio la Fiscalía, ha podido determinar la existencia de la infracción, más no la culpabilidad o responsabilidad penal de. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL, considerando que ha existido insuficiencia probatoria por parte del titular del ejercicio de la acción. DECIMO TERCERO.- En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, de juicio  y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del cantón Salitre, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve RATIFICAR A. SALINAS ASTUDILLO MIGUEL ANGEL;  quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de profesión u ocupación administrador de bar, domiciliado en la ciudadela Marta Roldos, de religión Católica. El estado Constitucional de inocencia. Ordenándose revocar la medida cautelar de carácter personal que pesa en su contra. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del defensor del procesado han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 