EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITOS DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2015-5544G
Lugar y Fecha de realización: 06  de octubre del 2015
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ÉDGAR OSWALDO OJEDA JIMÉNEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Juzgamiento
Partes Procesales:
AGENTE DE LA ATM : CESAR MACIAS 
ABOGADO ATM: MANUEL CUCALON MARTINEZ
Casilla judicial: manuel.cucalon@atm.gob.ec
INFRACTOR:  PILOZO PAGUAY CHRISTIAN MAURO
Abogado defensor: ALFONSO VILLACIS LEMA
Casilla judicial: 5563

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

PRIMERA PARTE

ABOGADO DE LA ATM
Fue aprehendido el señor presente en la madrugada del día de hoy, el mismo tiene 1.6 en la cantidad mínima de sangre, acorde al art 385 del COIP.

ABOGADO DE LA DEFENSA.
La defensa impugna el parte, ya que no están presentes los agentes de policía quienes realizaron el operativo además que solo nombran un nombre y apellido, impugno la detención ya que es ilegal.
JUEZ
Se ha realizado esto en la madrugada, además que se le han leído los derechos constitucionales, no se le han vulnerado los derechos del detenido, se declara legal y flagrante la detención.
AGENTE DE TRANSITO
Al momento de encontrarme en servicio la central me informa que debía dirigirme al suburbio de la ciudad, poniéndome en contacto con la policía nacional entregándome al señor que estaba en estado etílico con su hijo, estos me indicaron que estaba manejando en estado de embriaguez, el agente me entrego la cedula y la licencia no la tenía, se le realizo la prueba de alcoholemia teniendo un grado de 1.96 en la sangre, no lo vi conduciendo el vehículo al ciudadano.
TESTIMONIO del DETENIDO
Estaba en el barrio, yo estaba con mi amigo que maneja el carro de mi mama, como nos vieron engorrados nos `pararon los policías, estos me quietaron la billetera, adujeron que conducía el carro pero jamás me vieron manejar, yo jamás conducía el vehículo, quien conducía el vehículo era ELVIS BRYAN GUZMAN MEDINA.
ABOGADO DE LA ATM
Cualquier persona puede detener a una persona en flagrancia en este caso el policía le puso a órdenes del agente de tránsito.
DEFENSA
Policía debía estar presente ya que estamos en una aducía de juzgamiento, aquí no se ha probado que el mismo haya manejado, los policías no están presentes en esta ausencia, impugnamos el parte.
JUEZ
En la especia el infractor está detenido por presumir que estaba conduciendo el vehículo, este en estado etílico, pero ante la pregunta que se le hicieren al agente que elaboro el agente de tránsito señala que no vio manejar al detenido el vehículo, ciertamente existe el test de alcoholemia, no obstante en esta audiencia no se ha logrado establecer el nexo causal de responsabilidad en contra del señor PILOZO PAGUAY,  no se cuenta con el testimonio directo de la persona que lo aprehendió, con esto no alcanza para presumir la responsabilidad, con estos fundamentos se ratifica el esto de inocencia, se ordena la inmediata libertad del detenido.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO