VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 00-00000895, elaborado por el Agente Cesar Daniel Macías Oliva, de fecha 6 de octubre del 2015, llega a mi conocimiento la detención de PILOZO PAGUAY CHRISTIAN MAURO, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “Queda en calidad de detenido por conducir en estado de embriaguez el señor Pilozo Paguay Christian Mauro con licencia tipo B #0921457008 el mismo que conducía el vehículo de placas GSG-9259 por las calles 31 ava y García Goyena; este procedimiento  me lo entrego miembros de la Policía Nacional de nombres, policía Tudos baco Javier con numero de cedula 0999126974 y el Cabo segundo Hector García con numero de cedula 0967239477 del Distrito 3 circuito Portete en el RP 8266. El señor fue trasladado a la Unidad Judicial Norte donde se realizo la respectiva prueba de alcoholemia por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela dando como resultado positivo con 1.96 G/L de alcohol en la sangre quedando a ordenes de autoridades competentes, cabe indicar que el vehículo de placas GSG-9259 fue retirado por familiares …” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal de Flagrancia, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el Agente Cesar Daniel Macías Oliva, y el señor CHRISTIAN MAURO PILOZO PAGUAY, patrocinado por el Defensor Público Ab. Alfonso Villacís Lema, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que los hechos presentados para juzgamiento han ocurrido dentro de las 24 horas anteriores a esta audiencia, es decir, se reúnen los presupuestos que exige el Art. 527 del Código Orgánico Integral, y por lo tanto se los califica como flagrantes; además no se han vulnerado los derechos constitucionales de CHRISTIAN MAURO PILOZO PAGUAY, ni se han violentado las garantías básicas del debido proceso, por lo que se declara legal la detención de CHRISTIAN MAURO PILOZO PAGUAY. TERCERO. 3.2. Comparece el Vigilante Cesar Daniel Macías Oliva, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas previstas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Estaba de servicio y la Central de Radio me informa que me ponga en contacto con la Policía Nacional en las calles 31ava. y García Goyena. Al llegar el policía me entregó la cédula de CHRISTIAN MAURO PILOZO PAGUAY quien estaba junto al vehículo. El Policía Javier Tumbaco y el CboS. Héctor García me indicaron que Christian Mauro Pilozo Paguay estaba manejando presuntamente, yo procedo le pido la licencia y no tenía; una vez que me entregan el procedimiento lo llevo a Christian Mauro Pilozo Paguay en calidad de aprehendido a la Unidad Judicial de la Florida en donde le practicaron la prueba resultando con resultado de 1.9 G/L. Al ser interrogado por el abogado de la defensa, contesta que se ratifica en que los policías le dijeron que Christian Mauro Pilozo Paguay estaba conduciendo, y que no él no lo vio conducir.  3.3. CHRISTIAN MAURO PILOZO PAGUAY, informado de sus derechos constitucionales y de la obligación de decir la verdad, de manera libre y voluntaria declara: Yo estaba en la 32ava. y Bolivia que es mi barrio, estaba engorrado, mi amigo maneja el carro de mi mamá, el patrullero nos pararon, nos revisaron, se cogieron la billetera, me dijo que era malcriado; yo estaba en la casa, no estuve en el carro ni manejando, mi amigo no decía nada y a él no le dijeron nada. Al ser interrogado contesta que quien manejaba el vehículo era Elvis Bryan Guzmán Medina. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el Art. 5.3 ib idem dicho convencimiento de culpabilidad debe ir más allá de toda duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio del vigilante capturador y del apresado. Por otra parte, obra dentro del expediente el Informe de Prueba de Prueba de Alcoholemia Test No. 057 realizada a Christian Mauro Pilozo Paguay, suscrito por la Dra.  Ángela Chachapoyas Pinela, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, que certifica que en virtud de que las pruebas realizadas resultan positivas se procede a realizar la prueba de alcoholemia, la cual arroja el resultado de 1.96 G/L, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la ley. 4.3. De lo anterior queda en firme que efectivamente Christian Mauro Pilozo Paguay portaba en su torrente sanguíneo, al momento de su aprehensión, una concentración alcohólica que supera el nivel permitido para conducir vehículos. No obstante, la única prueba, rebatida por el detenido, es el testimonio del agente de tránsito municipal, quien ha sido explícito en manifestar que no le consta que Christian Mauro Pilozo Paguay haya estado conduciendo algún vehículo puesto que no lo vio ya que a él le entregaron el procedimiento dos policías, con cuyos testimonios no se cuenta en la audiencia de juzgamiento. De tal forma que no se ha demostrado el nexo causal que vincularía el actuar de Christian Mauro Pilozo Paguay con el resultado contravencional de conducir en estado de ebriedad. 4.4. El Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal tipifica como contravención de tránsito, describiendo como conducta punitiva, a “la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez” y a continuación establece tres niveles de concentración alcohólica en la sangre que van desde 0,3 a 08, mayor de 08 a 1,2 y superior a 1,2, estableciendo penas más severas para cada nivel mayor de contenido alcohólico en el torrente sanguíneo. 4.5. Significa lo anterior que para que se configure esta contravención deben concurrir dos elementos principales, a saber: que una persona se encuentre en estado alcohólico más allá de los niveles anotados;  y, que esa persona, en ese estado etílico, conduzca un vehículo. 4.6. En el caso sub examine, como se ha dicho, demostrado queda que Christian Mauro Pilozo Paguay se encontraba en estado de ebriedad, pero no se ha demostrado suficientemente que al momento de ser detenido haya estado conduciendo vehículo alguno, por lo que no se ha configurado uno de los  elementos fácticos fundamentales que implica esta contravención de tránsito, de tal forma que los elementos probatorios aportados resultan insuficientes y no alcanzan para cumplir la finalidad que establece el Art. 453 y 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 4.7. La presunción de inocencia es una garantía constitucional que se destruye con la producción de pruebas idóneas que confieran al juzgador la certeza de la culpabilidad del acusado, pruebas que no existen en esta causa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Flagrancia de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por falta de pruebas RATIFICA LA INOCENCIA DE CHRISTIAN MAURO PILOZO PAGUAY, respecto de la infracción que contiene el Parte por Persona Detenida No. 00-00000895. Se ordena la inmediata libertad de CHRISTIAN MAURO PILOZO PAGUAY, y la devolución del vehículo de placas GSG9259 a su legítimo propietario, poseedor o a quien legalmente corresponda, para lo cual deberá presentar documentación idónea que demuestre tal calidad. Elabórese la boleta de libertad. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal poniendo en conocimiento esta sentencia. A los abogados defensores notifíqueseles en las casillas judiciales institucionales. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  