EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-03042
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL,  26 de Octubre  del 2020
Hora: 19h30 
Acción: delito de tránsito
Juez (Integrantes de la Sala): Dr. Virgilio Matamoros
Desarrollo de la Audiencia
Estuvo presente el Aprehendido Enrique Armando Espinoza Morán, representado por el Ab. Rubén Encalada de la defensoría pública, la Ab. Alejandra Cruz Bautista, abg.alejandra-cruzb@hotmail.com  representa a David Iván Orbes Cruz, hospitalizado y el fiscal Dr. Franz Mendoza
Fiscal: solicita se declare la legalidad de la aprehensión de los dos ciudadanos, ya que se han respetado sus derechos,  nos encontramos dentro de las 24 horas solicita se declare la flagrancia y legalidad de la aprehensión, describe las circunstancias del accidente de conformidad al parte, un conductor lesionado, ambos aprehendidos, en la calle Pedro Pablo Gómez hay señal de pare, los moradores entregaron al conductor al agente de tránsito, consta una gráfica del accidente, quien infringe el deber objetivó de cuidado es quien conducía por Pedro Pablo Gómez,  Enrique Armando Espinoza Morán, contra quien se inicia proceso por el delito del art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152#3, con respecto a David Iván Orbes Cruz, no se formula cargos, los elementos de convicción son el parte, versión del agente, reconocimiento médico legal, la información de las citaciones, este procedimiento se debe llevar por el procedimiento directo su duración 20 días, las medidas solicitadas las del art. 522 #1 y #2, y solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-4530
Defensa de Espinoza Morán: solicita se levante la custodia
Defensa de Orbes Cruz: mi defendido es víctima, el no cometió delito solicita se retire la custodia
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: De acuerdo al parte el hecho es flagrante y la detención legal, fiscalía ha formulado cargos contra Enrique Armando Espinoza Morán por el deliro del art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152#3, queda notificado el ahora procesado y en la persona de su defensor, se dictan las medidas del art. 522#1 y #2, la prohibición de salida del país y la presentación ante la fiscalía que lleva el caso cada 5 días y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN4530, se deberá oficiar para su inscripción, por cuanto se dictó medidas alternativas contra  y no formularse cargos contra se levanta la custodia debiéndose oficiar a la autoridad de tránsito, por tratarse de procedimiento directo se señala la audiencia el 13 de noviembre del 2020, a las 14h00, en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil, ubicada en Albán Borja a la cual deberá asistir el procesado con su abogado particular o si no contará con un defensor público, de no comparecer a la audiencia fijada se ordenara su detención quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. VICKI KARLA LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA