VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 24 de septiembre de 2015; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-04520G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor Alex Sanchez Álvarez, de la citación No. 1021510001, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes dentro de dicha audiencia por la actuaria del despacho. Se le concede el uso de la voz al impugnante Alex Sanchez Álvarez, quien se encuentra dentro de esta audiencia representado por el Ab. Cesar Serrano Goya, quien en lo principal manifestó: “…Buenos días, la impugnación está basada por cuanto el vigilante le realizó el alcohol test, y esta prueba no rebasó los cero coma dos grados de alcohol, sin embargo de lo cual es vigilante elaboró la citación, mi cliente manifiesta que apenas había tomado una cerveza, y que no alcanzaba el mínimo para estar preso, ni para ser merecedor de multa o rebaja de puntos, mi impugnación básicamente está en que no cumple con los grados de alcohol estipulado en el Código Orgánico Integral Penal, esto es el establecido en el numeral 1 del Art. 385 del COIP, estos es 0,3 grados a 0,8 grados de alcohol…No existe por parte de la autoridad del tránsito ninguna prueba, teniendo la obligación de probar con el examen de alcoholemia señor Juez, mi cliente manifiesta que él ha tomado una cerveza y que esto no rebasa el mínimo de grado de alcohol, se le ha hecho una prueba supuestamente técnica, pero así mismo a la vez me parece un abuso de autoridad por parte del señor Vigilante, ya que al haber estado embriagado se lo hubiera detenido al juzgado de contravenciones señor Juez, las pruebas le corresponde a ellos demostrar que mi defendido estuvo embriagado y que efectivamente se ha cometido dicho infracción…” INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL.- quien en la audiencia dijo: “….Soy ACT 0057 Carlos Álvarez, ese día estuvimos en un operativo de alcoholemia, en eso se detuvo al señor aquí presente a quien se le hizo la prueba respectiva, el mismo que consiste en dos procesos primero se determina si es que ha bebido o no ha bebido, como salió positivo en el primer soplido, luego se hizo otro nuevamente en el que es más exacto más preciso en el que se medía el grado de alcohol,  salió un grado de 0.34 a 0,36, pero estaba pasado del 0.3 grados de alcohol, sin embargo aquí no tengo esa prueba porque se llevaron mis superiores, por lo que procedí a realizar la citación con la autorización de mis superiores, en cumplimiento de mi trabajo. Las pruebas que indica el actor están en las oficinas de la ATM, al cual no tengo acceso y no las pude traer. Lo que yo hice es mi trabajo…” CUARTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La defensa del actor solicita que se recepte el testimonio del impugnante Alex Sanchez Álvarez, quien manifestó lo siguiente: “Señor Juez, si ellos me están citando por haber yo estado en exceso de alcohol, entonces han faltado todo procedimiento porque si estaba de verdad con ese grado de alcohol debí haber ido preso, pero no fue así, eso fue abuso de autoridad, no sé si fue falta de experiencia no sé qué, ese día era como un concurso de quien cita más, nunca me hicieron ninguna prueba de sangre, nada si me vieron con exceso de alcohol debieron tomar el procedimiento…”.  Téngase como pruebas la citación que consta en autos. Al suscrito Juzgador realizar la pregunta al Agente de Tránsito Municipal, de que si ¿tenía alguna prueba a evacuar dentro de la audiencia? Indicó que no había traído ninguna prueba y que el documentos estaría en las oficinas de la ATM. SEXTO: La presunta contravención que es objeto de este juicio se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 385 del COIP., que indica: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.”. SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, valorando el testimonio rendido en la audiencia por el Agente de Tránsito quien dijo: Haber realizado la prueba de alcohol test, al hoy impugnante y que su alcohol en el cuerpo sobre pasaba el mínimo permitido por la ley, sin embargo en esta audiencia no comparece con prueba alguno de que haya realizado dicha prueba, indicando solamente que dicha prueba reposa en las oficinas de la ATM, de cual no tiene acceso. Por su parte el impugnante en su testimonio ha manifestado que si bien es cierto le hicieron dicha prueba de alcohol tes sin embargo indico que los grados no alcanzan el mínimo para ser considerados como infracción contravencional, ya que de ser así, le hubieran llevado aprehendido ante la autoridad competente como dice la ley. Por lo que paso a analizar lo establecido en la ley, el artículo 529 del COIP.- establece que: En los casos de infracción flagrante, dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión, se realizará la correspondiente audiencia oral ante la o el juzgador, en la que se calificará la legalidad de la aprehensión.  Así mismo, el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 6. “Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” En ese sentido, el Agente de Tránsito al percatarse de un delito flagrante como lo ha aseverado tenía la obligación legal de aprehender al presunto contraventor  flagrante y trasladarlo ante la autoridad competente en este caso ante el Juez de Contravenciones del turno, así lo establece las normas antes mencionadas y ratificado en el último inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial al indicar: “Cuando el Agente de Tránsito del Gobierno Autónomo Descentralizado vaya a sancionar una contravención que implique privación de libertad, podrá requerir inmediatamente la asistencia de la Policía Nacional o de la Comisión de Tránsito del Ecuador para la detención del infractor…”. Más aun cuando el Artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Bajo estas premisas, y en vista de que en esta audiencia el suscrito Juez, no cuenta con ningún documento o prueba alguna en el que el agente que elaboró el parte corrobore o compruebe que efectivamente el impugnante se encontraba conduciendo bajo los efectos del alcohol, no existe dentro del proceso la supuesta prueba de alcohol test del que habla el agente de tránsito en ese sentido el Art. 5 en su numeral 3 del COIP., establece de manera imperativa que el suscrito el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, norma orgánica que tiene sustento en una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador. Con todo lo antes expuestos no se ha podido determinar la materialidad de la contravención, por cuanto de los documentos que obran de autos así como las alegaciones realizadas en esta audiencia y las pruebas aportadas no se ha comprobado conforme a derecho la existencia de dicha contravención. Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al inciso cinco del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del impugnante del señor Sanchez Álvarez Alex Fabián, con cedula de ciudadanía No. 0909549560, ecuatoriana, mayor de edad, dejando sin efecto la multa y la rebaja de puntos establecida en la Citación No. 1021510001 elaborado por el señor Agente Carlos Álvarez con código 0057. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Abg. CHRISTIAN ANTONIO TORRES ALVEAR, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-