VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente; junto con el Dr. Carlos Bravo Medina y el Dr. Genaro Reinoso Canote.

En lo principal, por cuanto el actor, no ha dado cumplimiento a lo dispuesto en autos de fechas martes 21 de marzo de 2017, a las 14h59 y viernes 28 de abril del 2017, las 15h31; esto en cuanto a que no indico la direccion domiciliaria exacta en la que debia citarse a la demandada senora Aida Maria Valdez Reyes, en tanto que, en su libelo inicial no especifica el domicilio de la persona a ser citada con la homologacion de la sentencia extranjera, adicionalmente que en su contestacion a lo ordenado por este Tribunal sobre este respecto, especifico que la senora Aida Maria Valdez Reyes habia salido del Ecuador con rumbo a Estados Unidos de America, circunstancia que obligo a disponer a este Tribunal se de cumplimiento con lo estipulado en el Art. 56 del Codigo Organico General de Procesos, sin que hasta la presente fecha esto se haya cumplido, inobservando lo requerido en los autos en referencia.

Es de resaltar que la indica norma juridica dispone:

"(...) La declaracion de que es imposible determinar la individualidad, el domicilio o residencia de la o del demandado y que se han efectuado todas las diligencias necesarias, para tratar de ubicar a quien se pide citar de esta forma, como acudir a los registros de publico acceso, la hara la o el solicitante bajo juramento que se presentara ante la o el juzgador del proceso o mediante deprecatorio a la o al juzgador del domicilio o residencia de la o del actor.

Para el caso anterior se adjuntara ademas la certificacion del Ministerio de Relaciones Exteriores que indique si la persona salio del pais o consta en el registro consular. Si se verifica que es asi, se citara mediante carteles fijados en el consulado en el que se encuentra registrado. (...)" (lo resaltado en negrillas corresponde a este Tribunal).

El Art. 45 del Codigo Civil preceptua que "El domicilio consiste en la residencia, acompanada, real o presuntivamente, del animo de permanecer en ella"; de lo cual se colige a todas luces que se debe establecer con precision el domicilio exigido por la ley para su citacion.

A este respecto la Corte Constitucional para el periodo de transicion en sentencia No. 024-10-SEP-CC Caso No. 0503-14-EP refiriendose al derecho a la defensa y su interrelacion con la debida citacion se ha pronunciado en los siguientes terminos:

"Asi, dentro del derecho a la defensa se encuentran como se senalo, distintas garantias, entre ellas, la de contar con el tiempo y los medios para la preparacion de la defensa asi como, la de ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; es en virtud de ello, que la citacion representa un acto procesal de gran relevancia pues tiene por objetivo informar a una persona sobre su participacion en un proceso judicial o administrativo a fin de que pueda ejercer su defensa en el marco de las garantias constitucionales establecidas".

En ese orden de ideas la misma Corte en sentencia No. 214-15-SEP-CC, dictada dentro del caso No. 1883-12-EP, el 1 de junio de 2015, ha indicado que:

"(...) es suficientemente claro que la citacion esta revestida de capital importancia, pues de ahi la garantia a traves de la cual, de forma legal y legitima, se le hace conocer a la parte demandada el contenido de la demanda y las pretensiones de la parte actora, a fin de que pueda ejercer sus derechos constitucionales. La citacion es por tanto conforme asi lo establece la legislacion ecuatoriana, una formalidad sustancial del proceso, en virtud de lo cual, la autoridad judicial tiene la obligacion de asegurar su debido cumplimiento a fin de garantizar el derecho constitucional al debido proceso en la garantia del derecho a la defensa".

Estas aseveraciones estan intimamente ligadas con la seguridad juridica y la tutela judicial efectiva es por ello que el mismo organismo en sentencia No. 020-13-SEP-CC, en el caso No. 563-12-EP, la Corte Constitucional ha argumentado que:

"El derecho a la seguridad juridica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento juridico previamente establecido, cuya observancia y correcta aplicacion debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes. A traves de este derecho se busca otorgar certeza a los ciudadanos respecto a la aplicacion del derecho vigente y en cuanto al reconocimiento y previsibilidad de las situaciones juridicas; por lo tanto, las autoridades investidas de potestad jurisdiccional estan en la obligacion de aplicar adecuadamente la Constitucion y demas normas juridicas en los procesos sometidos a su conocimiento. En este sentido, la seguridad juridica implica la preexistencia de normas y constituye en si misma la reivindicacion de las disposiciones que determinan los mecanismos judiciales establecidos como garantias de la tutela judicial efectiva; en razon de ello, esta Corte Constitucional ha catalogado a los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva y a la seguridad juridica conjuntamente con la garantia de cumplimiento de las normas y derechos de las partes, como la triada indispensable para el sosten del modelo de estado previsto en la Constitucion".

Atendiendo a lo establecido en el articulo 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que a la letra dispone:

"El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso", este Tribunal tiene el irrestricto deber de observar la realizacion del debido proceso garantizando la aplicacion de los derechos constitucionales a seguridad juridica y la tutela judicial de todas las personas, tal como lo asevera el jurisconsulto Hernandez Teran Miguel, en su obra SEGURIDAD JURIDICA, ANALISIS, DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA, Editorial Edino, 2004, Quito, donde se sostiene: "El concepto de seguridad juridica es tan amplio que su materializacion es tan susceptible de verse afectada por una serie de acontecimientos de situaciones circunstanciales, materiales y hasta situaciones con antecedentes juridicos. En efecto, la seguridad juridica vincula a los ciudadanos entre si como a los administrados por el Estado y su institucionalidad y obviamente vincula al mismo Estado respecto del ordenamiento juridico. Asi, como respecto de esto ultimo, vincula al Juez con la Constitucion Politica, en donde nos encontramos en presencia del Derecho Procesal".

De esta manera los operadores de justicia tenemos el deber de efectuar la verificacion y cumplimiento por parte de los sujetos procesales de los presupuestos y requisitos exigidos para cada uno de los procedimientos contemplados en el Codigo Organico General de Procesos pues "(...) en este punto sobra recordar que la nueva corriente del constitucionalismo, en la que el Ecuador esta inmerso, cuestiona la posicion del juez como un simple "director del proceso" o espectador, pues mira al jugador avocado al activismo judicial en miras a precautelar los derechos constitucionales, cumpliendo un rol proactivo (...)" (Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia No. 102-13-SEP-CC, Caso No. 0380-10-EP); presupuestos que deben ser observados desde todas las dimensiones que abarcan, por cuanto existe una relacion intima entre unos y otros, teniendo la certeza necesaria que aquello que  se ha verificado se ajusta a la realidad procesal en aras de admitir a tramite demandas  que concierten con cada procedimiento.

En virtud de las consideraciones anteriores y de lo preceptuado en el Art. 146, inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos, se dispone el archivo de la presente demanda y la devolucion de los documentos aparejados a ella, sin necesidad de dejar copias.

Actue el Ab. Ramon Caldas Simisterra, en su calidad de Secretario Relator Encargado del despacho mediante memorando DP08-CJ-2017-1944. NOTIFIQUESE.-