EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. DELITO PENAL No. 09288-2015-01464
Lugar y Fecha de realización: 16 DE NOVIEMBRE DEL 2015
Hora: 08h30
Presunta Infracción: ART. 379, NUM. 1 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE                         TRÁNSITO    
Juez: DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARDOQUEO CÁLIZ ROMERO
Casilla judicial: mardoqueocaliz@hotmail.com; calizm@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s:  MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO
Abogado defensor: AB. MONCAYO YÁNEZ MANUEL
Casilla judicial: 26 manuel.moncayo.y@hotmail.com
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros
Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia se concede la palabra al Abogado del señor Mindiola Fernández Orlando Ofredo, a fin que fundamente la petición de Suspensión de Suspensión Condicional de la Pena, impuesta en la presente causa. De conformidad con lo que establece el Art. 630 del COIP, hemos presentado los documentos, requisitos que constan de autos, certificado del portal de audiencias, certificado de no tener casusas, certificado de buena conducta, firma de respaldos de los vecinos, declaración juramentada de donde tiene su domicilio, partidas de nacimiento de los menores, hemos cumplido con lo establecido con los requisitos. 
Solicitudes planteadas por la Fiscalía:
Se concede la palabra al Abg. Mardoqueo Cáliz Agente Fiscal, procede a realizar una revisión a los documentos agregados al proceso, indica no pone objeción alguna a la Solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, por haberse verificado que se ha cumplido con el Art. 630 del COIP.

RESOLUCION DEL JUEZ: Escuchados los sujetos procesales en esta Audiencia, para resolver se considera lo siguiente: De Conformidad al Art. 630 del COIP, el suscrito juez es competente para conocer el requerimiento efectuado por el señor Mindiola Fernández Orlando Ofredo. El Art. 630 del COIP faculta al juzgador que haya impuesto una pena privativa de libertad en una sentencia de primera instancia suspender la misma a petición de parte siempre y cuando se justifique los presupuestos establecidos de la referida norma. Con relación a la modalidad y gravedad de la conducta se debe considerar que se trata una infracción de naturaleza culposa, por lo que cumple con los requisitos establecidos en la ley, se acepta el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, por lo que se le impone las siguientes condiciones que tendrán vigencia durante la pena que fue impuesta. 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al juzgador; 2. Se impone la Prohibición de salida del país; 3. Someterse el señor Mindiola Fernández Orlando Ofredo que se someta a un tratamiento psicológico debiendo de 40 horas debiendo presentar el respectivo certificado en dos meses a partir que recupere su libertad; 4. Deberá asistir a un curso de capacitación en materias relacionadas de seguridad vial, siniestralidad o concientización de la seguridad en materia de tránsito, con por el tiempo de 40 horas y presentar el certificado correspondiente; 5. Presentarse en Fiscalía el último viernes de cada mes; 6. No deberá tener Instrucción Fiscal por nuevo Delito. Por lo expuesto se ordena la liberta del señor Mindiola Fernández Orlando Ofredo. Toda esta condiciones por el tiempo de la pena impuesta en sentencia. Con todo lo actuado quedan debidamente notificadas las partes, se declara concluida la diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Isael Novillo Maldonado.
Secretario Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro