VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado MIDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, a través del sometimiento a un Procedimiento Abreviado; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l), en consonancia con los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta lo siguiente: 1. ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No.09-00123793 de fecha 23 de octubre del 2015, suscrito por el Vigilante de Tránsito Johnny Andrés Gines Martínez, constante de fs. 1 a 2 Vta. del expediente formado en esta judicatura, se conoció que: “[…] CIRCUNSTANCIAS En que el Bus de placas GBN1537 de servicio público perteneciente a la Cooperativa de Transporte Ciudad de Milagro disco 06 conducido por el Sr. MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO con Cédula N°0909823015 (Se verificó en el Sistema se encuentra Brevetado con la tipo E de la ANT), quien circulaba por la calle Carlos Chiriguaya sentido Oeste – Este carril derecho y 25 Metros Aprox. Antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle Crnel. Luis Vargas Torres frente a la Unidad Educativa Héctor Lara, al intentar subir del bus por circunstancias desconocidas pierde el equilibrio y cae a la calzada el menor ARIEL ALBERTO ALVARADO ABREO quien se presume intentaba subir el Bus. Producto de la caída resultó con heridas el menor ARIEL ALBERTO ALVARADO ABREO de Aproximadamente 8 años de edad domiciliado en el Recinto San Carlos vía a Mariscal Sucre, siendo trasladado por una moto particular que se movilizaba por el sector hasta el Hospital León Becerra de Milagro lugar donde recibió atención médica, al lugar se acercó el Dr. Bernardo Arias médico Legista de la CTE a realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado un tiempo de recuperación de más de 91 días de recuperación salvo complicaciones. El bus de placas GBN1537 fue trasladado por sus propios medios conducido por el Sr. MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO escoltado por el Vgte. Ginés hasta el CRV de la ciudad de Milagro donde quedó en calidad de retenido con inventario N°0036926 a órdenes de la autoridad competente. El Sr. MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito de la CTE Milagro donde previo lectura de sus derechos Constitucionales quedó en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente […]”; en tal virtud, se convocó a la Audiencia de Calificación de Flagrancia, misma que tuvo lugar ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, el día 24 de octubre de 2015, a partir de las 16h00, con la actuación del Abogado César Trujillo García Agente Fiscal del Guayas, asistieron los padres de la víctima; y, el Abogado particular Antonio Rafael Velasco Camacho, en representación del señor MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, en la cual se calificó la flagrancia y legalidad de la aprehensión del referido ciudadano; así mismo se formularon cargos en su contra por el delito culposo de tránsito contemplado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo Código, señalándose de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 ibídem fecha y hora para la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, de todo lo cual fue notificado el procesado en persona por encontrase presente en la referida audiencia. 2. IDENTIDAD DEL PROCESADO: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que el procesado responde a los nombres de MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.090982301-5, soltero, de 53 años de edad, chofer profesional, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro. PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Comparecieron a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, el procesado MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO acompañado de su Defensor Particular Abogado Vicente Humberto Robles Álvarez; el señor Fiscal del Guayas Doctor Mardoqueo Cáliz Romero, los padres de la víctima, testigos y peritos traídos por las partes. Una vez instalada la Audiencia de Juicio Directo el señor Fiscal actuante solicitó de manera oral la aplicación del Procedimiento Abreviado para el señor MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, manifestando que había acordado previamente dicho mecanismo con el Procesado; en tal virtud, considerando que de acuerdo al artículo 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal el Procedimiento Directo “[…] concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia […]”, y constatado el cumplimiento del requisito sine qua non para la admisibilidad del procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 numeral 1 del Código señalado ut supra, esto es que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta diez años, toda vez que el delito por el cual fiscalía formuló cargos en contra del señor MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO es el de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO tipificado en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 ibídem, sancionado con una pena máxima privativa de libertad de 27 meses de acuerdo a la reducción prevista en la referida norma, en base a los principios constitucionales de CONCENTRACIÓN, SIMPLIFICACIÓN, CELERIDAD, EFICACIA, ECONOMÍA PROCESAL Y MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL se dio paso a  la discusión sobre la aplicación del referido procedimiento especial para el ciudadano MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, concediéndose en primer término la palabra al señor Fiscal quien presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena de 2 años; acto seguido el ciudadano  MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, de viva voz expresó su voluntariedad para la aplicación del procedimiento abreviado, previo habérsele inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación de tal institución jurídica, así mismo consintió en la aplicación del referido procedimiento y admitió el hecho atribuido por parte de fiscalía; su abogado acreditó de manera oral que su defendido prestó su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales. Con los antecedentes expuestos, analizadas las evidencias presentadas por fiscalía y, verificado que el cumplimiento de los Art. 635 y 636 del COIP, el suscrito Juez en uso de las atribuciones conferidas por la Constitución y las Leyes de la República del Ecuador de conformidad al Art 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, dictó SENTENCIA CONDENATORIA DECLARANDO LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO por ser autor y responsable del delito previsto y sancionando en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, con la pena privativa de libertad sugerida por fiscalía de 2 años,  de la reducción de 10 puntos en su registro de licencia de conducir y la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general. Con relación a la reparación integral, de conformidad la Art. 78 de la CRE y los Arts. 77 y 78 del COIP se considera la cantidad de $.1.500,00 (Un mil quinientos 00/100 dólares) que fue entregada a los padres de la víctima por parte del procesado, a través de la suscripción del acta de conciliación celebrada ante el Centro de Mediación Nacional de la Función Judicial el día 27 de octubre del 2015, a las 15h30.- Emitida la sentencia, el abogado del procesado solicitó la suspensión condicional de la pena, para lo cual requirió se señale fecha y hora para poder justificar documentadamente su petición.  CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y de no autoincriminación, es obligación del representante de la fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal pública, el asegurarse que, de los recaudos procesales que atenta la naturaleza del proceso abreviado se convierten en prueba, conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo ARIEL ALBERTO ALVARADO ABREO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, pudiendo ser cualquier bien mueble; en el caso, de conformidad con el Infome Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales elaborado por el Vigilante de Tránsito Darwin Tapia García no existen daños materiales producto del accidente sometido a estudio; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso por tratarse de un delito culposo, de carácter abierto donde la conducta ilícita no está específicamente determinada en la ley, es obligación del juez llenar la conducta prohibida, para lo cual debemos remitirnos a las diferentes normas del ordenamiento, que generalmente son las que establecen cual es el deber objetivo de cuidado en cada uno de los casos en concreto para establecer si efectivamente el supuesto autor ha violentado el mismo. En el caso, la conducta o verbo rector está determinado por el hecho de “ocasionar un accidente de tránsito”, conducta que se encuentra acreditada al haber el acusado aceptado los hechos fácticos, así como su responsabilidad; y por lo establecido en el Informe Técnico Investigativo # 69-OIAT-DOTG-2015, elaborado por el Vigilante de Tránsito Darwin García Tapia; e) Elementos normativos, en el caso, se exige que como resultado del accidente de tránsito se verifique la existencia de lesiones a las personas, lo cual en el caso ha sido justificado con el Reconocimiento Médico Legal practicado al niño ARIEL ALBERTO ALVARADO ABREUA por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien en su informe señala ”[…] TIEMPO DE RECUPERACIÓN: Las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tienen un tiempo de recuperación de más de 91 días salvo complicaciones […]”  ; f) Elementos valorativos, en el caso, estos se traducen en cualquiera de las circunstancias con relevancia jurídico penal en las cuales se producen los hechos; cabe indicar que en materia de tránsito entre estos elementos valorativos de la falta al deber objetivo de cuidado, doctrinariamente se pueden mencionar a la negligencia e inobservancia a la Ley de Tránsito, su Reglamento, regulaciones técnicas y de señalética en las cuales ha incurrido la persona procesada con su proceder, conforme queda demostrado con el Informe Técnico Investigativo # 69-OIAT-DOTG-2015, elaborado por el Vigilante de Tránsito Darwin García Tapia, del que se colige que el vehículo de transporte público conducido por el procesado MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO se encontraba en movimiento para ingresar a la zona de parada cuando el menor de edad intenta asirse de los manubrios del móvil 1 para subir a la escalinata del referido vehículo, así como con el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, elaborado por el Vigilante de Tránsito Darwin García Tapia. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) Con respecto a los elementos del tipo subjetivo: En el caso de los delitos de tránsito el elemento subjetivo se encuentra determinado por la culpa,  ya que de acuerdo al artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, las infracciones de tránsito tienen un carácter culposo, considerada la culpa como la falta de deber objetivo de cuidado exigido, caracterizado por un proceder negligente, imprudente e inobservando la normativa vigente, que en el caso de la materia de tránsito, se relaciona con la conducción y el debido comportamiento como usuarios de las vías, el cual se encuentra establecido con el Informe Técnico Investigativo # 69-OIAT-DOTG-2015, elaborado por el Vigilante de Tránsito Darwin García Tapia; con el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, elaborado por el Vigilante de Tránsito Darwin García Tapia; infringiendo expresas normas reglamentarias de tránsito; aserto que es confirmado en su admisión de culpabilidad realizada durante la audiencia de procedimiento abreviado. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: A) Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse,  a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el procesado MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO no ha demostrado encontrarse beneficiados por ninguna causal de justificación (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). B) Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, el procesado MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO no ha desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente se causó el accidente de tránsito del cual resultaron las lesiones en la víctima; manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en la integridad física de la víctima, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el procesado MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, no ha demostrado ser inimputables frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico del actuar del procesado, de autos se desprende que el señor MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, posee licencia de conducir tipo “E”, para cuya obtención es requisito indispensable aprobar los cursos teóricos y prácticos que lo acreditan para conducir el tipo de vehículo de que se trata, por lo que se colige que tiene pleno conocimiento de las normas de tránsito estipuladas tanto en la Ley, Reglamento, regulaciones y señalética vigentes, y por ende tiene plena conciencia de su falta de cuidado al momento de ocurrir el accidente de tránsito que nos ocupa; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa,  si les era exigible otra conducta, en materia de tránsito, el cumplimiento de la normativa de tránsito vigente y respeto a las reglamentaciones establecidas, es una conducta exigible para todos los usuarios de la vías, a fin de evitar precisamente, consecuencias personales y materiales que lamentar, buscando precautelar el bienestar de todos los sectores involucrados en esta actividad.  En el presente caso, la Ley de la materia determina en forma clara que “Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”.- “Los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen”.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado.-  La inobservancia a estas normas da como consecuencia la producción de hechos culposos sancionados por la normativa vigente como una infracción de tránsito, por lo que la conducta de debido cuidado, es exigible al procesado señor MINDIOLAFERNANDEZ ORLANDO OFREDO. QUINTO.- REPARACIÓN INTEGRAL: El artículo 78 de la Constitución de la República reconoce el derecho a la reparación integral, al efecto señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y  satisfacción del derecho violado…”; norma que se encuentra en concordancia, con los artículos 11.2, 77,  622  y 628 del Código Orgánico Integral Penal que dicen: “Art. 11.Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: […] 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. El Art. 77.- “Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Art. 622. “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener: […]6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”. El Art.628.- “Reglas sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas: 1. Si hay más de un responsable penal, la o el juzgador determinará la modalidad de la reparación en función de las circunstancias de la infracción y del grado de participación en la infracción como autora, autor o cómplice. 2. En los casos en los que las víctimas han sido reparadas por acciones de carácter constitucional, la o el juzgador se abstendrá de aplicar las formas de reparación determinadas judicialmente. 3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente. 4. Si la publicación de la sentencia condenatoria es el medio idóneo para reparar a la víctima, correrá a costa de la persona condenada…”. En este contexto, es menester que esta judicatura señale que en el presente caso, se presentó durante el desarrollo de la Audiencia una acta de conciliación celebrada el día 27 de octubre de 2015, a las 15h30, ante el Centro de Mediación Nacional de la Función Judicial del Consejo de la Judicatura en la que reconoce la cantidad de mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, mismos que fueron entregados a la suscripción de la referida acta, las víctimas afectadas por este suceso de tránsito han dejado expresa constancia de la reparación efectuada a sus derechos vulnerados. SEXTO.- SOBRE LA SOLICITUD DE SUSPENSION DE LA PENA Y LA PERTINENCIA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL: De conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se puede suspender la pena privativa de libertad en los siguientes casos: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”; de lo dicho, en la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena que se realizó el día 16 de noviembre del 2015, a partir de las 08h30, se discutió la procedencia y pertinencia de la pretensión de la defensa, conforme los principios de oralidad y contradicción que rigen la Administración de Justicia, establecidos en el artículo 168, numeral 6 de la Constitución de la República, verificándose que la pena para el tipo penal prescrito en el artículo 152, numeral 4 del COIP, es de 3 a 5 años, con la modificación del artículo 379 de la Codificación Ibídem, establece la pena de 2 años por acogerse al procedimiento abreviado, la que no supera los cinco años exigidos en el numeral 1 del artículo 630 del COIP; por su parte, la defensa del sentenciado ha justificado que no tiene causa penal alguna pendiente con la presentación del certificado del portal de la Página web del Consejo de la Judicatura en la que consta que el señor MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO no tiene sentencias vigentes, ni que ha sido beneficiado con medidas sustitutivas y procedimientos alternativos lo que se justifica con el certificado correspondiente obtenido del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales del Consejo Nacional de la Judicatura, evidenciando también ser considerado una persona honorable con la presentación de las copias notariadas del certificado de honorabilidad, certificado laboral, constas las partidas de nacimiento de los hijos del sentenciado. Con estos documentos agregados se demostró los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, documentos presentados adecuadamente y considerando que se trata de un suceso de tránsito sin que se encuentre dentro de las prohibiciones establecidas en el numeral 4 del artículo en análisis, siendo admisible la pretensión.- En tal sentido, debe considerarse la pertinencia de la aplicación de la pena privativa de libertad, al respecto, el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal, establece como finalidad de la pena: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima”, efectuándose el test de razonabilidad correspondiente: así, según la mayoría de autores consideran a la Pena, como la sanción previamente establecida por la ley, para quien comete un delito o falta, y ha sido la persona condenada en sentencia firme por el órgano jurisdiccional competente o también especificado. Considerando a la pena como una sanción que esta previamente establecida por las leyes, para quienes cometen un delito o falta, también especificados. Al respecto el Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aficción, dolor, daño, sufrimiento. Otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de prisión, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la auto estima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág.23). En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales, al respecto también para los tratadistas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en su obra Derecho Penal, Parte General, página 568, señalan: “….una Política criminal orientada a la sustitución de las penas cortas de prisión por reacciones penales de distinta naturaleza se basa fundamentalmente en una concepción del Derecho penal como última ratio, (….) puede afirmarse que la restricción absoluta de libertad que conlleva la prisión debe reservarse solo para aquellos casos en que no resultan suficientes para la prevención de delitos mecanismos menos agresivos (…)”, debiendo por tanto analizarse la “peligrosidad” del sentenciado, las circunstancias personales del reo, la naturaleza dolosa o culposa del hecho, la conducta del procesado evidenciándose que ayudo de forma voluntaria a la víctima hecho que incluso lo reconoció en la audiencia su señorita hija, no huyo del lugar del accidente, el accidente no fue considerado un hecho de conmoción social.- En Audiencia se ha justificado totalmente que el sentenciado no se trata de un individua peligrosa para la sociedad, se ha demostrado plenamente que se trata de un ente productivo ya que fue un militar y ahora está en servicio pasivo, pero siendo una de las finalidades de la pena la rehabilitación social de la persona sentenciada y su posterior reinserción social, considerando el suscrito Juez que el cumplimiento de varias condiciones desempeñarán de mejor manera la rehabilitación y reinserción social de la sentenciada y al mismo tiempo, permitirán ayudar a la colectividad, por tanto procede tal pretensión y en virtud de que la señora Fiscal Dr. Mardoqueo Caliz Romero que llevo la causa no se opuso a la pretensión, por lo que se acepta la suspensión condicional de la pena.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos  621, 622, 635, 636 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que existen elementos de convicción, que con la aceptación expresa de los Procesados alcanzan la calidad de pruebas, generando convencimiento de que está comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, que se derivan de la admisión del hecho fáctico y de los elementos recabados que han sido detallados ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO PROPUESTO, LA CALIFICACIÓN DEL HECHO PUNIBLE, ESTO ES, LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, TIPO PENAL CONTENIDO EN EL ARTÍCULO 379, EN CONCORDANCIA CON EL ARTÍCULO 152 NUMERAL 4 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, Y DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO MINDIOLA FERNANDEZ ORLANDO OFREDO, cuyos datos y generales constan en esta sentencia, a quién, en aplicación a lo establecido en las referidas normas, en atención a la pena sugerida por la fiscalía, haciendo un control de legalidad de la misma; y, en aplicación de lo establecido en los Art. 635 al 638 del COIP, y en concordancia con lo establecido en el inciso segundo del Art 44 y Art 45 numerales 3 y 6 del indicado cuerpo legal, se le impone una pena privativa de libertad reducida de DOS AÑOS (2), la misma que queda en suspenso al haberse concedido la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA imponiéndole las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 4, 6, 8 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Pena, estas son: “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad.- 3.) No salir del país sin previa autorización de esta autoridad.- 4.) Someterse a un tratamiento médico Psicológico de 40 horas, debiendo presentar el respectivo certificado en dos meses a partir de que recupere su libertad.- 6.) Asistir a un programa de capacitación en materias relacionadas con seguridad vial, siniestralidad o concientización de la seguridad en materia de tránsito, por el tiempo de 40 horas y presentar el certificado correspondiente.- 8) Presentarse ante esta autoridad el último viernes de cada mes.- 10.) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiéndole al señor sentenciado que de no cumplirse o no acreditarse el cumplimiento de las condiciones impuestas o cumplirlo de manera parcial, deberá cumplir PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD en la proporción que faltare conforme lo establece el COIP.- Además se le impone la pena de multa modificada determinada en el Art. 70 del COIP numeral 6 y por el mismo sentido ya que lo accesorio (multa) sigue a lo principal (pena) y con la aplicación de la modificación de la pena de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general al momento del accidente es decir del año 2015, esto también en aplicación de los artículos antes indicados; valor que deberá ser cancelado dentro del plazo de 30 días de conformidad a lo que dispone el numeral 10 del Art. 622 del COIP.- Se dispone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir para lo cual se ordena se remita esta sentencia al organismo de tránsito correspondiente para los fines consiguientes de la rebaja de puntos ordenada. De conformidad a lo que determina el Art. 622 numeral 6 del COIP y en relación a lo que se ha indicado en el considerando quinto de esta sentencia, se considera en la cantidad de dinero entregada a las víctimas por parte del sentenciado en virtud de la suscripción del acta de conciliación suscrita entre las partes.- De conformidad con el numeral 6 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se evidencia una indebida actuación de la Fiscalía, ni de los Abogados patrocinadores de esta causa.- Actúe el Abogado Isael Novillo Maldonado, Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.