VISTOS:- A fs. 3 y 6 de los Autos, comparece el ciudadano PATRICIO ROLANDO MONTALVO CAMPUSANO, demandando REGULACIÓN DE VISITAS, para sus hijos MATÍAS SEBASTIAN y MAICOL ROLANDO MONTALVO GUILLEN, en contra de la ciudadana PAMELA YADIRA GUILLEN BERNITA, manifestando: “Con las actas de inscripción de nacimiento que acompaño, justifico que durante la unión de hecho que mantenía con la señora PAMELA YADIRA GUILLEN BERNITA, hemos procreado dos hijos llamados MATIAS SEBASTIAN MONTALVO GUILLEN y MAICOL ROLANDO MONTALVO GUILLEN, de 2 y 4 años de edad, respectivamente a la fecha.  Con la copia simple que acompaño demuestro que estoy al día en mis obligaciones  legales alimenticias para con mis dos hijos dentro del juicio ALIMENTOS No. 3474/2013  que se tramita en esta Unidad Judicial, por lo tanto que estoy cumpliendo con lo establecido en el numeral 1 del Art. 123 del Código de la Niñez y Adolescencia. Debo indicar Señores jueces de que me encuentro separado de mi conviviente desde hace aproximadamente UN AÑO per más sucede que desde hace más de 10 meses no me permite ver normalmente a mis dos hijos ni que haya una relación de comunicación estable entre ellos y el compareciente. No faltan los pretextos y excusas de mi conviviente para impedir que mis hijos me visiten o yo vaya a verlos en su casa.    Parecería que trata de alejarlos de mi presencia a pesar de que a más de brindarle todo el apoyo moral o económico que esté a mi alcance y  más que eso, que exista una relación de padre a hijos, estable, solidaria, armoniosa y duradera...”  Por lo que concurre a esta Unidad Judicial a fin de que en resolución se le garantice su derecho a las visitas para con sus referidos hijos. Admitida que fuera la demanda propuesta, de conformidad con lo establecido en el Art. 272 del Código de la Niñez y la Adolescencia, en auto de calificación que consta de fs. 9 de los autos, se ordenó citar a la accionada, a fin de garantizar el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa de la misma. Diligencia que se cumplió mediante comisión al señor Teniente Político de la Parroquia Roberto Astudillo de este cantón Milagro, tal como consta de fs. 19 de los autos.  Tanto más que la accionada ha ejercido su derecho a la defensa compareciendo a juicio mediante escrito que obra de fs. 13 de los autos, en la que señala casilla judicial y correo electrónico para recibir las notificaciones que le correspondan, así como autorizando patrocinio legal para que la asesore en la presente acción, en el que además niega los fundamentos de hecho, argumentando que ella no obstaculiza el derecho de visitas del padre de sus hijos. Trabada que ha sido la litis, se convocó a los sujetos procesales a Audiencia de Conciliación, a la que concurrieron los patrocinadores de los sujetos procesales, con posterioridad solo ha legitimado su intervención en dicha diligencia, la parte actora. En la citada diligencia se llegó a ACUERDO CONCILIATORIO entre Actor y demandada, tal como consta del Acta de fs. 31 de los autos. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:- La suscrita Jueza Tercera de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial Nº2 del Cantón Milagro, es competente, para conocer y resolver la presente causa, en razón de lo dispuesto en el Art. 171 en concordancia con el numeral 1 del Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, por el sorteo electrónico que consta de fs. 7 y razón Actuarial de fs. 8 de los autos.- SEGUNDO:- Que en la sustanciación del presente expediente se han observado todas las solemnidades comunes previstas en la ley, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO:- Que la parte actora fundamentó su derecho a solicitar la Regulación de Visitas, de sus hijos MATIAS SEBASTIÁN y MAICOL ROLANDO MONTALVO GUILLEN, con las partidas de nacimiento que constan a fs. 1 y 2 de autos. CUARTO:- Del Derecho de Visitas.- Como tal se encuentra establecido de manera obligatoria en el Art. 122 del CONA, mismo que establece: “… En todos los casos en que el Juez confíe la tenencia o el ejercicio de la patria potestad a uno de los progenitores, deberá regular el régimen de las visitas que el otro podrá hacer al hijo o hija. Toda vez desde la Convención de los derechos de los niños, en el Art. 8 se garantiza el derecho a tener una familia, concebida, como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento y el bienestar de todos sus miembros, y en particular de los niños, y que por tanto debe recibir la protección y asistencia necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la comunidad, pues reconoce que el niño, para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, debe crecer en el seno de la familia, en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, componentes necesarios para que éstos puedan alcanzar un verdadero desarrollo integral, la cohesión de sus integrantes proporciona seguridad en su crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto, de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales.  Debemos considerar también que este derecho es recogido en la Constitución de la República en el Art. 45 cuando establece: “ Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción…. a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; … y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar”. Y en el Capítulo VI de los DERECHOS DE LIBERTAD en el numeral 20 del Art. 66, reconoce y garantiza a las personas, el derecho a la intimidad personal y familiar, así como a la familia en sus diversos tipos. Protegiendo la familia como núcleo fundamental de la sociedad y garantizará las condiciones que favorezcan integralmente la consecución de sus fines (Art. 67 CR). Que tanto la madre como el padre están obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados de ellos por cualquier motivo…El Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos… Y en el Art. 83 numeral 16 la obligación de asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Lo que a su vez va en concordancia con el Art. 100 del CONA.  Porque en el caso de los niños, que les toca desenvolverse en un entorno de una familia disfuncional, por separación de sus padres, estos no entienden los problemas de sus progenitores, solo quieren a su padre y a su madre y que obviamente les gustaría que estos estuvieran siempre juntos.- QUINTO.- El Art. 123 del CONA establece a su vez la forma en la que debe regularse este derecho, y de manera imperativa impone que debe aplicarse de manera preferente la regla 1 del Art. 106, esto es “Se respetará lo que acuerden los progenitores siempre que ello no perjudique los derechos del hijo o la hija”…;.  En la especie que nos ocupa en la diligencia de Audiencia de Conciliación los patrocinadores de los litigantes, acordaron que dado el tipo de actividad laboral de la parte accionante, cada 22 o 23 días los niños, MATÍAS SEBASTIÁN y MAICOL ROLANDO MONTALVO GUILLEN serán retirados del hogar materno desde las 09h00 y serán devueltos el mismo día a las 17h00 en el mismo sitio, haciéndose por tanto responsable de los mismos durante este periodo.-  SEXTO:- De conformidad con lo establecido en los Arts. 273 y 274 del CONA, con el acuerdo al que arribaron las partes sobre el régimen de visitas propuesto, se da por concluido el presente proceso.  Dejando en claro que el acuerdo deberá ser de estricto cumplimiento para las partes y en caso de incumplimiento se procederá de la forma establecida en el Art. 125 del CONA, para quien o quienes obstaculicen el régimen de visitas acordado. Así mismo es necesario dejar establecido que las resoluciones en asuntos de menores no constituyen cosa juzgada, el Juez podrá modificar en cualquier tiempo lo resuelto, si se prueba que han variado las circunstancias que tuvieron presentes al momento de emitirlas, en estricta aplicación del principio del interés superior del niño que prevalece sobre cualquier otro derecho de las partes en conflicto, cuidando siempre lo que más conviene al adecuado goce y ejercicio de los derechos del hijo o hija de familia.- Con las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Tercera de la Unidad Judicial Nº2 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, Resuelve:- Declarar con lugar la demanda de REGULACION DE VISITAS propuesta por el ciudadano PATRICIO ROLANDO MONTALVO CAMPUSANO, en contra de la ciudadana PAMELA YADIRA GUILLEN BERNITA, aprobándose el acuerdo al que arribaron las partes, esto es se REGULAN LAS VISITAS, a favor de la parte actora, cada 22 o 23 días, desde las 09h00 hasta las 17h00, que deberán ser retirados y entregados los niños MATÍAN SEBASTIÁN y MAICOL ROLANDO MONTALVO GUILLEN.- Agréguense a los autos los escritos presentados por la parte actora, con los cuales y bajo prevenciones de Ley se corre traslado a la parte accionada.-  Actúe el Ab. Carlos Ochoa Bueno como Secretario de este Despacho.- Cúmplase y notifíquese.-