Guayaquil, viernes 7 de febrero del 2020, las 11h31, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete, el 14 de junio de 2019 a las 08h17, resolvió dictar auto de llamamiento a juicio en contra de WILSON ANDRES MUÑOZ CASTRO, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia material de la infracción, y de su participación en el delito tipificado y sancionado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a, ibídem. Ratificando las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra; la inmovilización de las cuentas bancarias o financieras del procesado, así como también la prohibición de enajenar o gravar sus bienes, por una cantidad equivalente al valor de la multa y a la reparación integral de la víctima. Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. José Cañizares Mera; y Dr. Edwin Logroño Varela; quienes avocamos conocimiento y sustanciamos la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, el Ab. Patricio Pineda Maza; el procesado Wilson Andrés Muñoz Castro acompañado por su defensor particular Ab. Norberto Torres Aguirre, y el secretario del tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad ratificando el estado constitucional de inocencia por insuficiencia probatoria.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. PATRICIO PINEDA MAZA) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El presente hecho factico tienen lugar en la ciudad de Guayaquil el día 21 de noviembre 2018 a las 17h00 aproximadamente, en circunstancias que la víctima Héctor Fernando Solórzano Ruiz se encontraba junto a su moto lineal marca PULSAR 1160 color negro de placas WA412U circulando por el sector de la ladrillera flor de bastión trabajando en dicha moto unidad de pronto un sujeto le hace seña para que lo llevase hasta el sector ubicado en flor de bastión junto a la ladrillera cooperativa Sergio Toral a la altura de la estación de la línea 142 de pronto este ciudadano que corresponde a nombres Muñoz Castro Wilson Andrés quien lo apunta con un arma con la finalidad de robarle la moto, Héctor Fernando Solórzano Ruiz para precautelar su vida se lanza de la moto PULSAR antes señalada con placas WA412U, la victima Héctor Fernando Solórzano Ruiz con la finalidad de precautelar su integridad física se lanza de la moto, y posteriormente a ello pide ayuda a moradores del sector quienes en agrupación de varias motos lineales y con ayuda de moradores del sector proceden a la aprehensión de  Muñoz Castro Wilson Andrés, posteriormente es entregado a los agentes policiales del UPC más cercano quienes posterior a ello fueron llevado hasta la unidad de flagrancia donde se ordena su inmediata aprehensión. Fiscalía va a demostrar tanto responsabilidad de infracciona si como materialidad de la misma, del ciudadano Muñoz Castro Wilson Andrés.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON ANDRES MUÑOZ CASTRO (AB. NORBERTO TORRES AGUIRRE). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Debo manifestar al respecto que es totalmente falso lo manifestado por él, en virtud de que el día 21 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 17h00, mi defendido se encontraba por el sector de la ladrillera y al pasar el señor Héctor Fernando Solórzano Ruiz en el lugar le hizo señas para que le realice una carrera, tal como ha dicho fiscalía este señor que se estaba dedicando al trabajo de moto taxi al subirse mi defendido a la moto recorren un espacio de 2-3 minutos aproximadamente y le pregunta cuánto le va a cobrar la carrera, él le dice que $5, hecho que es demasiado caro esas carreras valen $1, $1.50, por lo que mi defendido dijo al no estar de acuerdo con el precio pactado que le estaba cobrando el señor le dijo que pare y que lo deje, en ese momento el señor para disgustado y se ponen a discutir por el asunto del pago de la carrera en ningún momento como lo demostrare más adelante  mi defendido trató de intimidarlo, de robarle, de apropiarse, de sustraerse la moto como lo quiere hacer parecer en la denuncia puesta por el señor, denuncia de mala fe le dijo vas a ver lo que te paso, hay que decir con claridad las cosas como fueron, le dijo “hoy te hago guevada chucha de tu madre” en ese momento comenzó a gritar diciéndole que lo estaban asaltando, le estaban robando por lo que personas que estaban por ahí se alertaron, mi defendido lo único que hizo fue ponerse a salvo y salir a correr, más adelante lo cogen y lo entregan sin encontrarle en su poder una moto ni una supuesta arma que dice el denunciante lo ha amenazado, no hay un examen médico legal  de que haya sido maltratado el señor, no hubo ese delito, nunca se le encontró en poder de mi defendido la moto ni tampoco otra evidencia de que se hace parecer en el parte, no existe en el parte de detención esas evidencias, solicito que por prueba que se va aportar se declare inocencia de mi defendido.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- MINDIOLAZA TUMBACO JAIRO MAURICIO (APREHENSOR), c.c. 0930574082, ecuatoriano, 27 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. la firma y rubrica que consta en el presente documento es suya. R. es mía. P. puede realizar una breve descripción de los hechos acontecidos el 21 de noviembre 2018 aproximadamente a las 17h00 en relación a la aprehensión de Muñoz Castro Wilson Andrés. R. el 21 de noviembre 2018 por disposición del ECU 911 nos manifiestan que avancemos hasta el UPC 7 de la Flor de la ladrillera, donde se encontraban varios motorizados que trabajan en moto lineal en lo que es el sector, indicando que se encontraba un señor aprehendido por los moradores. Ya en el punto nos entrevistamos con el perjudicado indicando que había hecho una carrera de la ladrillera a la estación 142 conocida como la Carolina, donde el ciudadano hoy aprehendido le habría sacado un arma de fuego para quererle robar su motocicleta donde hay un forcejeo y el señor perjudicado pide ayuda a los compañeros que se encontraban haciendo moto lineal para posterior el hoy aprehendido sale en precipitada carrera y los mismos compañeros del denunciante hacen la aprehensión del ciudadano que indicó el perjudicado le había sacado un arma de fuego queriéndole sustraer su motocicleta con todo lo acontecido en el UPC 7 de la Flor, se le colabora al ciudadano lo que nos manifestó para posterior dar a concomer al ECU911 que se iba con el perjudicado a colaborar desde que hubo el forcejeo del robo de la motocicleta para ver si se localizaba dicha arma de fuego que manifestó el denunciante por lo que se realizó unos 10 minutos un barrido en el sector donde no se localizó dicha arma para posterior con todo lo acontecido con el denunciante el aprehendido avanzamos hasta la unidad judicial para dar a conocer al fiscal de turno donde indicó que el ciudadano quede aprehendido. P. usted se encontraba labores en el UPC 7. R. me encontraba en mi sector de responsabilidad como manifesté por disposición del ECU911 avance a colaborar en el punto donde ya se encontraba el denunciante con el hoy aprehendido. P. tomo contacto directo con la víctima. R. sí. P. además de la víctima vio a otras personas con él. R. si se encontraba siquiera unas 10 motocicletas que trabajan con el denunciante haciendo moto lineal donde no manifestaron nombres, solo que le colaboraron al señor ya que estaban demasiado indignados que siempre se suscitan situaciones de robo de motocicletas. P. indica que tomo contacto con otras personas indica que también converso con ellas. R. digamos manifestó que le habían colaborado al denunciante con la aprehensión del ciudadano por el bloque 9 de la Flor. P. al tomar contacto con estas personas que más indicaron. R. ellos no más manifestaron que colaboraron el denunciante venía siguiendo al hoy aprehendido. CONTRAEXAMEN: P. usted en algún momento antes de la detención de Muñoz Castro lo vio que estaba en posesión del vehículo de la moto del denunciante. R. como manifesté hubo el forcejeo y el denunciante lo iba siguiendo a pie en ningún momento al hoy aprehendido lo vi en motocicleta del denunciante. P. usted vio que el denunciante forcejeaba con mi defendido. R. el denunciante como acabo de decir, me manifestó que hubo el forcejeo para posterior el aprehendido salir en precipitada carrera ya que habían compañeros ciudadanos que ponen denuncia, en ningún momento yo visualicé el forcejeo toda esa situación, eso me manifestó la persona denunciante que se encontraba en el UPC. P. pudo apreciar si el denunciante tenía roturas, golpes en la cabeza, R. no tenía físicamente heridas no tenía el señor denunciante. P. alguna de esas personas le manifestaron que vieron a mi defendido que boto algún objeto. R. no manifestaron que el aprehendido haya botado algún objeto ni el denunciante manifestó, lo único que manifestó que antes del forcejeo supuestamente el ciudadano le había sacado arma de fuego. P. consta como evidencia el arma de fuego. R. No. P. cuantas personas habían perseguido a mi defendido. R. no puedo manifestar cuantas personas pero en el UPC se encontraban aparte del denunciante diez motorizados más que trabajaban con el denunciante haciendo moto lineal. P. usted conversó con ellos. R. directamente con el denunciante lo que manifestó del hecho. ACLARACION: P. a que distancia fue aprehendido el ciudadano del lugar donde hubo el supuesto forcejeo. R. de unos 40 a 50 metros, es un lugar un poquito bien lejos. P. sabe dónde hubo el supuesto robo él fue detenido en otro sitio por moradores, que distancia hay de un punto al otro punto, fue cerca, lejos. R. lejos. P. buscaron el arma por 10 minutos. R. sí, no hubo resultado positivo. P. distancia que es para usted. R. es bien lejos porque estamos hablando de distancia estación de 142 hasta bloque 9 de la Flor, si está lejos, más de 2 cuadras yendo por carretero nuevo lo que es normal en calles si es lejos, pero hay una montaña del sector donde hubo el forcejeo al salir bloque 9 es montaña P. a que se refería 40 a 50 metros. R. referenciándome situación del hecho. P. el lugar donde hubo forcejeo es referencial lo que le dijeron. R. si, lo que manifestó el denunciante porque en ningún momento visualice el robo o la aprehensión del ciudadano. P. el denunciante tenía golpes. .R no. P. el procesado. R. De igual forma no.” 2.- GUSTAVO ABRAHAM CERNA BARRIGAS (APREHENSOR), c.c. 0923252399, ecuatoriano, 27 años, casado, instrucción bachillerato, ocupación   cabo segundo de policía, domicilio Durán. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. puede narrar sobre hechos acontecidos el día 21 de noviembre 2018. R. en tal fecha, 21 de noviembre 2018, en el parte policial me encontraba trabajando con mi compañero Mindiolaza, por disposición del ECU 911 nos indicaron que avancemos al UPC 7 de la Flor, al llegar al punto nos encontramos con varios ciudadanos que tenían supuestamente aprehendido a un ciudadano, se nos acerca un perjudicado el señor Ruiz manifestando que hace 10 minutos mientras estaba trabajando de moto lineal en su moto personal en la ladrillera, la moto una PULSAR en el parte policial se encuentra detallada mientras se encontraba trabajando un ciudadano se le acerca pidiéndole una carrera, indica era una persona de tez afro camiseta blanca, pantalón jean, que le haga una carrera en el sector de la carolina. El ciudadano indica que en el transcurso aproximadamente 5 de la tarde en el sector de la 142 antes de llegar a la Carolina, el dueño de la moto dice que el que hizo la carrera le apunta con arma de fuego, lo amedranta con un arma de fuego en la espalda indicándole que tome otra dirección para robarle, sustraerle la moto, por lo que el ciudadano al ver la situación indica que forcejea lanzándose de la moto, pidiendo a gritos a moradores que ayuden, motos lineales que se encontraban en el sector, al ver la situación el aprehendido sale a precipitada carrera los moradores y el perjudicado en el sector de bloque 9 de Flor de Bastión, lo detienen y aprehenden en el sentido de que lo neutralizan y llevan al UPC más cercano que es el de la Ladrillera del UPC 7 de Flor de Bastión, luego se da a conocer al 911, con el perjudicado realizamos un patrullaje preventivo parar tratar de localizar el arma, porque cuando estaba en el UPC 7 el aprehendido no portaba arma de fuego, realizamos patrullaje preventivo en bloque 9 en sector de la 142 rumbo que recorrió el ciudadano en la moto, sin resultado positivo. Luego de lo acontecido se reportó al 911, trasladándome a la Fiscalía hasta la autoridad competente a quien le di a conocer todo lo acontecido, fiscal de turno luego de avocar conocimiento indicó que se lo aprenda como delito flagrante se siguió el procedimiento, el ciudadano reconoció plenamente, puso la denuncia por eso me encuentro en este momento frente a ustedes dando mi versión. P. que es moto lineal. R. son los que trabajan en su moto personal como mototaxi el sector es roscoso, es polvo, la gente que tiene moto se gana la vida trabajando motos personales como una carrera. P. a más de la víctima tomo contacto con otras personas en el momento de la aprehensión. R. con el perjudicado., los moradores amigos. P. cuantas personas habían aproximadamente. R. entre unas había bastante, 10 a 30, dentro y fuera del UPC. P. estas personas que le supieron indicar. R. tanto perjudicado como ciudadano indicaron que lo habían aprehendido, neutralizado al ciudadano unos vieron que al caerse de la moto salió a precipitada carrera y logran detenerlo para verificar que estaba pasando lo llevan al UPC.  CONTRAEXAMEN: P. manifiesto habían 10 a 30 personas. R. si un aproximado habían bastantes personas afuera y adentro del UPC. P. de esas 30 personas con cuantas usted converso. R. conmigo se me acercaron unas, conversar es que me hablaran en general, 5 a 10 personas me indicaron a mí que es el ciudadano que salió corriendo a lo que se habían caído lo habían seguido estaba en precipitada carrera lo logran detener lo llevan al UPC, por lo que a nosotros se nos acercan y nos narran lo que había suscitado. P. sabe los nombres de la persona perjudicada. R. en el parte esta detallado, recuerdo apellido Ruiz, Ruiz Solórzano Héctor Moran de 48 años, es quien al vernos se nos acerca y nos manifiesta, las otras personas nos indicaron que lo habían cogido al ciudadano que estaba corriendo. P. se ratifica en ese parte de detención. R. sí. P. las personas que le conversaron a usted le indicaron que en el trayecto al correr botó arma de fuego sí o no. R. no, eso no me indicaron el ciudadano indico que le colaboraron al correr el sector donde había corrido la línea 142 hasta bloque 9 unos 30, 40, 50 metros, no puedo afirmarle si tenía arma de fuego, los ciudadanos no me indicaron bien si tenía o no el arma de fuego, por eso en el UPC con el perjudicado realizamos patrullaje desde que lo cogen hasta donde lo aprehenden, a ver si había botado un arma de fuego. P. no encontraron. R. no, aunque el indicó en su versión que si lo había apuntado con un arma. P. pudo ver si el procesado tenía lesiones había sido golpeado. R. no tenía lesiones de haber tenido se hubiera hecho respetiva valoración médica  P. vio si el denunciante también tenía lesiones. R. no, solo estaba empolvado el pantalón por lo que el sector es pura tierra, puro polvo. P. entre las 10 o 30 personas le dijeron que lo vieron que él estaba subido en la moto. R. los moradores indicaron lo vieron corriendo, el señor se encontraba caído el perjudicado y la moto el señor se encontraba corriendo, el perjudicado había gritado pidiendo ayuda a moradores, se encontraban otros lineales que trabajan a diario lo habían conocido al ciudadano que trabajaba como moto lineal en su moto personal. ACLARACION: P. se entrevistó con personas moradores que lo cogieron a él. R. si me entreviste. P. le dijeron como fue la aprehensión. R. como lo neutralizaron, indicaron que a lo que vieron que el perjudicado se encontraba caído en la moto el señor salió corriendo lo neutralizan. P. personas que lo detienen a él, cuando dice moradores se refiere a conductores de otras motocicletas que trabajan también haciendo carreras. R. sí. P. esas son personas que ven cuando eta corriendo escuchan el auxilio y detienen su moto, entiendo se bajan y lo aprehenden a él. R. en bloque 9 hay unos sectores son montañosos no permite subir en motos, alguien que tenga experiencia lo haría. P. quiero que quede claro si las personas que aprehenden al señor son o moradores que viven en el sector o transeúntes, o los conductores de otras motos que trabajan haciendo carrera. R. los que trabajan haciendo carrera que tiene chaleco, y ciertas personas algunas no tenía chaleco también le ayudaron al señor. P. distancia entre forcejeo es entre 30 y 50 metros. R. si un aproximado. P. dice que las personas que aprehendieron al señor vieron cuando estaba corriendo y escucharon el auxilio, entiendo que el auxilio de los otros motorizados fue casi inmediato, o de pronto la captura fue en otro lugar distante. R. fue entre 30 a 50 metros, el sector 142 no es de bloque 9 tiene distancia 30 a 50 metros. P. del lugar donde piden auxilio a donde lo detienen. R. Por lo que me narra el ciudadano no fue inmediato, sale a carrera más adelante en bloque 9 lo neutralizan. P. hubo una persecución prolongada. R. sí es lo que narra el perjudicado. P. dice que revisaron el arma en ese trayecto. R. no, realizamos un patrullaje en todo el transcurso que haya pasado porque hay zanjas, montañas pero no se dio localización de arma de lo que narra perjudicado lo había apuntado en la espalda. P. perjudicado describió que tipo de arma era. R. no pudo describir, imagino el ciudadano no sabía los tipos de armas que eran, sintió, dijo que era algo metálico lo había apuntado en la espalda, hice patrullaje preventivo para tratar de verificar que arma era, pero no vi resultado de arma de fuego. El ciudadano lo identificó plenamente reconoció que era él, y que con un arma de fuego lo había apuntado en parte de atrás. P. la victima identifico al procesado como la persona que lo había apuntado con el arma. R. sí. P. Lo lejos en otro bloque es igual 30 a 50 metros. R. Desde la estación de 142 no es sector bloque 9, sector 142 es La Carolina, bloque 9 es por parte de atrás unos 50 metros podía decir, cuando realice patrullaje ciudadano indicó por donde había corrido y lo neutralizaron, si es lejos, un espacio que puedo aproximar.” 3.- MASANCELA MASANCELA CARLOS ALEJANDRO (PARTE INFORMATIVO), c.c. 0201806361, ecuatoriano, 37 años, casado, instrucción secundaria, ocupación Cabo Primero de Policía, domicilio Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. la firma y rubrica que consta en presente documento reconoce como suya es la misma que usa en actos públicos y privados. R. sí. P. realice breve descripción del parte de fecha 14 diciembre de 2018. R. realice el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue presuntamente victima el propietario de la motocicleta adicional se realizó verificación en SIPNE datos del procesado, el lugar está ubicado en cooperativa Flor de Bastión sector conocido como ladrillera, el lugar está rodeado de vegetación, vía de tercer orden. P. en informe existen fotografías, que consisten. R. Esta fotografía es de la avenida principal donde se ingresa al lugar donde presuntamente ha sido víctima el propietario de la motocicleta, las 3 fotos que continúan es donde presuntamente había sido víctima el señor conductor. P. descripción que existe. R. es vía de tercer orden rodeada de vegetación, no existen habitantes en el lugar nada por el estilo. CONTRAEXAMEN: P. al verificar en SIPNE encontró alguna novedad de mi defendido sea uno de los más buscados. R. no, no tenía antecedentes personales nada de eso. P. en su informe consta que se haya entrevistado con la supuesta víctima. R. Sí, me entreviste con la víctima, el me llevo al lugar.” 4.- RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO (PERICIA DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES), c.c. 1803398617, ecuatoriano, 39 años, casado, instrucción superior, profesión Tecnólogo en mecánica automotriz, ocupación Cabo Primero de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Consta informe de identificación de grabados y marca serial el cual es de una motocicleta marca BAJAJ modelo pulsar placas AA412U color plomo, en conclusiones la serie del motor y la serie del chasis son originales, se encuentra en el momento de la experticia en los patios de retención de la Policía Judicial. EXAMEN: P. cuales son características. R. es un modelo pulsar de color plomo. P. qué número de serie y chasis. R. Serie motor jeycjk06660 y serie del chasis md2a92cy7jck10953. CONTRAEXAMEN: P. diga si de la pericia que usted hizo la moto se encuentra en perfecto estado de funcionamiento sí o no. R. no es objeto de la pericia.” 5.- CHRISTIAN ANTONIO VASCONEZ ZAMORA (INFORME DE RECONOCIMIENTO Y AVALUO DE EVIDENCIAS), c.c. 1716861438, ecuatoriano, 32 años, casado, instrucción superior, profesión Tecnólogo en Seguridad Pública, ocupación teniente de policía, domicilio Los Ríos- Buena Fe. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO. “…El presente es un informe de reconocimiento y avaluó de evidencia del oficio emitido por fiscalía en el cual se dispone se realice el reconocimiento y avaluó de evidencia mediante el parte policial SURDMG7458507 el día 10 de diciembre 2018, previo a la respectiva posesión me traslade hasta los patios de la policía judicial donde se llevó a cabo las siguientes diligencias reconocimiento de objetos y evidencias se trataba de una motocicleta pulsar color plomo, NS160 placas identificativas AA412U, no cuenta con su llave de encendido, posee placa de identificación vehicular posterior y la motocicleta se encuentra en regular estado de conservación, pueden observar las láminas ilustrativas. En el acápite 4.2 se detalla el avalúo de evidencia, un avalúo referencial en el mercado nacional en cuanto a su uso y depreciación, se llegó a la conclusión que la motocicleta tenía un avalúo aproximado referencial de $ 2.000, como conclusiones podemos determinar que el objeto motivo de reconocimiento del presente informe existe, se encuentra ingresado en los patios de la policía judicial de la zona 8 mediante comprobante de ingreso no. 7J189981 en regular estado de conservación, el avalúo de la evidencia se detalla en el numeral 4.2 tiene un avalúo referencial aproximado de $2.000. CONTRAEXAMEN: P. pudo sacar historia de dominio del vehículo. R. Eso no es objeto de la pericia.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Denuncia presentada por Héctor Solórzano Ruiz, 2. Parte de aprehensión de Muñoz Castro Wilson Andrés suscrito por agentes aprehensores policía Jairo Mauricio Mindiolaza Tumbaco y policía nacional Gustavo Abraham Cerna Barrigas, 3. Informe técnico pericial identificación de grabados y marcas seriales en al cual se describe motocicleta marca BAJAJ modelos pulsar 160 clase motocicleta de paseo placas WA412U con respectivo número moto y numero de chasis, suscrito por Richard Vinueza Romo cabo de policía, 4. informe de reconocimiento de avaluó de evidencias 1807483 contiene reconocimiento de objeto y evidencias características de la moto, y fotografías constan 8 tanto parte frontal, posterior y laterales derecha e izquierda de la motocicleta como numeración de chasis conclusiones con comprobante de ingreso asignado no. JPG189981 tendría un avalúo comercial de $2.000, 5. Informe preliminar investigativo fecha 14 de diciembre de 2018, que contiene trabajos realizados verificación del sistema SIPNE no se pudo evidenciar que existen antecedentes del procesado, pero si consta reconocimiento del lugar de los hechos, contiene fotografías del lugar exacto donde recogió como pasajero a Muñoz Wilson, lugar donde estaba hacer la carrera, y lugar exacto de su aprehensión suscrito por Carlos Alejandro Masancela cabo primero de policía. OBJECION: la denuncia en virtud de que no ha venido el testigo a manifestar lo que paso. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DE PROCESADO.- WILSON ANDRES MUÑOZ CASTRO, c.c. 1208416808, ecuatoriano, soltero, 19 años, instrucción secundaria, ocupación fletero en moto, domicilio Flor de Bastión Bloque 6 mz 938 solar 8. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Yo en ningún momento le quise robar a la presunta víctima, simplemente le hice la mano así para que pare y me haga carrera a ese sector la carolina, mi error fue no haber preguntado el precio, en el trayecto de uno a dos minutos que iba circulando el vehículo le pregunto cuanto me va a cobrar la carrera hasta allá él me dice $ 4, le digo no que es demasiado eso vale me dice, yo soy fletero también se lo que vale una carrera hasta allá le digo, le dije pare aquí déjeme aquí, el señor paro, yo me baje y me dijo págame le digo no voy a pagar porque no me está llevando donde tengo que ir además me está cobrando demasiado ahí empezamos a discutir con el señor, quería que le pague obligatoriamente, yo le dije no, el señor se volvió agresivo empezó a gritar, a pedir auxilio, según yo le estaba robando, venían unas motos la gente, se acercaron yo  al verme asustado porque la gente me quería coger para meterme golpes, por ponerme a salvo corrí y fue a unos 800 metros que yo corrí fue mi aprehensión que me alcanzaron en una moto y me cogieron y me golpearon, me llevaron al UPC me dieron a las autoridades. EXAMEN: P. al momento de la detención le encontraron alguna evidencia, arma, alguna moto en su poder. R. no, no me encontraron ningún arma ni nada que justifique que yo cargue un arma me cogió el personal que me iba siguiendo, me llevaron al UPC me entregaron allá con ninguna arma ni nada por el estilo. P. en alguna ocasión has estado detenido. R. no, nunca he estado detenido. P. es tu primera detención. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. cuál es su domicilio. R. flor de bastión bloque 6. P. del lugar que realizo la carrera cuantos metros hay de distancia hacia su domicilio. R. unos diez minutos. P. a pie o en vehículo. R. en vehículo. P. qué tipo de vehículo. R. en moto. P. bajo qué circunstancias se encontraba en ese sector usted. R. cogí un colectivo hacia ese sector porque iba a ese sector La Carolina me quede ahí, en eso que me bajo del vehículo cojo una moto porque para allá no entran vehículos solo motos lineales bajo y paro a coger moto e ir hacia allá al sitio donde iba. P. para ir a su domicilio necesita realizarlo en 2 vehículos. R. claro, es que si cogía vehículo de donde yo vivo a donde iba se me iba a hacer más caro. Por escaso dinero cogí un colectivo hasta el lugar que me deje más cerca del sitio donde iba cogí una moto que me deje más cerca cobre menos al sitio donde yo iba y ahorrar dinero. P. por economizar recursos usted cogió 2 vehículos. R. sí, un colectivo y una moto lineal. P. cuando cogió la moto lineal usted previamente acordó con el ciudadano la carrera. R. no, solo dije le puede llevar al sector La Carolina él dijo ya, yo cogí y me embarque y dio marcha y seguimos hasta que más adelante pregunte el precio y fue el momento de la discusión por el precio. P. esta ruta que acaba de indicar cogía 2 vehículos para llegar hasta su domicilio usted la hace de forma recurrente o de forma esporádica. R. no de repente porque yo me dedico también a ese trabajo en ese momento no tenía moto, yo alquilo moto para trabajar también en eso. P. usted también trabaja por el sector. R. si yo trabajo por el sector flor de bastión bloque 4. P. conoce al señor Héctor Solórzano Ruiz. R. no lo conozco. P. que tiempo tiene trabajando en el sector. R. en moto tengo trabajando como 8 meses haciendo fletes. P. durante ese lapso de tiempo usted jamás vio a Héctor Solórzano Ruiz. R. no. P. las veces cogió esa ruta acaba de indicar es recurrente, jamás vio a Héctor Solórzano Ruiz hacer ese tipo de trabajo. R. no, desconocía. P. dijo que lo aprehendieron varias personas cuantas aproximadamente. R. unas 10 a 12 personas me cogieron. P. esas personas cuando se le acercaron a usted, que les supo indicar. R. no me dieron ni oportunidad de hablar simplemente s eme tiraron, me tiraron al piso me estaban golpeando. P. lo golpearon. R. Sí.” SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La prueba se desarrolló estrictamente en los principios que establece el art. 653 y 654 ha comparecido a rendir testimonio el policía nacional Richard Vinueza Romo quien realizó la pericia técnica de identificación de grabados y marca serial a la motocicleta que describe dicha motocicleta existe, en este caso la fiscalía prueba la materialidad de la infracción por cuanto la motocicleta marca BAJAJ pulsar 160 motocicleta de paseo WA de color ploma con su respectivo número de chasis y motor existe, a su vez como prueba testimonial compareció policía Christian Vasconez Zamora describió el informe de avalúo y reconocimiento de evidencias constan 8 fotografías de la misma motocicleta la cual evidencio tiene un avalúo comercial aproximado de $2.000. También compareció cabo primero policía Carlos Alejandro Masancela, el cual se puede describir dentro de dicho informe de reconocimiento de lugar de los hechos donde aparentemente se había producido un incidente se encuentra plenamente documentado con 4 fotografías en la cual describe el lugar donde Muñoz Wilson había solicitado la carrera el 21 de noviembre de 2018 al ciudadano Héctor Fernando Solórzano Ruiz describe el lugar donde se produjo el incidente que se describe como área despoblada, polvosa y de difícil acceso para su ingreso. Rindieron testimonio Mindiolaza Tumbaco Jairo y Cerna Barrigas Gustavo los cuales señalan que acudieron al llamado del ECU911 solicitar auxilio en torno al ciudadano Héctor Solórzano Ruiz indican que a las 17h00 se encontraba trabajando con su motocicleta de placas WA412U sector la ladrillera flor de bastión para aquel entonces solicitaría carrera a Wilson Muñoz Castro en trayecto hasta sector de la ladrillera dicho ciudadano aparentemente había sacado un arma de fuego, posterior se habría tornado un incidente y se había bajado de dicha motocicleta posterior a ello el ciudadano Wilson Muñoz Castro había sido aprehendido por moradores del sector y ciudadanos que también se dedicaban a la misma labor, el transporte de personas bajo modalidad de motos. Compareció Cerna Barrigas Gustavo Abraham indico en preguntas que le hizo fiscalía 2 cosas muy importantes primero que tomaría contacto con moradores del sector, serian aproximadamente de 10 a 30 personas que se encontraban al interior y exterior del UPC, a su vez se entrevistaría con estas personas que colaboraron con aprehensión de Wilson Muñoz Castro indicarían que se encontraban indignadas por cuanto este tipo de situaciones ya se venían realizando hace algún tiempo y en efecto reconocer a su vez que dicho ciudadano se bajaría de la motocicleta y tendría una gresca con Héctor Solórzano Ruiz, este testimonio es concordante con lo que indica el policía nacional Mindiolaza Tumbaco Jairo Mauricio que se encontraba en sector de responsabilidad, con llamado de ECU911 tomaría contacto con la victima Wilson Muñoz Castro y se encontraría con el aprehendido en exteriores del UPC flor de bastión con 10 personas aproximadamente de 10 a 20 personas se encontraban en los exteriores quienes habrían aprehendido al procesado tratando de sustraer la motocicleta de Héctor Solórzano Ruiz. Fiscalía considera de que este nexo causal el cual señala art. 455 se encuentra evidenciado con testimonios de policías Cerna Barrigas Gustavo Abraham, Mindiolaza Tumbaco Jairo son concordantes, inequívocos ambos agentes de policía tomaron contacto con víctima y con personas que se encontraban en exteriores del UPC 7 de Flor de Bastión, se habían entrevistado con moradores y demás compañeros de trabajo de Héctor Solórzano Ruiz y habian ayudado en aprehensión de Wilson Andrés Muñoz Castro, en entrevistas que realizaron este tipo de hechos de robos de motocicletas a personas que se dedican a trabajar de forma digna ya se venían suscitando de forma continua por tal razón los policías nacionales Cerna Barrigas Gustavo Abraham, Mindiolaza Tumbaco Jairo tomaron contacto directo con la victima el día 21 de noviembre del 2018, por lo cual fiscalía no tiene dudas que se encuentra ante un hecho de robo y consecuentemente ante una conducta penalmente relevante. Por tales consideraciones la fiscalía considera se encuentra reunido tantos elementos de nexo causal y consecuentemente los elementos constitutivos del tipo, por lo cual fiscalía solicita declare culpable y responsable a Wilson Andrés Muñoz Castro por delito robo sancionado y reprimido art 189 COIP segundo inciso, fiscalía solicita inicialmente hizo acusación por primer inciso tal como se encontraba en auto de llamamiento a juicio, fiscalía lo hace por segundo inciso por fuerza en las cosas por cuanto no se ha evidenciado que exista armas dentro de la presente investigación, solicita pena privativa de libertad de 12 meses, por cuanto realizo su acusación en grado de tentativa tal como señala art. 39 del COIP, la multa establecida en art. 70 COIP.” 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Como es evidente el fiscal no ha podido probar la responsabilidad de mi defendido en virtud de que la única persona que debía de testificar es decir esto sucedió o no sucedió es la supuesto víctima, Héctor Fernando Solórzano Ruiz y ante esta autoridad no ha comparecido, queda la duda razonable en lo que supuestamente conto Solórzano a los policías que tampoco es creíble, se dice que conto tampoco ha venido a dar fe de eso el señor Ruiz de lo que sucedió el día 21. Si bien es cierto la prueba realizada sobre la moto, prueba existencia de la misma, en ningún momento el señor fiscal ha manifestado que ha sido encontrada en poder de mi defendido y no existe ningún nexo causal entre lo que dicen los policías porque es a manera de un cuento y aquí tienen que aclararse y verificarse las cosas si sucedieron o no sucedieron, ellos no estuvieron presentes el momento que sucedieron los hechos. Por tal razón solicito al no haberse probado la responsabilidad de mi defendido en el supuesto delito de robo art. 189 inciso segundo, solicito se declare la inocencia y se ordene la inmediata libertad de mi defendido el 21 de este mes ya cumple el año, es suficiente castigo para un inocente.” REPLICA: “Si bien es cierto el abogado de defensa ha mencionado no existe testimonio de la víctima, en este caso compareció dio testimonio el procesado en las preguntas que hizo fiscalía hay contradicciones que indicó por cuanto dijo que se dedicaba a este tipo de actividad sin embargo nunca conoció a la víctima a pesar que tenía la frecuencia de utilizar esta modalidad para llegar a su domicilio.” CONTRARREPLICA: “Lo que está manifestando el fiscal que uno puede estar inclusive semanas, meses, años a lado de una persona si no lo conoce así se dedique a cualquier tipo de actividad es irrelevante lo que manifiesta el fiscal…”.- SEPTIMO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 
parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- 9.1.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es como presunto AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el COIP Art. 189, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem. Tipo penal ratificado por Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, invocando el segundo inciso del artículo y que textualmente establece: Art. 189.- Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- Sobre el grado de participación: Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.-  El bien jurídico protegido es el del Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: (…)  b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado; (…),  26. El derecho a la propiedad en todas sus formas…”.-  CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia”.  El tratadista Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 180 y 181, sobre el robo señala: “El Código tipifica el delito de robo en el Art. 189, es decir previamente a la tipificación del delito de hurto (Art. 196), a pesar de la evidente relación de los dos delitos y de la similitud de varios de sus elementos. En efecto, según se ha puntualizado, la diferencia fundamental entre el hurto y el robo estriba en la utilización de los medios de los que se vale el sujeto activo para cometer el delito. Podría decirse, que rigurosamente, el robo es un hurto agravado por el empleo de determinados medios.- Bien Jurídico. Como se ha señalado inicialmente, todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llevar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, evidentemente, la razón por la cual el robo es considerado como un delito pluriofensivo más grave que el hurto.- La tipicidad.- El art. 189 establece como elementos de la tipicidad del robo los siguientes: Núcleo: apoderarse o sustraer Curiosamente se ha incluido este segundo verbo, que era empleado en el código anterior, y que debe entenderse simplemente como un sinónimo; Objeto material: cosa mueble ajena; Medios: amenazas, violencia, fuerza en las cosas. No se incluye el adverbio ilegítimamente, como en el hurto. Corresponde examinar en detalle el elemento diferencial con el hurto, es decir el empleo de ciertos medios: violencia, amenazas, fuerza.- Violencia contra las personas.- El Código en este tema, no ha definido la violencia (si lo hacía el Código anterior, Art. 596; “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas). Por cierto que el Art. 155, al tipificar el delito de violencia intrafamiliar, incluye el siguiente concepto: “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato físico, psicológico o sexual”, pero el alcance de esta definición no parece ser el más apropiado para este delito. Más bien, igual que en el delito de violación, la violencia consistiría en actos de fuerza física ejecutados directamente sobre la víctima, sea o no el propietario del bien. En definitiva, se trata de actos con los cuales se vence la eventual defensa que las personas podrían hacer para impedir el apoderamiento, entre los cuales se incluirían inclusive actos que no necesariamente tengan capacidad para producir lesiones en la victima que los soporta. Bastaría, por ejemplo, empujarla o golpearla levemente. Por supuesto, el empleo de violencias de mayor consideración, que produzcan lesiones, se considera un agravante. Y por esta razón el delito se convierte en un delito complejo. (…) Amenazas contra las personas.- El empleo de amenazas para la comisión de un delito es frecuente en la legislación penal. Puede ser uno de los medios para cometer una violación o una extorsión o una forma de ejercer violencia contra la mujer o intrafamiliar. Inclusive puede constituir por si solo el delito de intimidación (Art. 154), analizando entre los delitos contra la integridad personal. El Código no define las amenazas como lo hacía el Código anterior (Art. 596: “Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal iminente”). Según el diccionario, amenazar es “dar a entender con actos o palabras que se quiere hacer algún mal a alguien”. De estos conceptos se puede deducir que las amenazas puede expresarse oralmente o consistir en actos (mostrar un arma, por ejemplo), o adoptar un carácter mixto; pero deberán tener siempre una entidad significativa, suficiente para anular la eventual resistencia de la víctima por el temor de un mal inminente.- Fuerza en las cosas.- Tampoco define el Código el alcance de la expresión fuerza en las cosas, pero esta podría entenderse como la energía que se despliega para vencer la resistencia que oponen las seguridades o resguardo en las cosas, ya sea para acceder a ellas; ya también para superar las seguridades que se han aplicado a las propias cosas; e inclusive puede referirse a la energía que se emplea para extraer el objeto del lugar en que se encuentra; o sobre el objeto para separar una parte del mismo. El Código anterior señalaba una larga enumeración de casos en que se consideraban como fuerza en las cosas: quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aerostatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas y rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos.  También se incluía el uso de ganzúas y similares…”.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.” 3.- El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.-5.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- 6.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DÉCIMO: RESOLUCION: De los hechos expuestos en la audiencia, el ciudadano procesado Wilson Andrés Muñoz Castro, ha sido acusado por la Fiscalía por el presunto delito de robo, del Art. 189 inciso segundo, esto es por ejecutar robo con fuerza en las cosas. La Fiscalía ha indicado que la materialidad de la infracción se da por la existencia de la moto, y la responsabilidad del procesado, y que la ha probado con el testimonio de los agentes policiales. De lo narrado en los alegatos por parte de Fiscalía, el ciudadano procesado presuntamente habría apuntado con un arma con la finalidad de robarle la moto a Héctor Fernando Solórzano Ruiz. El agente aprehensor Mindiola Tumbaco Jairo, refirió que el procesado fue detenido por los moradores, y que el procesado habría sacado un arma de fuego, pero que nunca encontraron el arma de fuego a pesar de haber realizado un barrido por diez minutos en el sector. Entonces el caso acusado es que el procesado ha intimidado por la espalda con arma de fuego a la supuesta víctima con la finalidad de robarle la moto, y la víctima estando supuestamente amenazada con un arma de fuego por la espalda por parte del procesado, se ha puesto a forcejear con este, y que el procesado ha sido aprehendido a 40 o 50 metros del lugar del forcejo. A pesar de la corta distancia que fue detenido el procesado, no le encontraron la supuesta arma de fuego con que habría realizado el supuesto asalto en contra de la presunta víctima. Y la moto tampoco estaba en poder del procesado al momento de producirse la aprehensión. La supuesta víctima tampoco compareció al tribunal a narrar como supuestamente habrían ocurrido los hechos. No hay coherencia entre la manera como presuntamente se habría producido el robo, que estando la victima supuestamente amenazada con arma de fuego en la espalda, se ponga a forcejear con el delincuente, y además, que el procesado habiendo sido detenido al mismo momento de la comisión de la infracción, a 40 o 50 metros del lugar del forcejeo, no le encontraron el arma. No existe el objeto material con el cual el procesado presuntamente haya ejercido violencia o intimidación contra la presunta víctima. La acusación que ahora formula fiscalía, no tiene ninguna relación con los presuntos hechos expuestos en audiencia. Los hechos expuestos hablan de un presunto robo ejercido con intimidación en contra de una persona, sin embargo Fiscalía ahora viene a acusar por un robo con fuerza en las cosas, modalidad de robo diferente a los presuntos hechos expuestos en audiencia. No hay coherencia relación alguna entre acusación fiscal y hechos facticos expuestos en audiencia. Por lo que, luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentadas por la Fiscalía y la defensa de procesado, este tribunal considera que de lo escuchado en audiencia, la Fiscalía no ha logrado probar ni la materialidad de la infracción, peor aún se podría entrar a analizar una presunta responsabilidad penal del procesado.- No se ha cumplido con lo dispuesto en el COIP.- Art. 453.- Finalidad, que dice: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Al no haberse probado la existencia del delito por el cual el ciudadano procesado ha sido llamado a juicio y acusado por la fiscalía, no hay materialidad, por lo que sería inoficioso que el tribunal entre a analizar una responsabilidad penal de procesado.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, después de deliberar, CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de MUÑOZ CASTRO WILSON ANDRES, debido a que los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, estipulados en los artículos 75, 76, 77, de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, no fueron suficientes para destruir el estado constitucional de inocencia con el que el procesado llegó a la audiencia, Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD, y por INSUFICIENCIA PROBATORIA, dicta sentencia ratificando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA al procesado MUÑOZ CASTRO WILSON ANDRES, c.c 1208416808, ecuatoriano, soltero, 19 años, instrucción secundaria, ocupación fletero en moto, domicilio Flor de Bastión Bloque 6 mz 938 solar 8; por cuanto la Fiscalía, con las pruebas practicadas, no logro destruir su estado constitucional de inocencia, al tenor de lo que dispone el art 76 numeral 2 de la Constitución. Se dispone el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en su contra.- Como el procesado se encontraba detenido, se ordenó la inmediata libertad, para la cual se dispuso elaborar la correspondiente boleta de excarcelación.- No se declara temeraria ni maliciosa la denuncia.- Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que, en caso de constar registrada, se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención por este proceso, de  MUÑOZ CASTRO WILSON ANDRES, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- En atención a lo que dispone la Resolución Nº 18-2017 expedida por la Corte Nacional de Justicia, Art. 2 que dice: “En el caso de un tribunal, si luego del pronunciamiento oral en audiencia, uno de los juzgadores se ausentare temporalmente, por cualquier circunstancia debidamente justificada, sentada la respectiva razón de este particular por el Secretario, el auto definitivo o sentencia escrita será firmada por los otros dos miembros del tribunal…”; por lo que, se ordena que la secretaria del Tribunal siente razón de la ausencia temporal del juez Dr. Edwin Logroño Varela, quien a la presente fecha se encuentra con licencia por enfermedad, situación que ha sido puesta en conocimiento por la Coordinación del Tribunal; y proceda a notificar esta sentencia con la firma de los jueces Ab. Francisco Flores Barragán y Ab. José Cañizares Mera; para lo cual la secretaria deberá realizar las gestiones administrativas en la Coordinación del Tribunal, a fin de que se cumpla esta disposición.- Intervenga la Ab. Diana Martínez Pico, secretaria encargada del tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-