EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: CONTRAVENCIÒN PENAL

Proceso No.: 09284-2019-05573
Lugar y Fecha de realización: 19 de Noviembre del 2019
Hora: 19h30
Presunta Infracción: 209
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
CONTRAVENTOR:  KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA
Defensor Público Ab. Maria  José  Miraba 
VICTIMA:  CORPORACION EL ROSADO
 Ab.  José Luis Bruque Peñafiel                                                                                                                                                                                       
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros 
Defensora Pública Ab. Maria Jose Miraba  en representación del  contraventor No   tengo nada que alegar ya que se ha respetado todos derechos constitucionales  en cuanto a la aprehensión realizada a mi defendido
No hay nada que alegar el contraventor, se le leyeron todos los derechos constitucionales.
INTERVENCION  DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA: Antonio Córdova Ortega:-                                             Quien relato las circunstancias de la aprehensión de KEVIN GARCIA PANAMA tal como consta en el parte y ratifico haberle respetado todos los derechos constitucionales al aprehendido.-  

Juez: Por cumplir con los requisitos del 527 y 529  del Coip se declara la legalidad de la aprehensión. 
 
ALEGATO DE APERTURA: No objeta nada  el abogado del procesado y de la Victima por lo que se declara la legalidad de la aprehensión 

ANUNCIO DE PRUEBAS: Las partes llegaron a un acuerdo probatorio , el CD donde se observa la contravención, el parte de aprehensión de fecha 19 de noviembre de 2919,  las 17h09 , la factura donde se detalla la mercadería,  el testimonio de Luis Felipe Martinez Supervisor del almacén.-   
El testimonio del procesado KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, quien pidió disculpas, de lo ocurrido y que no lo volverá hacer. Es consumidor de droga y que está arrepentido.- 
ALEGATO DE CLAUSURA: Importadora El rosado solicito se sancione por la contravención de Hurto, y la devolución de la mercadería detallada en el parte.- El abogado del procesado en el alegado de clausura indico que no ha negado los hechos y que es una persona con problemas de adicción  y amparado a la Constitución de la Republica y son personas enfermas y necesita ser ayudado de manera gratuita por el Estado. Considérese las atenuantes de los art 45 numeral 5 y 6 al momento de resolver. Y que se le imponga lo que establece el art 60 que mi defendido sea atendió en una casa asistencial bajo  tratamiento médico.-
DECISION JUDICIAL:- Una vez que se han escuchado a las partes  y con las pruebas analizadas esta juzgadora es competente para conocer esta contravención. Se ha respetado los derechos constitucionales y con las pruebas se ha justificado la materialidad de la Infracción y la responsabilidad el proceso por lo que  ha destruido su estado de inocencia dictándose Sentencia Condenatoria por haber adecuado su conducta de autor directo al pito penal del art 209 del Coip.  Imponiéndole la pena atenuada al art 45 numeral 5 y 6 del Coip de 10 días, con la Multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general, así mismo se dispone la devolución de las evidencias de las mercaderías detallada en el parte de aprehensión-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
AB. YIRA VELASQUEZ  GARCIA
SECRETARIA