Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 15h27, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, manifiesto que me constituyó en audiencia oral y pública efectuada el 19 de noviembre del 2019, encontrándome dentro del turno correspondiente de las 16h00 hasta las 24H00, en materia penal de tránsito, De autos consta el acta resumen de la audiencia realizada por la actuaria del despacho en la que comparecieron los sujetos procesales; Continuando con la sustentación del presente proceso y por ser el estado de la causa  la de resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 225, 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano GARCIA PANAMA KEVIN FERNANDO, suscrito por el señor Cbos., de Policía. Córdova Ortega Antonio Adrian, Agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Cabo Segundo de policía: ANTONIO CÓRDOVA ORTEGA, el mismo que relata los hechos del parte de aprehensión; con orden de servicio N°. 2503-P3-DISTRITO Portete, en circulación normal por el sector de responsabilidad, se procedió a verificar una alarma de botón de seguridad del Mini Market Mini Plus, en las calles 19ava y la Q, donde se toma contacto con el señor supervisor de nombres Rodríguez Ramírez Aníbal Alfaro, con C.I. N°. 0912935301, el mismo que me manifestó que el guardia de seguridad de nombres Valarezo Martínez Luis Felipe, con C.I. N°. 0924557408, había tenido al ciudadano de nombres García Panamá Kevin Fernando con C.I. N°. 0930603667, el mismo que se estaba sustrayendo artículos del local (7 cuchillos tramontina) por tal motivo procedieron a detenerle y proceden a pedir colaboración al personal policial por tratarse de una contravención se procedió de inmediato, a la detención del ciudadano García Panamá Kevin Fernando, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 núm. 3 y 4, 5 de la CRE, luego nos trasladamos hasta la unidad judicial Portete donde se dio a conocer de la novedad al señor fiscal. 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) Intervención de la ABG. MARÍA JOSÉ MIRABA, Defensora Pública, en representación del procesado KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, quien expone lo siguiente: comparezco a esta audiencia en concordancia con lo establecido en el Art. 191 del CRE, en representación del ciudadano KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, esta defensa técnica no tiene ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido ya que consta en el expediente que se le han leído los derechos constitucionales, la misma que se encuentra suscrita por el mencionado, nos encontramos dentro de las 24 horas. 2.2.-) Intervención del AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representación de CORPORACION EL ROSADO S.A, quien expone lo siguiente: en cuanto a lo manifestado no tengo nada que objetar, ya que estamos dentro de las 24 horas.- JUEZA: Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declara valido el proceso.- ALEGATOS DE APERTURAS: Intervención del AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representación de CORPORACION EL ROSADO S.A, quien expone: tal como consta en el parte de detención el dia 19 de noviembre del 2019, a las 17h24, parte N°- 2019111905094418009, donde consta que el agente aprehensor manifiesta que el hoy aprehendido entro en el establecimiento de mi representada anduvo por ahí y se sustrajo la mercadería que consta a la vista, el señor cuando ingreso al establecimiento llevaba puesto esta faja en su cuerpo es así que suena la alarma y el supervisor de seguridad Luis Valero Martínez,  y lo hace regresar al momento de hacerle el chequeo correspondiente, se le encontró lo que consta como evidencia.- Intervención de la ABG. MARÍA JOSÉ MIRABA, Defensora Pública, en representación del procesado KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, quien expone lo siguiente: esta defensa técnica respetando los principios de verdad procesal y no auto discriminación colaborara con todo lo que se crea pertinente, hasta que se resuelva la situación jurídica de mi defendido, ha manifestado que se encuentra totalmente arrepentido por el daño ocasionado, tal como lo ha manifestado el abogado de la corporación El Rosado, es decir esta defensa técnica no va a desconocer el hecho, así mismo le solicito que previo a resolver sea escuchado mi defendido, a fin de que indique sobre su arrepentimiento, así mismo pongo a su conocimiento los certificados de antecedentes penales, en donde consta que KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, no registra antecedentes penales.- ANUNCIO DE PRUEBAS: Las partes llegaron a un acuerdo probatorio, el CD donde se observa la contravención, el parte de aprehensión de fecha 19 de noviembre de 2919, las 17h09, la factura donde se detalla la mercadería, el testimonio de Luis Felipe Martínez Supervisor del almacén.- El testimonio del procesado KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, quien pidió disculpas, de lo ocurrido y que no lo volverá hacer. Es consumidor de droga y que está arrepentido.- ALEGATO DE CLAUSURA: Importadora El rosado solicito se sancione por la contravención de Hurto, y la devolución de la mercadería detallada en el parte.- El abogado del procesado en el alegado de clausura indico que no ha negado los hechos y que es una persona con problemas de adicción y amparado a la Constitución de la Republica y son personas enfermas y necesita ser ayudado de manera gratuita por el Estado. Considérese las atenuantes de los art 45 numeral 5 y 6 al momento de resolver. Y que se le imponga lo que establece el art 60 que mi defendido sea atendió en una casa asistencial bajo tratamiento médico.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletorio, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEXTO: Habiendo escuchado a lo manifestado por el abogado José Torres Terán en representación de Corporación El Rosado, así como a la abogada MARÍA JOSÉ MIRABA, Defensora Pública, en representación del procesado KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa por contravención flagrante de hurto, y por no haber violación al debido proceso esta jugadora lo declara valido.- Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados motiva su resolución de la siguiente manera: Dentro de la presente causa consta el parte policial sobre el hecho materia de este juzgamiento, se han evacuado las pruebas correspondientes, por lo que este juzgador considera que hay las pruebas suficientes, esto es, el parte policial, la factura proforma, de la declaración del guardia de seguridad y que guarda relación con el parte de aprehensión. RESOLUCION: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de procesado. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, con cedula No. 0930603667, de nacionalidad Ecuatoriano, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ (10) DIAS, así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la Corporación El Rosado S.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 