PC. 367*2013. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09- 00083539 suscrito por el Agente de tránsito  Cabo  Segundo No. 5514 Eliot Enrique Alvarado Sanchez viniendo a mi conocimiento que el 18 de septiembre del 2013, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GLD-0695 por estar su conductor “conduciendo un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial. Celebrándose el 08 de octubre del 2013, a las 16h09 la Audiencia de Juzgamiento de la presente contravención. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función  Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JHON LUIS MOSQUERA BOHORQUEZ, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal C) de la Ley de la Materia. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se procedió a recibir el testimonio: 4.1. Del impugnante Jhon Luis Mosquera Bohorquez, quien con su abogado defensor manifiesta: (…) que el agente no lo cogió conduciendo el carro de su señor padre, sino porque tenía otro tipo de licencia, ya que el que conducía el vehículo era su tío, el mismo que se encontraba realizando un cobro, de repente un señor de lado izquierdo le fue rompiendo el vidrio, por lo que tuvo que comunicarle a un agente de policía, seguido del mismo acto procedieron a seguirlo, cuando fue captado por el vigilante realizándole la citación (…) QUINTO: Por haber hechos que probar se procedió a escuchar el testimonio del testigo MIGUEL VICENTE BOHORQUEZ BORBOR, quien manifiesta: ser tío del impugnante, a la altura del estadio se bajo del vehículo hacer un cobro autorizado por su cuñado, cuando regreso no vio dicho automotor por lo que se asusto y no tenia saldo para comunicarse con él, además no observo a su sobrino conducir el vehículo. En el mismo sentido alega su patrocinador: que se considere la rebeldía del agente de tránsito, así como los testimonios de sus patrocinados y sea sancionado conforme lo establece el Art. 141 literal Y) de la LOTTTSV. SEXTO: El uniformado autor del presente parte cabo-2. 5514: Eliot Alvarado, no compareció a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo, apercibiéndose al antes mencionado que de no concurrir a ésta diligencia se ordenará que se aplique las sanciones administrativa que corresponda por su inobservancia al llamado de ésta autoridad, para lo cual deberá oficiase  de inmediato a la autoridad de tránsito respectiva. Pero en representación de la CTE compareció el Ab. Isidro Becerra Hidalgo, quien alego que el agente se encuentra laborando en la delegación 2, por eso su inasistencia, que además hay aceptación de la contravención por lo que deja a criterio del Juez. SEPTIMO: Respecto al conflicto que surgen entre normas y leyes de una misma materia que determinan diferentes sanciones, corresponde la aplicación del principio del favor del “favor rei” más conocido como principio “indubio pro reo” en la cual, se determina a criterio de Marco Petroche Manual de Derecho Procesal Penal “Se ha de aplicar la ley que sea más benigna a los intereses del acusado, contemplando dentro de su seno la posibilidad de la aplicación extractiva de la ley, al menos, en dos formas de utilización: la de retroactividad, para los que están siendo procesados o hayan sido condenados, por serles más favorable la ley posterior; y, la de ultractividad, para los que aún no hayan sido condenados y la ley anterior les es más benigna que la posterior. OCTAVO: El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador establece que dice: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora" En el numeral 6 del Art. 76 del cuerpo de ley citado se establece que “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Sobre este marco constitucional el Código Penal establece en su Art. 4 que “Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”. NOVENO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 18 de septiembre  del 2013, a las 22h00, aproximadamente el señor JHON LUIS MOSQUERA BOHORQUEZ, conducía el automotor tipo Bus de placas GLD-0695, con licencia tipo B, cuando la exigible es la licencia profesional, lo que determina que en efecto cometió la infracción. Por la petición formulada por la defensa del infractor, corresponde analizar lo determinado en  en el literal y) del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece que “EL QUE CONDUJERE UN VEHÍCULO DIFERENTE AL AUTORIZADO EN EL TIPO DE LICENCIA QUE LE CORRESPONDA; y, lo prescrito en el literal C) del Art. 145 del cuerpo de ley citado, que establece: “QUIEN CONDUJERE UN VEHÍCULO CON UNA LICENCIA DE CATEGORIA DIFERENTE A LA EXIGIBLE PARA EL TIPO DE VEHÍCULO QUE CONDUCE”; la conducta sancionada en ambas normas citadas indudablemente se refiere a aquellas personas que conducen un vehículo cuya categoría de licencia no es la autorizada para el tipo de automotor, por lo que nos encontramos frente a un conflicto de normas de un mismo cuerpo de ley que determinan sanciones diferentes para una misma conducta, por lo cual, por principios de supremacía de la norma constitucional en aplicación al principio universal de Indubio Pro Reo y proporcionalidad de pena, corresponde aplicar lo previsto en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 4 del Código Penal, esto es sancionar el acto contravencional con la pena menos rigurosa. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de JHON LUIS MOSQUERA BOHORQUEZ, portador de la cédula de ciudadanía 0917049421, conductor del vehículo de placas GLD-0695, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal y) del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa del 15% de una remuneración básica unificada del trabajador; pérdida de 4.5 puntos en su licencia de conducir; procédase con la devolución del vehículo retenido previo al pago de la multa. Déjase sin efecto la contravención contenida en la citación #5991741. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-