Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 14h29, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Hugo Roberto Villarroel España  es portadora de la cédula de ciudadanía número 0920155033,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil soletero, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) El señor Hugo Roberto Villarroel España  es aprehendido el 21 de octubre del año 2017 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 21 de octubre  del año 2017, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión del ciudadano. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del señor Hugo Roberto Villarroel España  por el delito tipificado en el artículo 380 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, el fiscal solicita la aplicación del procedimiento directo como lo exige el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 640 numeral 2 del COIP. Esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento directo, y convoca a la audiencia de juzgamiento el día 31 de octubre del año 2017 a las 11h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- 3.2) Los sujetos procesales anuncian sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento.- 3.3) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento 31 de octubre del año 2017 a las 11h00, y emite su decisión judicial de manera oral.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, del Código Orgánico Integral Penal decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento, destacando que la fiscalía sustenta con el resultado de los elementos de convicción, el cumplimiento de los requisitos de procedencia para que se aplique el procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. 
Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del artículo 640 numeral 1 del COIP, esta juzgadora consulta a los sujetos procesales sobre la validez del proceso penal, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Consecuentemente,  esta autoridad judicial declara la validez del proceso seguido en contra del ciudadano Hugo Roberto Villarroel España


SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Alegatos de apertura
Fiscalía: la fiscalía manifiesta que en esta audiencia se probara la responsabilidad del  señor Hugo Roberto Villarroel España, para lo cual se procede a relatar el parte de accidente de Tránsito del día 21 de octubre del 2017 en circunstancias de que el vehículo de placas GSP-3209, conducido por el procesado en estado de embriaguez, el cual circulaba por la calle 38, antes de llegar por la calle Portete, el conductor Hugo Roberto Villarroel España   impacta al otro vehículo. 
Defensa de la víctima: la defensa manifiesta que se acoge  a la teoría del caso expuesta por la fiscalía.
Defensa del procesado: la defensa expresa que efectivamente su cliente circulaba por las calles 38 y el vehículo que le antecedió realizo una frenada rápidamente y su cliente para no impactarlo tuvo que hacer una maniobra, y por eso se dio el accidente de tránsito con daños materiales. 

Etapa probatoria  
Fiscal: la fiscalía expresa que se llegó con la defensa técnica del proceso a los acuerdos probatorios como es el parte de accidente de tránsito No. 10891, la prueba de alcoholemia realizado al procesado con resultado de 0,56 G/L, el informe técnico pericial de daños materiales al vehículo de placas GSA-4668 con un perjuicio de $2.000 dólares, el informe técnico pericial de daños materiales al vehículo de placas GSP-3209 con un avaluó de daños por $2.500 dólares, y practica el testimonio del agente investigador de la OIAT Luis Alberto Buñay Guang.
Defensa de la víctima: La defensa manifiesta que acepta los acuerdos probatorios presentados por fiscalía, y presenta los gastos de la grúa. Además, el abogado ejerce el derecho al contra examen del testigo.
Defensa del procesado: la defensa ratifica los acuerdos probatorios expuestos por la fiscalía, y ejerce el derecho al contra examen del testigo  Luis Alberto Buñay Guang.

Alegado de clausura
Fiscal: la fiscalía expresa que en esta audiencia se  demostró la responsabilidad con la materialidad del accidente de tránsito que sucedió el día 21 de octubre del año 2017, se ha hecho alusión a los acuerdo probatorios donde se prueba la materialidad del accidente de tránsito, pero al ingerir bebidas alcohólicas infringiendo el deber objetivo de cuidado, en vista que no podía conducir en estado de embriaguez, se produce el accidente al realizar la mala maniobra y en estado de embriaguez, consecuentemente se ha establecido el nexo causal tanto en la materialidad como la responsabilidad , por lo tanto, la fiscalía procede a  acusar al señor Hugo Roberto Villarroel España  por ser causante del accidente de tránsito tipificado en el artículo 380 numeral primero  inciso 5 del COIP. La fiscalía requiere que se declare la culpabilidad del señor acusado conformidad con el artículo 42 numeral 1 del COIP, y al pago de daños y perjuicios en base los informes de daños materiales, la multa establecida en el art 70 del COIP, y la fiscalía solicita la pena de 45 días de prisión.
Defensa de la víctima: el abogado sostiene que se allana a la acusación expuesta por la fiscalía, y requiere que se determine la reparación integral a la víctima. 
Defensa del procesado: la defensa técnica argumenta que se puede observar que la otra parte nunca colaboro con la investigación. El señor Perito en su causa basal es fundamental, y solicita se tome en cuenta el servicio comunitario como sustitución de la pena privativa de libertad.

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Hugo Roberto Villarroel España  por conducir en estado de embriaguez el automotor con placa GSP-3209 el día 20 de octubre del año 2017 en calle 38. Por lo tanto,  el acusado  realiza una maniobra de viraje brusca, sin tomar las debidas precauciones, ocasionando un accidente de tránsito que origina daños materiales a los 2 automotores involucrados en el accidente.

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
Respetando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Precisamente, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde determina presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  ¨En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino¨. 
En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere” (lo subrayado es de esta juzgadora). Este fallo de triple reiteración que va encaminado a ilustrar en esta sentencia que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Acuerdos probatorios
a) El agente de tránsito de la ATM Bryan Zambrano, elabora el parte de accidente de tránsito el día 21 de octubre del año 2017, el cual demuestra que el 21 de octubre del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la calle 38ava, cerca de la intersección con la calle Portete.  El acuerdo probatorio acredita que el señor Hugo Roberto Villarroel España  es participante  del accidente en calidad de conductor del automotor con placa GSP-3209, y el señor Federico Marian Reyes Ponguillo conduce el carro con placa GSA-4668. Asimismo, el acuerdo probatoria establece que la tipología del accidente consiste en un choque frontal longitudinal. 
b) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Galo Neira Garzón, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 21 de octubre de 2017. Informe pericial realizado al señor Hugo Roberto Villarroel España en el departamento médico legal Florida Norte, y el informe pericial arroja un resultado de 0.56 grados de alcohol por cada litro de sangre, el cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal. 
c) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Galo Neira Garzón,  realiza un informe de prueba de alcohotest el día 21 de octubre de 2017. La experticia se efectúa en el señor Federico Marian Reyes Ponguillo, y el informe pericial reporta que el ciudadano no presenta alcohol en su sangre, por lo tanto, el señor Federico Marian Reyes Ponguillo no se encontraba en estado de embriaguez. 
d) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT) Roberto Triviño Carpio, elabora el informe pericial de avalúo de daños materiales en el automotor con placa GSP-3209. El perito describe como características del automotor que es un automóvil marca Nissan, modelo sentra, y color plomo. Esta experticia reporta como avalúo de daños la cantidad de $2.500 dólares de los Estados Unidos de América. Adicionalmente, el perito efectúa la experticia al automotor con placa GSA-4668 modelo aveo, marca Chevrolet, y de color negro; el informe determina daños materiales por la  cantidad de $2.000 dólares en carro descrito. Igualmente, los informes periciales reportan que la diligencia es realizada en el Centro de Retención Vehicular Fertiza para proceder a la evaluación de los automotores retenidos. 
 
Prueba testimonial:
g) d) El señor Luis Alberto Buñay Guanga cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la fiscalía: El señor Luis Alberto Buñay Guanga declara que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y autor del informe técnico investigativo. El testigo expone que en el informe consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El perito declara que por orden del fiscal se dirige al lugar del accidente de tránsito para realizar la experticia, y acorde a la investigación se identifica la participación del señor Villarroel España, que es conductor de un auto Nissan que era conducido por las calles 38 sentido sur norte, y el participante 2 que maneja un vehículo Chevrolet que conduce por las calles 38. El testigo responde que  se realizaron entrevistas con el señor Villarroel España Hugo Roberto y no con el otro conductor, y se tomaron fotos del lugar del accidente de tránsito específicamente en la calle 38. El perito contesta que la tipología del accidente es choque frontal longitudinal, y ambos conductores registran licencia tipo B. 
El testigo explica como dinámica del accidente de tránsito que el participante 1 conduce por la calle 38, y luego realiza una maniobra de giro, conduciendo el automotor en contra vía, lo que origina que invada el carril de circulación sentido sur-norte, y procede a impactar al participante 2 que conducía en el carril izquierdo con el sentido de circulación correcto según las señales de tránsito. El perito expresa que determina ese tipo de maniobra por los vestigios encontrados invadiendo el otro carril por evitar otro tipo de accidente. Adicionalmente, el perito concluye que en la calle 38, los vehículos estaban parqueados sobre el centro de la vía, por medio de las entrevistas realizadas a las personas involucradas, además de que al momento de llegar al lugar si existían otros vehículos estacionados.
El testigo informa que también se tomó en consideración el examen de alcohotest realizado al participante 1, el participe 2 conducía por su vía normalmente, el participante 1 en base al informe de accidente tenemos el examen psicosomático conducía en estado de embriaguez. Finalmente, el perito determina  que no tuvo contacto con el participante 2, y que la causa basal del accidente de tránsito consiste en el viraje brusco que ejecuta el participante 1. 
Contra examen realizado por la defensa técnica:
El testigo contesta que existe un error de tipo ya que el auto aveo conducido por el señor Federico Marian Reyes Ponguillo es de placa GSA4668. 
Contra examen efectuado por el abogado del procesado:
El señor Luis Alberto Buñay Guanga declara que las personas involucradas no se encontraban en el lugar de los hechos cuando se realiza la investigación porque fue después del accidente de tránsito, y se entrevistó a las personas del lugar. Los vehículos no estaban en el lugar de accidentes, y se encontró vestigios lo que es vidrios, líquidos y huellas de los neumáticos, no había huellas de frenado  pero si existían huellas en la línea amarilla que divide la calle 38. 

	
DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El acuerdo probatorio concerniente al parte de accidente de tránsito satisface los criterios de valoración al ser un informe realizado por un agente de tránsito. Este parte prueba que el 21 de octubre del año 2017 ocurre un accidente de tránsito de Guayaquil, hecho que es reportado en la  calle 38ava aproximadamente a las 02h44. El parte acredita que en el accidente de tránsito participan el señor Hugo Roberto Villarroel España y el señor Federico Marian Reyes Ponguillo como conductores. 
El acuerdo probatorio referente a los dos informes de prueba de alcohotest, elaborados por el perito Galo Neira Garzón de la ATM, acreditan los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito autorizado por el Consejo de la Judicatura, acatando la orden solicitada por el fiscal de turno durante el plazo de la flagrancia. Esta prueba demuestra que el procesado Hugo Roberto Villarroel España conducía en estado de embriaguez, y el  señor Federico Marian Reyes Ponguillo no reporta alcohol en la sangre. 
Los informes periciales de avalúo de daños materiales efectuados por el perito Roberto Triviño Carpio de la OIAT cumplen con los criterios de valoración, al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien ejecuta la orden solicitada por el fiscal durante el plazo de flagrancia. Esta prueba asevera que los automotores retenidos por el accidente de tránsito reportan daños materiales que superan los dos salarios básicos unificados del trabajador pero no exceden los 6 salarios básicos como perjuicio económico. 
Consecuentemente, los acuerdos probatorios justifican la existencia de un accidente de tránsito el día 21 de octubre del año 2017,  el cual se originan daños materiales en los automotores, y la prueba de alcohotest demuestra que el señor Hugo Roberto Villarroel España conducía en estado de embriaguez. Finalmente, estas pruebas revelan la existencia del delito tipificado en el primer inciso en concordancia con el quinto inciso del artículo 380 del COIP. 

Pruebas que consolidan el nexo causal: 
El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito. 
El testimonio del perito Luis Alberto Buñay Guanga cumple los criterios de valoración de la prueba porque el informe pericial es solicitado por el señor fiscal durante el plazo de la flagrancia, y el testimonio corrobora el criterio de legalidad al cumplir con la solemnidad sustancial determinada en el artículo 505 del COIP. Este informe prueba que el señor Hugo Roberto Villarroel España  conducía sobre la calzada de la Calle 38ava, disminuido en su capacidad por efectos del alcohol, y el ciudadano conduce realizando una maniobra de viraje, lo que ocasiona que invada carriel, manejando en contraflujo y produciéndose el impacto con el automotor manejado por el señor Federico Marian Reyes Ponguillo.
Esta juzgadora destaca que las obligaciones y prohibiciones del conductor están contempladas en la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y el reglamento aplicable a la materia. Por lo tanto, los medios de pruebes permiten entender que el señor procesado ejerció una conducta imprudente como conductor el día 21 de octubre del año 2017, infringiendo dos disposiciones del reglamento. El artículo 210 del reglamento decreta “Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”, en este contexto, el reglamento solo permite que el conductor realice la maniobra de viraje cuando todos los carros hayan circulado. Precisamente, el señor Hugo Roberto Villarroel España ejecuta la maniobra de viraje, sin permitir que finalice el trayecto el conductor Federico Marian Reyes Ponguillo. Además, el artículo 186 instaura “Todo vehículo que circule en una vía determinada para "contraflujo", deberá obligatoriamente circular con luces bajas durante su trayecto”. No obstante, el parte de accidente de tránsito y el testimonio del señor Luis Alberto Buñay Guanga denotan que el carril invadido por el señor Hugo Roberto Villarroel España no permite el contraflujo. 
En efecto, las pruebas testimoniales determinan que el procesado Hugo Roberto Villarroel  España no toma las precauciones de observar a los usuarios de la vía cuando realiza la maniobra de viraje, tampoco toma la precaución de visualizar la aproximación del conductor Federico Marian Reyes Ponguillo, y realiza una prohibición al ejecutar una maniobra peligrosa en contraflujo. Finalmente, las pruebas instauran que el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, y esta imprudencia produce el accidente de tránsito, que origina daños materiales por manejar en estado de embriaguez. Consecuentemente, el señor Hugo Roberto Villarroel España es el responsable del accidente de tránsito, quien inobserva el reglamento y la Ley  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN:
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. En efecto, esta juzgadora acepta la acusación fiscal, y se desvanece la presunción de inocencia del señor Hugo Roberto Villarroel España. 
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Hugo Roberto Villarroel España (portador de la cédula de ciudadanía número 0920155033 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 380 primer inciso en concordancia con el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 30 días. Igualmente, esta juzgara impone la reducción de 6 puntos en la licencia de conducir del sentenciado.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: a) En cumplimiento con el artículo 380 primer inciso en concordancia  con el quinto inciso del Código Orgánico Integral, esta juzgadora ordena como multa la cantidad de $502,66 de los Estados Unidos de América, y el valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que el sentenciado debe compensar económicamente a las víctimas por los daños causados en el accidente de tránsito. Por lo tanto, esta juzgadora dispone como indemnización el valor reportado en los avalúos de daños materiales, debido a que el valor de avalúo no fue desvirtuado con alguna prueba, y decreta que la condenada debe pagar la cantidad de $2.500 dólares a favor del propietario del automotor con placa GSP-3209, y la cantidad de $2.140 dólares en beneficio del propietario del carro con placa GSA-4668.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del ciudadano Hugo Roberto Villarroel España durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria esté ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el artículo 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador

DUODÉCIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento con el artículo 619 del COIP, y la defensa del sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena como lo contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el día 21 de noviembre del año 2017, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena, porque la defensa técnica del sentenciado acredita la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones: a) El sentenciado debe residir en un domicilio determinado.- b) El sentenciado no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El sentenciado no puede tener otra causa penal.- d) El sentenciado debe pagar la multa a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- e) El sentenciado está obligada a pagar la reparación integral a las víctima, y se acepta la forma de pago acordada por los sujetos procesales.- f) El sentenciado tiene que realizar 10 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal. Finalmente, el sentenciado tiene que cumplir con la suspensión condicional de la pena en el plazo de 4 meses, y se ordena la devolución de todos los automotores retenidos en el parte de accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan con el cobro de la multa. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.