EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02013
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de diciembre de 2016
Hora: 15h34
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA  (Art.186 Inc. 1 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER; LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER; SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público: revisando el parte de detención se ha podido notar que ha respetado los derechos constitucionales, se han cumplido los parámetros básicos del debido proceso, no hay nada que objetar a la detención en la flagrancia.
Hemos es cuchado la formulación de cargo señor juez, me voy a referir al verbo rector, claramente se observa que se ha tenido un beneficio y conversando con los ciudadanos aquí presente, están arrepentido por los daños causados y quieren restablecer el daño causado, mis defendidos están conmocionados por los que han hecho, voy hablar con ellos para solicitar el procedentito abreviado, no hay los elementos para poder establecer el arraigo y desvanecer la prisión preventiva y solicitar medidas sustitutiva, por lo tanto señor juez en la siguiente etapa se pueda enmendar lo solicitado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Capitán de Policía Cadena Vaca Miguel Leopoldo: de la Unidad investigativa, el día de ayer nos encontrábamos de patrullaje de turno a las 20h30 mediante llamada telefónica del personal de seguridad del Centro Comercial Paseo Shopping de Duran, manifestando que en dicho establecimiento comercial se suscitaba una novedad, al llega r al lugar tomamos contacto con la señora Maira Veronica Zambrano Leon, la misma que nos manifestó que su esposo de nombre Alexis Medardo Arreaga Jiménez,  supo indicar que había sido objeto de un robo de su billetera con sus  documentos personales, tarjetas de crédito y débito, los mismos que se movilizaban en una motocicleta quienes le arrancharon su billetera y salieron con rumbo desconocidos y por eso su esposo no había presentado la respectiva denuncia, y que en horas de la noche fue alertado en su correo personal mediante mensaje de texto en su teléfono celular que estaban haciendo uso de sus tarjetas en sus diferentes locales comerciales, dichos ciudadanos estaban en RM comprando en algunas agencia, al acercarnos al almacén de RM, nos identificamos y los revisamos encontrando las tarjetas que pertenecen al señor Alexis Medardo Arreaga Jiménez, tomamos contacto con los guardias los que nos dijeron que habían dejado las compras en casilleros, con estos antecedentes llamamos al señor Alexis Medardo Arreaga Jiménez quien nos manifestó que se les había perdido su agenda con los documentos, se tomó contacto con el fiscal de turno quien ordeno la aprensión de los ciudadanos Torres Layana Humberto Xavier; Leon Navarrete Geovanny Javier; Sanchez Moran Ronny Gerardo, se les leyeron los derechos constitucionales.  

Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador.     La fiscalía ha recibido el parte de aprehensión de los ciudadanos Torres Layana Humberto Xavier; Leon Navarrete Geovanny Javier; Sanchez Moran Ronny Gerardo, suscrito por el Capitan Cadena Vaca Miguel Leopoldo quien estaba a cargo del operativo, el mismos que hace conocer lo sucedido y como se lo ha podido escuchar en esta audiencia, que a los ciudadanos antes mencionado se procedió a su aprehensión, los mismos que se encontraban en el paseo shopping haciendo uso de las tarjetas de crédito, a los que se les han encontrado con los objetos compras con un valor de tres mil ochocientos dólares, en locales comerciales que se encuentran dentro del paseo shopping, así también ha sido encontrada la billetera que se le habían sustraído el día de ayer al señor Alexis Medardo Arreaga Jiménez. Tenemos: La denuncia presentada por la señora Maria Veronica Zambrano Leon,  para establecer las transacciones de las tarjetas MasterCard, la de Mi Comisariato, MasterCard Visa, obteniendo compras con el nombre del Alexis Medardo Arreaga Jiménez, había sido utilizadas por los tres ciudadanos Torres Layana Humberto Xavier; Leon Navarrete Geovanny Javier; Sanchez Moran Ronny Gerardo, encontrándoles con las evidencias que se encuentran detalladas con cadena de custodia. La fiscalía procede a formular cargo en contra de los ciudadanos Torres Layana Humberto Xavier; Leon Navarrete Geovanny Javier; Sanchez Moran Ronny Gerardo, esto por el delito núm. 1 Art.186 la disposición antes señalada el fraude en uso de tarjetas. La Fiscalía solicita sea notifica  con la instrucción fiscal, se pone a su dispersión para ejercer su derecho a la defensa, el procedimiento a seguir seria el ordinario la sanción supera los 5 años. De la revisión del expediente la acción es pública, la fiscalía solicita la medida cautelar de prisión preventiva, debido a que existen elementos de convicción suficientes que acotan que el delito es de acción pública y que la medida cautelar que la fiscalía solicita garantizará la comparecencia de los ahora procesados al juicio. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor fiscal, quien como dueña del ejercicio de la acción penal publica  ha dado inicio a la instrucción fiscal, cuya duración será de TREINTA DIAS EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER; LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER; SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, por reunirse los requisitos de los Art. 522 y 534 del COIP giren las correspondientes boletas de ENCARCELACION en contra de los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER; LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER; SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, esta autoridad, le otorga las victimas  medidas de protección contenidas  en el Art. 558 del COIP, en sus NUMERALES  3 y 4 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO