EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02013
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de enero de 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ESTAFA, 186 INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Velázquez Velázquez Harry Francesco
Casilla judicial: 3130 velazquezh@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER, SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO
Abogado defensor: Ab. Beltrán Ordoñez Kleber Euclides, Ab. Pérez Velázquez Luis Felipe, defensores particulares 
Casilla judicial: ab.beltran@hotmail.com; luisperezve@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  ( x  )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Beltrán Ordoñez Kleber Euclides Soto defensor público: Interviene la defensa señala cumplir los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP., acredita haber explicado en que consiste este procedimiento a sus defendidos TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER, y acredita que han prestado su consentimiento en forma libre y voluntaria. 
Procesado TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER.- Ante las preguntas del Juez, manifestó que consiente la aplicación de este procedimiento, admitió los hechos que la fiscalía le atribuye, además señaló no haber recibido ninguna presión para aceptar este procedimiento.
Procesado LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER.- Ante las preguntas del Juez, manifestó que consiente la aplicación de este procedimiento, admitió los hechos que la fiscalía le atribuye, además señaló no haber recibido ninguna presión para aceptar este procedimiento.

Ab. defensor: Pérez Velázquez Luis Felipe.- Interviene la defensa señala cumplir los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP., acredita haber explicado en que consiste este procedimiento a su defendido SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, y acredita que han prestado su consentimiento en forma libre y voluntaria.
Procesado SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO.- Ante las preguntas del Juez, manifestó que consiente la aplicación de este procedimiento, admitió los hechos que la fiscalía le atribuye, además señaló no haber recibido ninguna presión para aceptar este procedimiento.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (  x  )  NO  (  )
Solicita procedimiento simplificado: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Velázquez Velázquez Harry Francesco: cuando acudí al centro de rehabilitación social al tomar las versiones a los procesados, manifestaron a viva voz que consultaron con sus aba, que querían someterse al procedimiento abreviado, me contacte con los ab. Llegando a la pena acordada.  Presenta los hechos de su investigación, se refiere al parte policial de aprehensión de los procesados, lo aprende con todas las evidencia que consta en el expediente, la Fiscalía acusa a los procesados por adecuar su conducta en el grado de autores directo en el Art. 186 INC. 1, solicita se imponga la pena acordada de 24 meses de pena privativa de libertad y la multa que le corresponda, que se le imponga la reparación material a la víctima, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP. Hago la entrega del expediente Fiscal en 116 fojas útiles. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 24 MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER, SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 186  #1 del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de 24 MESES de privación de libertad (2 años). Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 8 del COIP, el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Debiendo por medio de secretaria oficiarse como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley esta sentencia. Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP y  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS. Como reparación integral por lo tanto tomando en cuenta dicha reparación dispone que los mencionados ciudadanos paguen  cada uno la cantidad $2.000 dólares a la víctima. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO