VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-02013.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de ESTAFA, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento ABREVIADO de los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, quienes se encuentran acompañados por sus defensores técnicos. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados el beneficio del procedimiento abreviado y sus consecuencias, se consultó su voluntariedad de someterse al mismo y de la necesaria aceptación del hecho atribuido por Fiscalía, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTA INFRINGIDA.- Con fecha 13 de diciembre del 2016, a las 15h34, se llevó acabo la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, tendiendo como antecedentes el parte policial Nº SIBDMG209154 del 13 de diciembre del 2016, el agente aprehensor Capitan Miguel Cadena Vaca, manifestó: “La Unidad investigativa, el día de ayer nos encontrábamos de patrullaje de turno a las 20h30 mediante llamada telefónica del personal de seguridad del Centro Comercial Paseo Shopping de Duran, manifestando que en dicho establecimiento comercial se suscitaba una novedad, al llega r al lugar tomamos contacto con la señora Maira Veronica Zambrano Leon, la misma que nos manifestó que su esposo de nombre Alexis Medardo Arreaga Jiménez,  supo indicar que había sido objeto de un robo de su billetera con sus  documentos personales, tarjetas de crédito y débito, los mismos que se movilizaban en una motocicleta quienes le arrancharon su billetera y salieron con rumbo desconocidos y por eso su esposo no había presentado la respectiva denuncia, y que en horas de la noche fue alertado en su correo personal mediante mensaje de texto en su teléfono celular que estaban haciendo uso de sus tarjetas en sus diferentes locales comerciales, dichos ciudadanos estaban en RM comprando en algunas agencia, al acercarnos al almacén de RM, nos identificamos y los revisamos encontrando las tarjetas que pertenecen al señor Alexis Medardo Arreaga Jiménez, tomamos contacto con los guardias los que nos dijeron que habían dejado las compras en casilleros, con estos antecedentes llamamos al señor Alexis Medardo Arreaga Jiménez quien nos manifestó que se les había perdido su agenda con los documentos, se tomó contacto con el fiscal de turno quien ordeno la aprensión de los ciudadanos Torres Layana Humberto Xavier; Leon Navarrete Geovanny Javier; Sanchez Moran Ronny Gerardo, se les leyeron los derechos constitucionales.”. El procedimiento fue el ordinario y el fiscal formuló cargos contra los procesados por creerlos presuntos responsables del haber infringido la norma establecida en el Art. 186, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal (en adelante se utilizará la abreviatura COIP) esto es: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.”; la causa llego al estado de sustanciar la etapa de evaluación y preparatoria de juicio en la que la Fiscalía presentó la solicitud de procedimiento abreviado.
Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los procesados.
El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra de los procesados, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 186 numeral 1 del COIP.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDA: COMPETENCIA.- El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial. 
TERCERA: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 
CUARTA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. 
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento abreviado nace de la Carta Constitucional, pues, el artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. 
QUINTA.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que no es nueva en nuestro sistema procesal ecuatoriano, data desde hace ya varios años atrás previsto en nuestro anterior Código de Procedimiento Penal que quedó derogado con la vigencia del COIP, pero que en lo sustancial ha sido traslado con las mismas connotaciones jurídicas a nuestro actual sistema procesal, es decir, como un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art.186 numeral primero, de siete años de pena privativa de libertad) accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibídem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. 
En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción es de siete años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que en la misma audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra a los procesados, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de sus abogados defensores, que sus defendidos están presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa los procesados. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la Fiscalía y la procesada; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. 
SEXTA: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- Los procesados se han identificado como: TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, c.c. 1207469253; LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER, ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, c.c. 0941101255; y, SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, c.c. 0944211986. 
SÉPTIMA:- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DE LA O EL SENTENCIADO QUE EL JUZGADOR CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La Fiscalía manifiesta en lo principal que el día 12 de diciembre del 2016,  mediante llamada telefónica al Ecu 911, el personal de seguridad del Centro Comercial Paseo Shopping de Duran, manifestó que en dicho establecimiento comercial se suscitaba una novedad, al llegar al lugar tomamos contacto con la señora Maira Veronica Zambrano Leon, la misma que manifestó que su esposo de nombre Alexis Medardo Arreaga Jiménez, supo indicar que había sido objeto de un robo de su billetera con sus  documentos personales, tarjetas de crédito y débito, los mismos que se movilizaban en una motocicleta quienes le arrancharon su billetera y salieron con rumbo desconocidos y por eso su esposo no había presentado la respectiva denuncia, y que en horas de la noche fue alertado en su correo personal mediante mensaje de texto en su teléfono celular que estaban haciendo uso de sus tarjetas en sus diferentes locales comerciales, dichos ciudadanos estaban en RM comprando en algunas agencia, al acercarse  al almacén de RM, se identificaron y revisaron encontrando las tarjetas que pertenecen al señor Alexis Medardo Arreaga Jiménez, tomaron contacto con los guardias los que dijeron que habían dejado las compras en casilleros, con estos antecedentes llamaron al señor Alexis Medardo Arreaga Jiménez quien manifestó que se les había perdido su agenda con los documentos, se tomó contacto con el fiscal de turno quien ordeno la aprensión de los ciudadanos Torres Layana Humberto Xavier; Leon Navarrete Geovanny Javier; Sanchez Moran Ronny Gerardo, la fiscalía como elementos que sustentan su acusación  presenta el parte policial, que refiere a la aprehensión de los procesados de fojas 40-64; reconocimiento de evidencias de fojas 67-71; certificación de antecedentes penales de fojas 105-108; versión de la víctima Arreaga Jimenez Alexis Medardo  de fojas 114; versiones de los procesados a fojas 131-133; informe investigativo de fojas 135-154. 
Los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias,
Presentar los hechos conforme señala la ley,  no equivale a la obligatoriedad fiscal de presentar pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”.  
El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia.
También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. 
Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.
Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial  abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución).
OCTAVA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.

LA TIPICIDAD.-  Zaffaroni define al tipo penal como “[...] la fórmula legal necesaria al  poder punitivo para habilitar su ejercicio formal” (Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal Parte General , Buenos Aires, Ediar, 2002, p. 434 71. 
  
El tipo es la selección y descripción de hechos punibles que  hace  el  legislador, a través de la ley penal  cuyo  fin  político  criminal  es la  prevención,  es  decir  de  motivación  a los ciudadanos a no incurrir en la conducta punible bajo la amenaza de una pena, obliga al  legislador a describir el tipo lo  más claramente posible.    
El tipo básico de la infracción de estafa que acusa Fiscalía, está previsto en el Art. 186 del COIP:  “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que:  1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.”, se señala que “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo no calificado, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido calificado, en el presente caso, la persona titular del patrimonio económico.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo), obtener provecho ilícito. ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- El tipo delictual, establece en el caso de estudio, la utilización de medio fraudulento para asegurar un determinado resultado, el obtener acceso a tarjetas de crédito sin autorización o consentimiento del propietario. 
Al estar reunidos estos dos elementos la conducta se  subsume en el tipo penal; nos encontramos ante un acto típico.  
LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que los procesados se encuentren beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el  patrimonio económico, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- Según  las  categorías  dogmáticas  que  hemos  analizado, tenemos  que  hasta  ahora  se ha  configurado  el  injusto  penal,  toda  vez que  estaríamos  frente  a  un  acto  humano  guiado  por  la  voluntad,  que  se  subsume  en  un  tipo  penal  y  el  cual  es  contrario  a  derecho,  por  no  existir  causas  de  justificación  y  por  lesionar  gravemente  un  bien  jurídico  reconocido  constitucionalmente. En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía abstenerse de utilizar en forma dolosa tarjetas de crédito sin consentimiento de su propietario, por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.- Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta a los procesados, en especial, atenerse a las normas de convivencia social pacífica, haber entregado los documentos que nos les pertenecía a la policía nacional. 
Consiguientemente de los hechos presentados por Fiscalía, de los elementos que posee la Fiscalía y que se encuentran en el expediente,  a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  tanto más de la admisión de los hechos por parte del procesados, al ser preguntados por el juzgador, llevan a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción, es decir a luz meridiana, se establece que el día 12 de diciembre de 2014, los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, obtuvieron beneficio patrimonial para ellos, mediante el uso de tarjeta de crédito obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario señor Alexis Medardo Arreaga Jimenez. 
NOVENA.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, en calidad de AUTORES, han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 186 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de ESTAFA, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.
DECIMA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Sostiene  RODRÍGUEZ  DEVESA (Derecho  Penal  Español.  Edición  7ª,  Madrid, 1979) “…todo delito  implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”,  se tiene en cuenta que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  los procesados TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO en calidad de AUTORES,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con el patrimonio o derechos, bienes o valores económicos de una persona propiedad, el dolo,  en  este  ilícito, debe comprender todos los elementos objetivos del tipo, “es común sostener en la doctrina que el origen de la palabra estafa se encuentra en el derecho romano. Se había previsto el crimen stellionatus como el hecho punible en que se obtiene provecho indebido a causa del engaño. Estelión o salamandra animal de colores indefinibles que varían ante los rayos del sol habría sugerido a los romanos el nombre de stellionatus como título del delito aplicable a todos los hechos cometidos en perjuicio de la propiedad ajena. La estafa puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno a través del engaño, el fraude, el ardid y cualquier otra argucia con ánimo de lucro” según lo sostiene CORNEJO Roger. 
DECIMA PRIMERA.- ANÁLISIS DE LA PENA SUGERIDA. -La pena para nuestro modelo penal, tiene como fin la prevención general para la comisión de delitos, de la rehabilitación del condenado y la reparación del derecho de la víctima. En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a las HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN en contra de los autores del ilícito TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de VEINTICUATRO  (24) meses de privación de libertad, pena que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.
DECIMA SEGUNDA: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 186 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
DECIMA TERCERO: DECISIÓN.- Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 186 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal de los procesados en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra de TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autores directos, se les impone:
a) La pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, para su cómputo se tomará en cuenta desde el días 12 de diciembre del 2016 a las 21h40. 
Esta pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, en la que actualmente se encuentra privado de libertad, para lo cual se dispone se envíe atento oficio a la autoridad penitenciaria pertinente. 
b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO, mientras dure su condena.
c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 8, se le impone individualmente  a TORRES LAYANA HUMBERTO XAVIER, LEON NAVARRETE GEOVANNY JAVIER y SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO la multa reducida de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general del año 2016, esto es MIL CUATROCIENTOS SESENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. (1464 USD), que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.
Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviara oportunamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los ANEXOS DE ORDEN DE COBRO, determinado por la guía para procedimientos coactivos del Consejo de la Judicatura, dándole el término de 30 días a la actuaria del despacho para que realice dicha actividad. 
d) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal dispongo la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta y reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5.
e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición, debiéndose notificar de la misma al correo electrónico alexis_arreaga@hotmail.com  
Como reparación integral se dispone que los sentenciados paguen a la víctima Alexis Medardo Arreaga Jimenez, la suma de DOS MIL O DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.
Finalmente, intervenga el secretario del despacho, que ordeno cumpla con plasmar todo lo resuelto en esta sentencia. 
Publíquese y Notifíquese.-