VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por EDWIN ENRIQUE JAMA PRECIADO, téngase en consideración la autorización concedida a su patrocinador particular, la casilla judicial y correo electerónico que señala para futuras notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00099632 suscrito por el agente de tránsito Cabo1. 5016: José Darwin Carrera Barba, viniendo a mi conocimiento que el día 14 de mayo del 2014, a las 23h00 aproximadamente, en la Ave. Francisco de Orellana a 100 metros antes de llegar a la entrada a Pascuales de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el  señor EDWIN ENRIQUE JAMA PRECIADO, por estar conduciendo el vehículo  de placas GSC5077 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Comand.-D.Urb.3 Ave. 25 de Julio incurriendo en la contravención muy grave determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  EDWIN ENRIQUE JAMA PRECIADO, por haber adecuado su conducta la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor EDWIN ENRIQUE JAMA PRECIADO, quien manifiesta: ayer estaba franco y me invitaron a una comida los compañeros de la promoción por un cumpleaños ,  es la primera vez que cometo este tipo de contravención, desde hace 10 años conduzco, aquí está la parte agraviada ayer mismo hable con el señor ya que soy el causante para arreglar lo ocurrido. En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: que se tenga en cuenta el arrepentimiento de su defendido, reconoce su error acudió a una reunión , está encargado del UPC de la Joya. La CRE en el numeral 11 del artículo 77 en concordancia con el artículo 123 literal f de la Ley de Tránsito, solicito se le conceda una medida sustitutiva, presento credencial original, planilla de servicios básico, se le otorgue una sanción mixta. El agraviado señor Alex German Coello Camino, ayer hablamos con el detenido, el trato ha sido verbal, ya instrumentaremos en legal y debida forma. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44.447, con 1.45 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Galo Neira Garzon, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor  EDWIN ENRIQUE JAMA PRECIADO , el día de los hechos 14de Mayo del 2014, a las 23H00 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GSC5077 en la Ave. Francisco de Orellana a 100 metros antes del ingreso a Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. OCTAVO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de EDWIN ENRIQUE JAMA PRECIADO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0802051466 conductor del vehículo de placas GSC5077, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera SEIS DIAS  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor de la infractora y los NUEVE DÍAS restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado EDWIN ENRIQUE JAMA PRECIADO, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Bajo prevenciones legales, se apercibe al contraventor que una vez que recobre su libertad, deberá dentro del término de 48 horas  presentarse ante éste juzgador para el cumplimiento de la segunda parte de su condena, caso contrario se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se volverá a ordenar su detención para el cumplimiento de pena impuesta en los calabozos de la prevención   Sur. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Asimismo, se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presente contravención. De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor EDWIN ENRIQUE JAMA PRECIADO, una vez que haya cumplido la sanción impuesta en su totalidad y del señor ALEX GERMAN COELLO CAMINO. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular al contraventor en la casilla judicial # 2138 y correo electrónico Douglas-chavarria65@hotmail.com de su defensor particular, y correo electrónico del contraventor edjamapreciado@hotmail.com, y de la parte agraviada en la casilla judicial # 160 y correo electrónico alvezjuridico@hotmail.com.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-