VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Danny Ruiz y P.N. Erwin Torres, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 08 de Julio del 2015, aproximadamente a las 18h15, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposición del ECU-911, avanzamos hasta la Av. Calderón y calle Antonio Ruiz, a verificar un escándalo en la vía pública, ya en el lugar se pudo constatar de dos personas que se encontraban en una fuerte discusión, por lo que de inmediato se procedió a verbalizar con dichas personas que se encontraban discutiendo, indicándoles de que se tranquilicen y se retiren del lugar, las mismas que hicieron caso omiso a nuestra petición y procedieron a agredirse verbal y físicamente, razón por la cual se procedió a la aprehensión de la señora Chalen Bustamante Leonela y de la señora Torres Segura Gissela…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de las detenidas, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Danny Ruiz, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer 08 de Julio del 2015, a las 18h15, por el ECU-911, me dirigí a las calles Calderón y Antonio Ruiz de éste cantón Milagro, que había un escándalo en la vía pública, por lo que llegando al lugar les dije que se tranquilizaran y por encima de uno se procedieron a agredir, por lo que se procedió a sus aprehensiones…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Roger Bonilla Castro, quien en representación de las detenidas Chalen Bustamante Leonela María y Torres Segura Gissela de Jesús, manifiesta lo siguiente: “…Son cuñadas las hoy aprehendidas, inconveniente que se dio por un desacuerdo, por lo que han llegado a un acuerdo y por lo tanto solicito se ordene sus libertades…”. También se le concedió el uso de la palabra a la detenida Chalen Bustamante Leonela María, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Estábamos en casa de mi padre y yo trataba de ayudarle a bajar con una silla de la casa y yo al tratar de hacerlo recibí insultos de parte de Gissela Torres y de mi hermano…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra a la detenida Torres Segura Gissela de Jesús, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo llamé a la policía porque mi suegro se sube al techo a sacar el zinc, por lo que hice llamar a la señora Leonela Chalen, para que hable con él y más bien recibo insultos y más bien le pegaron a mi hija menor de edad, por lo que yo defendí a mi hija, por lo que peleamos…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que las detenidas se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Danny Ruiz, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado insultándose mutuamente, por lo que les solicitaron que se retiren, las cuales hicieron caso omiso y se empezaron a agredir físicamente, por lo que procedieron a sus aprehensiones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHALEN BUSTAMANTE LEONELA MARÍA Y TORRES SEGURA GISSELA DE JESÚS, declarándolas culpables en el grado de autoras de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a las ciudadanas Chalen Bustamante Leonela María y Torres Segura Gissela de Jesús, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 