VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el oficio N. DPE-CGDZ8-2015-0633-O, de fecha Guayaquil, 14 de Mayo del 2015, suscrito por la Abg. María José Fernández Bravo, Coordinadora General Defensorial Zonal 8 de la Defensoría del Pueblo, mediante el cual se indica que en ese despacho se conoció y tramitó la queja signada con el número 3596-2014-DPG-LCV, seguida por la ciudadana Flavia Montes Valencia, en contra de Corporación Jarrín Herrera, en la interpuesta persona de su representante legal, con arreglo en lo dispuesto en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo, por lo que adjunta en 25 fojas en copias certificadas el expediente antes referido y el informe defensorial respectivo a efectos de proceder con lo establecido en el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. La referida denuncia del 16 de septiembre del 2014, presentada por la señora Flabia Montes Valencia, en síntesis relata que compró un televisor plasma LG modelo 50PN4500 HD en Corporación Jarrín, el 23 de junio del 2013, pero en el transcurso de los días se le ha dañado, lo cual ha notificado a la parte vendedora, sin que le solucionen su problema. Es así como luego de darle a la presente causa el respectivo trámite, se convocó a las partes a la respectiva audiencia oral de juzgamiento de conformidad a lo establecido en el artículo 84 de la Ley de Defensa del Consumidor; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: En la audiencia oral de juzgamiento, se concedió la palabra: a) Señor defensor de la parte denunciante, quien en síntesis acusó la rebeldía de la parte denunciada, la Corporación Jarrín Herrera; que fundamenta su petición en los artículos 52 de la Constitución de la República del Ecuador y 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; que su patrocinada, la señora Flabia Montes Valencia, el 23 de junio del 2013, compró un televisor plasma LG a Corporación Jarrín Herrera, con una garantía de dos años, siendo el caso que dentro de ese período el referido bien comenzó a presentar fallas, lo que comunicó a la parte vendedora, manifestando los técnicos revisores que se trataba de una presunta protección para que el televisor no se queme; que la falla consistía en que el televisor después de cierto tiempo de encendido se apagaba; que posteriormente hubieron otras revisiones similares, sin solución alguna; que la Defensoría del Pueblo citó a la parte denunciada pero no llegaron a arreglo alguno; que el no haber comparecido la parte denunciada a la audiencia de juzgamiento es una aceptación tácita de los cargos; que la parte denunciada fue citada legalmente tanto en esta ciudad de Guayaquil como en Cuenca; por lo que solicita la reposición del bien y el pago de una indemnización. b) Cabe acotar que se verificó por secretaría si la parte denunciada había sido citada en legal y debida forma antes de instalar la audiencia, certificándose que sí. QUINTO: En el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, la parte denunciante solicitó se considere como prueba a más del informe de la Defensoría del Pueblo que obra de autos, los siguientes documentos: a) Guía de remisión No. 020-002-000039441, de Corporación Jarrín, de fecha 23 de junio del 2013, entre otros, de un plasma LG modelo 50PN4500; b) Service sheet, receipt date 07/05/2014, customer Flavia Montes/Jaher, enduser symptom enciende y apaga intermitentemente, cic remark se asigna orden a técnico para su revisión, tv se puso a prueba varios días y no falló, other detail no presentó el déficit indicado funcionamiento normal ok. c) Service sheet, receipt date 22/07/2014, customer Flavia Montes/Jaher, enduser symptom se apaga, other detail reparación cambio de main board. d) Hoja de ingreso de fecha 2014-09-05, cliente Montes Valencia Flabia, fecha de compra 2013-06-23, descripción plasma LG mod 50PN4500 HD, problema general: se ingresa nuevamente con el mismo problema, se apaga, está un poco sucio, se determinará la garantía si aplica o no, con cartón. SEXTO: Normas legales.-
Art. 169 Constitución de la República del Ecuador.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Art. 172 Constitución de la República del Ecuador.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Art. 52 Constitución de la República del Ecuador.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. Art. 54 Constitución de la República del Ecuador.- Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore. Art. 66 Constitución de la República del Ecuador.- Se reconoce y garantizará a las personas: 25. El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características. Art. 4 Ley Orgánica de Defensa del Consumidor: Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: … 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; … 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; …  10. Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención, sanción y oportuna reparación de los mismos. 11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan…Art. 20.- Defectos y Vicios Ocultos.- El consumidor podrá optar por la rescisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios, cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos o vicios ocultos que la hagan inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, no la habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella. SEPTIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de oral de juzgamiento y en el proceso en sí, se puede establecer, por una parte, que la parte denunciada Corporación Jarrín Herrera, a través de su respectivo representante legal, ha tenido pleno conocimiento del presente caso, cuando a fs. 14 consta razón sentada en el expediente defensorial en la que se indica que el 15 de diciembre del 2014, estuvo presente para el desarrollo de una audiencia convocada, la Ab. Jéssica Caicedo Merlín, en representación de Corporación Jarrín Herrera; así como también, que fue citada en legal y debida dentro del expediente seguido en este juzgado, conforme se establece en la citación por boletas del 17 de noviembre del 2015 suscrita por Chico Cisneros Christian de fs. 43, con su alcance de fs. 49; y razones que obran a fs. 85 y 86 de la diligencia de citación efectuada en la ciudad de Cuenca producto del deprecatorio realizado por este juzgado para asegurar aún más el derecho a la defensa de la parte denunciada y no se alegue en lo posterior indefensión alguna. Por otra parte, con la factura de fs. 25, se establece que el 23 de junio del 2016, la cliente Montes Valencia Flabia, compró en Corporación Jarrín Herrera, un plasma LG mod 50PN4500 HD, con lo que se justifica la existencia del bien cuyo servicio defectuoso se ha reclamado; falencias que se justifican también con la prueba documental aportada en la audiencia de juzgamiento por la parte denunciante y detallada anteriormente; lo que, sumado al informe No. 57-DPE-DPG-2013-LCV, del 23 de abril del 2015, suscrito por la Ab. Lourdes Rangel Donoso, Coordinadora General Defensorial Zonal 8 e), que obra a fs. 27, que en su parte pertinente concluye que la Corporación Jarrín Herrera nunca ha tenido la intención de solucionar el problema, constituyen pruebas que valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, me llevan al convencimiento de la culpabilidad de la denunciada CORPORACION JARRIN HERRERA, a través de su representante legal, más allá de toda duda razonable, por lo que este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria en su contra, imponiéndosele de conformidad a lo establecido en los artículos 70 y 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, a una multa de doscientos dólares de los Estados Unidos de América, que según el artículo 94 ibídem, será depositada en la Cuenta Unica del Tesoro Nacional; y, a que en un plazo no superior a treinta días, se proceda a la reparación gratuita del bien y, si no es posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada. De conformidad a lo establecido en el artículo 87 de la Ley antes citada, esta sentencia condenatoria, lleva implícita la obligación del sentenciado de pagar daños y perjuicios al afectado, costas y honorarios. El cobro de los daños y perjuicios se lo hará de conformidad a lo que dispone el artículo 391 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la época de los hechos materia de esta causa. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.