EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04006G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Agosto 1 del 2015, Unidad Judicial Penal Norte No.1 Florida ( Turno Reglamentario)
Hora: 14h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 385 Num 1 Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Nelly Parrales Córdova, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en Turno.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Procedimiento Expedito Art. 641 COIP
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: NO INTERVIENE
Acusador Particular: NO INTERVIENE
Abogado del Acusador particular: NO INTERVIENE
Casilla judicial: NO PROCEDE
Procesado/s: Sergio Bolívar Herrera Pacheco  C.I.0914611702
Abogado defensor: Ab. Xavier Antonio Baquerizo Luque, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Sub-Insp. Carlos Alvarado Jiménez, Empresa Pública Municipal de Guayaquil, Autoridad de Tránsito Municipal.-


Testimonio del Sub Inspector Carlos Alvarado Jimenez  C.I. 090885550-5.-
Parte de aprehensión.- Día de hoy en la madruga a las 02h30, Sergio Bolívar Herrera Pacheco, circulaba en el vehículo de placas GCN-0628, en la avenida Velasco Ibarra, a la altura de la Gasolinera Terpel, al solicitarle documentos presentó síntomas de estar ingerido licor, por lo que fue trasladado a la La Florida Norte para practicar la prueba de alcoholemia, que dando en calidad de aprehendido.- El detenido acató las ordenes que se le dio, y su conducta ha sido buena hasta al momento.- 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros.- Por lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República, representa al señor Sergio Bolívar Herrera Pacheco, su defendido asume su responsabilidad, conforme el Art. 385 numeral 1, la sanción es multa, rebaja de puntos y pena privativa de libertad, solicita se le ponga servicio comunitario, en reemplazo de la Prisión de 5 días.-Justifica arraigo social, presenta el carnet del CONADIS de la señora Jacqueline Alexandra Herrera Pacheco, hermana con la que vive el contraventor.   

Sergio Bolívar Herrera Pacheco.- Trabajo en la empresa eléctrica y tenía una hermana que tiene polio, le compraba medicina, por el apuro tomé el carro de mi hermana para irme a mi trabajo que era tarde hacia la Empresa Eléctrica, indica que se subió a un parterre, y cuando lo sacaron llegaron los Agentes de Tránsito, pide disculpas se tomó un par de tragos, considere que mantiene a su hermana y a su mamá, es cabeza de familia, que esto no va a volver a suceder, se me dé servicio comunitario que solicita su abogado. Nunca he tenido problemas antes.- 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   


Resolución del Juez:   

PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido.- Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora. Por lo alegaciones de las partes en esta audiencia, esta autoridad, RESUELVE,  declarar culpable al ciudadano Herrera Pacheco Sergio Bolívar, ecuatoriano, portador de la licencia Nº 091461170-2,  de la contravención prevista en el primer inciso del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de un salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 5 puntos puntos en su licencia de conducir; consecuentemente de las exposiciones del señor Pacheco y defensa, que es cabeza de familia, está presente su hermana quien presenta discapacidad, conforme consta del carnet de CONADIS de la señora Jacqueline Alexandra Herrera Pacheco, según el Agente aprehensor no ha puesto resistencia, por lo que considera que, de conformidad con el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 53 ibídem, además tomando en cuenta lo establecido en el Art. 60 numeral 2, solicitado por la defensa, al tratarse de una pena privativa de libertad de 5 días, acepta como pena no privativa de libertad,  esto es, la obligación de prestar un servicio comunitario, 5 días que equivale a 120 horas, deberá cumplirla en la Empresa Pública Municipal de Guayaquil, Autoridad de Tránsito  Municipal, institución que deberá informar a este Juzgadora de su cumplimiento.  En cuanto el vehículo de placas GCN-0628, se ordena su inmediata devolución, a quien justifique documentalmente ser el legítimo propietario del mismo. Para la reducción de puntos se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Se ordena el desglose de la documentación presentada Carnet CONADIS.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                            

Ab. PAOLA OROZCO PLUAS
SECRETARIA