EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: CONTRAVENCIÒN PENAL

Proceso No.: 09284-2019-05574
Lugar y Fecha de realización: 19 de Noviembre del 2019
Hora: 21h30
Presunta Infracción: 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
CONTRAVENTOR:  BURGOS ESCALANTE RODRIGO    JOSE
Defensor Público Ab. Maria  José  Miraba 
VICTIMA:  JULIO CESAR RODRIGUEZ HERNANDEZ
 Ab.  Estefania Coronel Lino                                                                                                                                                    
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros 
Defensora Pública Ab. Maria Jose Miraba  en representación de  No   tengo nada que alegar ya que se ha respetado todos derechos constitucionales  en cuanto a la aprehensión realizada a mi defendido
Defensora Pública Ab. Estefania Coronel.- Consta del parte que mi defendido no pudo firmar por cuanto se encuentra asilado  en  el Hospital IESS ceibos.-
Fiscalía: No hay nada que alegar, se le leyeron todos los derechos constitucionales.
Juez: Por cumplir con los requisitos del 527 y 529  del Coip se declara la legalidad de la aprehensión. 
 
ALEGATO DE APERTURA: No objeta nada  el abogado del procesado y de la Victima por lo que se declara la legalidad de la aprehensión 
FISCALIA SUSTENTA DE ACUSACION:  El día de hoy 19 de noviembre de 2019, 06h00 la motocicleta color negro, modelo Twister, color negro, de placas (W942)  de servicio particular  conducido por el sr Rodrigo José Burgos Escalante con licencia de conducir No 0930995469, tipo A de la ATM, quien circulaba por la Av el Bombero en sentido Sur-Norte, carril central  y a la altura   de las Oficinas de la Autoridad de Transito Municipal ATM,  atropella con su parte frontal contra la humanidad del Sr.  Julio Cesar Rodríguez       Hernández,    el mismo que intentaba cruzar desde la acera oeste hacia la acera este de la Av. del Bombero. Producto del accidente resulta con lesiones Julio Cesar Rodríguez luego de leerse los derechos constitucionales fue detenido y trasladado por la ambulancia No 2 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil. Hasta el Hospital IESS Ceibos, en donde uno de los médicos legistas le realizan un reconocimiento médico el que da un resultado de  4 a 8 dias  de incapacidad física para el Trabajo   me refiero al Dr Leonardo Tobar Montiel. Asi mismo queda aprehendido Rodrigo José Burgos Escalante conductor de la motocicleta presente en esta audiencia  de placas IW942J, fue trasladado por la patrulla No 24, hasta el centro de detención Vehicular quedando retenida a órdenes de autoridad competente. Dentro de las observaciones del presente parte debo indicar que el agente establece que el procedimiento fue puesto a conocimiento del señor Fiscal, Dr Héctor Valverde Solis asimismo existe dispositivo óptico  luminoso Semáforo que se encontraba funcionado con normalidad , existe paso cebra peatonal debidamente señalizado  sobre la calzada, la calzada se encontraba seca y en buenas condiciones. Y en el lugar se observa una cámara de vigilancia en la oficina de la ATM, signada con el 1009. Se agrega así misma la lamina ilustrativa de ilustración grafica del accidente y se determina la zona de atropello se encuentra ubicada a siete metros del bordillo de la cera este de la Av Bombero y a un metro aproximadamente del poste del alumbrado público  signada con el N P026986. Una vez que la línea dl conocimiento del lamentable accidente se ordena de forma inmediata se realice el reconocimiento médico legal  al ciudadano Rodríguez Hernández Julio Cesar    donde el Dr. Leonardo Montiel donde establece que se trata de lesiones de 4 a 8 días de incapacidad. De lo  narrado del parte se puede entender que existe un tipo de daño material en la motocicleta sin embargo hasta el momento no se ha realizado ningún  tipo de pericia, ni reconocimiento de daños. Lo más importe de eso Su Usía que en el lugar  existe una cámara de vigilancia   la que ha indicado que el agente civil de transito se puede visualizar se trataría de la 1009, así mismo la fiscalía considera no existe hasta el momento un elemento jurídico de convicción fuerte que podría considerarse para procesar o iniciar en contra del conductor de la motocicleta al Sr Rodrigo José Burgos Escalante, por lo mencionado al momento no se cuenta con las imagines con claridad a los hechos acaecidos    que lamentable terminaron en este accidente de igual manera de lo que se establece por parte del agente aprehensor en su versión libre y voluntaria se indica que existe una zona establecida para el paso de peatones así mismo existe semáforos que estaban en buen estado. En este momento fiscalía no tiene la certeza para procesar a ninguno de los 2 ciudadanos, por lo que considera necesario de mantener la etapa de Investigación Previa den conformidad con lo dispuesto en el art 580 del Coip, y así una vez iniciada esta investigación y con los elementos de convicción necesario este fiscal que lleva la investigación pueda a o no formular cargos a uno de los involucrados. Por esta  situación Usía, la fiscalía considera hasta este momento prudente por lo expuesto mantener en la Investigación para el presente caso. Hasta aquí mi intervención
: 
DECISION JUDICIAL:- Una vez que se han escuchado al representante de la Fiscalía, siendo que ha indicado que por el momento no cuenta con los elementos suficientes para imputar cargos en contra de los ciudadanos que se encuentran hoy aprehendidos y en razón de aquello y conforme lo establece el art 195 de la Constitución de la República, es la Fiscalía quien ejerce dicha acción y en razón de aquello esta Juzgadora acoge la petición del representante  la Fiscalía, en base a los elementos que han indicado que es lo que cuenta por el momento por lo que se  deja en Investigación previa en cuanto a esta causa, se dispone el archivo de la misma y no habiéndose dictado medidas en contra de los ciudadanos Rodrigo José Burgos Escalante y Julio Cesar Rodríguez  Hernández, se levanta el custodio que pesa en cada uno de los señores. Hasta aquí las partes quedan notificada con ésta decisión.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
AB. YIRA VELASQUEZ  GARCIA
SECRETARIA