EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Luis  Fabián Tapia Chacón
Nombre del Secretario/a:
Ab. Sergia Elizabeth Macías Saltos.
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3183-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 13 de agosto de 2014
Hora de Inicio:
22:45
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS  ART. 275 COIP
3. Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X       )
Audiencia de Formulación de Cargos: (       )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Respiratorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. JUAN CARLOS ITURRALDE
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
TENORIO QUINTERO ROBERTO STIWAR
AB. WESNER MURILLO
2203
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (   X )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (     )   NO (  x )
Existe ilegalidad en la detención:    SI (    )   NO (X   )
 .- -Tiene la palabra  el abogado del procesado: No tengo nada que alegar Señor Juez. Tiene la palabra el procesado TENORIO QUINTERO ROBERTO STIWAR ¸ quien expresa:  Me levante tarde y no me afeité un día antes el teniente había castigado porque había entrado sin afeitar, cundo me trasladaba a mi lugar de trabajo me acerqué a una tienda y compre un juego de afeitadora sin mango y como iba en una moto no podía rasurarme y las cámaras me registran que iba corriendo porque iba tarde, me puse eso en el cinto ya que no podía dejarla en otro lado no tenemos casilleros donde podamos poner nuestras pertenencias.- El abogado del procesado expresa: Hemos escuchado a mi defendido  indicar que la presto barba  puso en el cinto y eran para uso personal, en ningún momento ha violado ningún procedimiento, adjunto certificados de honorabilidad, demuestro arraigo social, laboral el es un Policía activo,  adjunto la credencia de la institución,  Señor Juez, solicito no acoja la petición de prisión preventiva y una vez que estoy dando a conocer el arraigo laboral de mi defendido solicito una medida cautelar diferente a la prisión preventiva y solicito las determinadas en el art. 523 – 524 del COIP.
      Acusa:  				SI (X    )  NO (     )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  X  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  		SI   (       )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (     )
Otro ( Especifique)
Tiene la palabra el Señor  Representante del Ministerio Público quien expresa: No tengo nada que alegar Señor Juez,  la detención cumple con los requisitos establecidos por la Ley-   Respecto al hecho factico consta   en el que se narran las circunstancias de la detención de TENORIO QUINTERO ROBERTO STIWAR, así como las evidencias que se le ha encontrado en su poder,   por lo que de conformidad con el art.  411 y 592 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal la que tendrá una duración de 30 días, de conformidad con el art. 519 y 522  numeral 6, por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del COIP solicito prisión preventiva en su contra, por ser autor del delito tipificado en el art. 275 del COIP. Una vez que he escuchado al abogado del procesado y de la documentación que se adjunta se puede observar que efectivamente es un Policía Nacional con tarjeta 00102257, por lo cual  la fiscalía considera que reúne los presupuestos del art. 536 del COIP, por lo que de conformidad con lo establecido en el art. 522 numerales 1 y 2 solicito que el procesado se presente ante el Juez que conoce el caso.  RESOLUCION:  Declaro  el  hecho como flagrante, acorde al  art. 526-527 ,  la fiscalía ha dado inicio a la instrucción por el art. 275 del COIP,  y ha solicitado las medidas cautelares establecidas en el art. 523 y 524 por lo tanto las aplico, debiendo el procesado presentarse ante  el Fiscal que conozca la causa, los días lunes. De conformidad con el art. 640 del COIP, convoco a la audiencia de procedimiento directo para el día 22 de agosto del 2014, a las 13:30 a fin de que se lleve a efecto dicha diligencia. Se ordena la libertad de  TENORIO QUINTERO ROBERTO STIWAR.
.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 23:10
 


SERGIA ELIZABETH MACIAS SALTOS
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas