Juicio No. 2014-3183

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON DE GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 24 de octubre del 2014, las 12h27. REPUBLICA DEL ECUADOR.- UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Causa Penal No. 3183-2014.- Guayaquil, 23 de octubre del 2014;  a las 08h00.- VISTOS: A los  trece  días  del mes de agosto del año dos mil catorce, a las  veinte y dos horas cuarenta y cinco minutos,  el suscrito Juez abogado LUIS FABIÁN TAPIA CHACÓN, Juez de esta  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas,  avoco conocimiento de la presente causa y realizó la audiencia de flagrancia, en la que el Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de ROBERTO STIWAR TENORIO QUINTERO, formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 275 INCISO 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito el Cabo de Policía Esequiel Ernesto Baque Bernardino. Por lo que en aplicación del Art. 640 # 4 del COÍP  se señaló para 22 de agosto del 2014, a las 13h30 la audiencia de Procedimiento Directo, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo el suscrito Juez considera: PRIMERO.-El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial; 402, 403 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012, y el Art. 635 y 640 del COÍP. SEGUNDO.- El suscrito Juez  observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado Cabo de Policía Esequiel Ernesto Baque Bernardino en el que hace conocer lo siguiente: “Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio en la máquina de rayos “X” en el primer turno del 13 de agosto del 2014, al momento que los señores policías pertenecientes al grupo encargado de la seguridad de la Fase de Máxima Seguridad Especial, empezaron a ingresar a su turno de servicio, me percate que en el cinto policial del Sr. POLI. ROBERTO STIWART TENORIO QUINTERO, con C.I 0926790882, se encontraban tres afeitadoras sin mango, mismos que son objetos no permitidos dentro del Centro de Privación de Libertad (art.275), por lo que inmediatamente se realizó el decomiso de mencionados objetos dando a conocer al Sr. Oficial encargado del filtro N°2, Teniente Francisco Villalva, para posterior realizar el parte informativo de la novedad antes descrita. Por esta razón nos dirigimos hasta la fiscalía de turno donde tomamos contacto con la Abg. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de turno a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento indico que realicemos el parte de detención por el articulo 275 Ingreso de artículos no permitidos en concordancia con el art. 718 ingreso de objetos ilegales, de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral3, 4 de la Constitución de la Republica, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento…”. CUARTO.- Los nombres del procesado son: ROBERTO STIWAR TENORIO QUINTERO, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula No. 0926790882,  de estado civil unión libre, de ocupación policía Judicial, domiciliado en el Sur-Oeste la 20 y Domingo Sabio de esta ciudad de Guayaquil. QUINTO.- El suscrito Juez le concede la palabra al Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano,  para que presente en forma clara y precisa la Teoría del Caso, con la respetiva fundamentación jurídica y los medios probatorios que sustentan el hecho. El Fiscal sostuvo: Señor Juez, de acuerdo a las facultades que me otorga la Constitución procedo a dar la apertura en esta audiencia, esta fiscalía toma conocimiento de la presente causa en base a la denuncia presentada la Abogada María José Murillo López, en la que narra los hechos, indicando que el Policía Roberto Tenorio Quiñonez, quien pertenece al grupo de seguridad del Pabellón de Máxima, tenía en su cinto tres hojas de afeitar, con estos antecedentes una vez que la fiscalía ha podido recabar la información necesaria damos inicio a esta etapa de juzgamiento, como  prueba solicitada presenta el parte de aprehensión y la versión del procesado que ha indicado que efectivamente si ingresó al Centro Penitenciario con tres cabezas de presto barba sin el mango, haciendo referencia a la prueba que realiza la defensa, así mismo se adjuntó al parte una lista respecto de cuáles son las cosas de conformidad con lo que indica el tipo penal establecido en el Art. 275 del COIP en su 2da parte, que se refiere a los Centro de Rehabilitación Social, debemos indicar que se manifiesta sombreros, gafas, maquillajes, armas blancas, cámaras, bisutería, medicina cigarrillos y alimentos entre otros, al respecto de lo mencionado de conformidad al tipo penal de lo señalado en este artículo, la fiscalía hace una valoración de los elementos con los que cuenta para sostener una acusación fiscal al respecto en el parte se encontraba en el parte las cabezas de afeitadoras, y el procesado ha manifestado que era para su uso, no encontrándose las afeitadoras  entre los artículos prohibidos ni tampoco en el tipo penal, le costaría a la Fiscalía sustentar una acusación, hemos hecho una lectura en la cual lo más cercano a lo que puede hacer este uso se encuentra en las armas blancas, al respecto esta Fiscalía y en uso del Art. 195 de la Constitución y por mínima intervención penal, y valorando a la persona que se juzga quien indicar ser policía nacional y que no ha tenido antecedentes y que es una persona que se dedica a su trabajo, la Fiscalía no realiza una acusación formal en contra de TENORIO QUINTERO ROBERTO y se ABSTIENE de formular una acusación, se solicita al Policía una forma de ser más prudente puesto de que es una persona que sirve a la Sociedad, en base al principio de OPORTUNIDAD esta fiscalía se ABSTIENE de ACUSAR A TENORIO QUINTERO ROBERTO ”. SEXTO.-La  defensa manifiesta: “Señor Juez, a nombre del Señor Roberto Stiwar Tenorio y de conformidad con el Art. 614 del COIP, indico: El Cabo S. Ezequiel Baque Bernardino, de la Unidad de Contingencia Penitenciaría pone en conocimiento de su Coronel que encontrándose en el turno correspondiente al momento que los policías correspondientes encargados de máxima seguridad especial empezaron a ingresar a su turno de servicio se percata que en el cinto policial de Roberto Tenorio, se encontraban tres afeitadoras sin mango, los mismos que de acuerdo a este parte son objetos no permitidos dentro del Centro de Privación de Libertad, por lo que se realiza el decomiso de los objetos quedando detenido el Señor Tenorio, lo que es falso conforme lo vamos a demostrar. Solicito se le recepte el testimonio del Policía Nacional LEÓN DE LA CRUZ OSCAR OSMAR, quien expresa: Se lo que se comentaba en el cuartel, pero de ese hecho no tenía conocimiento, desde que mi compañero se incorporó a la Unidad Distrito Nueva Prosperina, lo conozco no ha tenido mayor problemas: Rinde su testimonio el Policía José Sánchez Contreras, que en lo principal expresa: Ser Mayor de edad, Policía Nacional, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil, yo conozco al compañero porque hicimos el curso de Policía en Quevedo y siempre hemos conversado y como mi compañero es Cristiano conversamos de la Biblia, nunca lo he visto en nada malo, es tranquilo y educado, y que sepa no tiene antecedentes. Rinde su testimonio el procesado ROBERTO STIWAR TENORIO QUINTEROS  que manifiesta: Ser ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil Soltero y domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil, respecto al hecho, el día que ocurrió aquella molestia para mí ya que al momento de ingresar a mi trabajo tenía puesto el presto barba para mi uso personal, no sabía que prohibido, llegue al lugar pase mi cinto para que fuera examinado, ya que no lo tenía escondido, y lo pase por la máquina de rayos X,  y que el Agente determine si podía pasar o no, llevaba esa presto barba para mi uso personal.- La defensa La defensa del procesado presenta Certificados de Honorabilidad, y demás documentación y dice, Señor Juez, solicito se dicte sentencia absolutoria y se declare el estado de inocencia de TENORIO QUINTERO ROBERTO. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El COÍP en el Art. 560 establece “Oralidad.- El Sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en  las audiencias previstas en este Código…”, el Art. 563 No. 4, del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone“…Como regla general, las o los fiscales y las o los  defensores públicos o privados tendrán derecho a  presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones y sustentos…”,  el No. 5 del mismo artículo texturalmente dice: “Se resolverá de manera motivada en la misma audiencia. Las personas serán notificadas con el solo  pronunciamiento oral de la decisión. Las sentencias se  reducirán a escrito y se notificará dentro del plazo de diez días…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en los  artículo 76,  168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador y señalados en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, tal como lo dispone el Art. 454 No.4 “libertad probatoria.-Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución,  los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”, el No. 5 del mismo Art. establece: “Pertinencia.-Las pruebas deberán  referirse, directa o  indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a  la comisión de la infracción y sus consecuencias, así  como a la responsabilidad penal de la persona procesada” , el Artículo 455 del mismo cuerpo de Ley  establece el “Nexo causal.-La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” y el Art. 453 Ibídem taxativamente expresa “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, por lo que se establece; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso atribuyendo al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de  ingreso de artículos prohibidos, por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de ingreso de artículos prohibidos, el procesado fue aprehendido en posesión de tres navajas de afeitar, pero  estos artículos no se encuentran establecidos en el Art. 275 inciso segundo solo  dice “bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación”. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. NOVENO: El suscrito Juez considera  que se ha probado de forma suficiente  que el procesado cargaba en su poder tres afeitadoras, pero según la versión del procesado eran para su uso, ya que no existen otros testimonios que manifiestan que el procesado le da a esas afeitadoras un uso ilícito. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia.- DÉCIMO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- DÉCIMO PRIMERO: Al rendir su testimonio el acusado Roberto Stiwart Tenorio Quintero, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. Manifestó: “tenía el presto barba para mi uso pesronal”.- DÉCIMO SEGUNDO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA a ROBERTO STIWAR TENORIO QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula No. 0926790882, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación policía Nacional, domiciliado la en las calles 20 y Domingo Sabio de esta ciudad de Guayaquil; por lo que dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Sergia Macías  como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



TAPIA CHACON LUIS FABIAN
JUEZ

Certifico:


MACIAS SALTOS SERGIA  ELIZABETH
SECRETARIO


En Guayaquil, viernes veinte y cuatro de octubre del dos mil catorce, a partir de las doce horas y cuarenta y dos minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA que antecede a: FISCALÍA DE LA UNIDAD DE SOLUCIONES RÁPIDAS en la casilla No. 3130. TENORIO QUINTERO ROBERTO ESTIWAR en la casilla No. 2203 y correo electrónico miguel_murillo_@hotmail.com del Dr./Ab. MURILLO VITERI WESNER ANTONIO ; TENORIO QUINTERO ROBERTO ESTIWAR en la casilla No. 5616 y correo electrónico investigacion@defensoria.gob.ec; adversaria-gye@defensoria.gob.ec. Certifico:



MACIAS SALTOS SERGIA  ELIZABETH
SECRETARIO

TAPIAL