VISTOS.- Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto  por la parte demandada de la sentencia dictada por el Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, seguido por SILVIO EUODORO QUEZADA CALVA, en contra de JAVIER FRANCISCO YUNGA, una vez radicada la competencia en esta Sala de lo Civil, se considera:

PRIMERO: Esta Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  articulos 584, 609 del Codigo del Trabajo, y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  

SEGUNDO: No se han omitido solemnidades sustanciales inherentes a este tipo de tramites, que puedan influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado.

TERCERO: No es controvertida la relacion contractual de inquilinato mantenida entre las partes, puesto que las mismas admiten este particular, debiendo este Tribunal pronunciarse sobre la pretension del actor y las excepciones planteadas por el demandado, es decir decidir unicamente los puntos sobre sobre que se trabo la Litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella, de conformidad con lo establecido en el Art.273 del Codigo de Procedimiento Civil

CUARTO: El actor en su libelo de demanda manifiesta que con fecha 15 de octubre de 2010, firmo un contrato de arrendamiento con el senor Javier Francisco Yunga, de un local comercial de su propiedad para que lo dedique a Comedor-Marisqueria-Bar, el mismo que se encuentra ubicado en las calles Colon y Manuel Serrano, por un canon de arrendamiento de USD.500,00, por un periodo de dos anos, es decir, hasta octubre 2012, el mismo que se prolongo por un ano mas por el ministerio de la ley. Pero resulta que el arrendatario no ha cancelado los canones de arrendamiento de Octubre, Noviembre, Diciembre 2012 y Enero, Febrero, Marzo, Abril, Mayo y Junio 2013.
Por lo que demanda via verbal sumaria al senor Javier Francisco Yunga para que en sentencia se declare terminado el contrato de arrendamiento, se ordene la inmediata salida, desocupacion y entrega del bien inmueble arrendado, el pago de los canones de arrendamiento que se encuentran impagos y los que posteriormente se vencieran hasta la total desocupacion y entrega del bien inmueble arrendado y el pago de costas procesales, gastos judiciales y honorarios de su abogado patrocinador.

El demandado en su escrito de contestacion a la demanda manifiesta que efectivamente con el senor Silvio Eudoro Quezada Calva firmo un contrato de arriendo con fecha 14 de Octubre de 2010, por una duracion de DOS ANOS, esto es hasta Octubre de 2012, por un canon mensual arrendaticio de USD.500,00, el mismo que lo cumplio hasta Abril de 2012. Sucede que en Mayo de 2012 le manifesto al arrendatario que era su deseo devolver el local por cuanto no podia cancelar la cantidad de arrendamiento pactada, quedando con el arrendatario que pague desde el 15 de mayo del 2012 la cantidad de USD.350,00, que en octubre del 2012, converso nuevamente con el arrendatario sobre el canon de arrendamiento y quedaron en que cancelaria la cantidad de USD.380,00 (fs.30 y 31).

En la diligencia de Audiencia de Conciliacion, el arrendatario en cambio manifiesta que el canon de arrendamiento pactado con el arrendatario era de USD.300,00 y ha presentado las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion propuesta; 2. Falta de derecho del actor para proponer esta accion. (fs.37).

QUINTO: De fs.104 a y 105 consta la sentencia de primer nivel en donde el Juez Temporal del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, acepta la demanda presentada y declara terminado el contrato de arrendamiento, disponiendo la desocupacion del local arrendado y el arrendatario proceda al pago de las pensiones locativas adeudadas.
Por no estar de acuerdo con la sentencia el demandado ha presentado recurso de apelacion.
SEXTO: De la forma como se ha trabado la Litis y de las pruebas agregadas al proceso es necesario analizar:
El Codigo Civil dispone:
"Art. 1453.-Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.
? Art. 1454.- Contrato o convencion es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.
??Art. 1856.-Arrendamiento es un contrato en que las dos partes se obligan reciprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar una obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio un precio determinado, salvo lo que disponen las leyes del trabajo y otras especiales."
La Ley de Inquilinato establece:
"Art.30.- CAUSALES DE TERMINACION.- El arrendador podra dar por terminado el arrendamiento y, por consiguiente, exigir la desocupacion y entrega del local arrendado antes de vencido el plazo legal o convencional, solo por una de las siguientes causas:
 Cuando la falta de pago de las dos pensiones locativas mensuales se hubieren mantenido hasta la fecha en que se produjo la citacion de la demanda al inquilino...."
Revisado que ha sido el proceso, consta un contrato de arrendamiento suscrito con fecha 14 de octubre del 2010, el mismo que se encuentra suscrito por el senor Silvio Eudoro Quezada Calva, en calidad de ARRENDADOR y el senor Javier Francisco Yunga, en calidad de ARRENDATARIO, quienes pactan que el precio del arriendo de local comercial sera la cantidad de USD.500,00 (Quinientos dolares americanos) (fs.19).
De fs.57 a 63 constan talonarios de los recibos de cancelacion del arrendamiento de los meses de octubre, noviembre, diciembre del 2010 y enero, febrero, marzo, abril  2011 por la cantidad de USD.500,00.
De fs.64 a 81 constan talonarios de los recibos de cancelacion del arrendamiento de los meses de mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre de 2011 y enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre 2012 por la cantidad de USD.350,00.
De fs.82 consta talonario del recibo de cancelacion de arrendamiento por la cantidad de USD.1.000, con fecha 28 de marzo del 2013.
Analizados los recaudos procesales se establece que el demandado no ha cancelado, la totalidad del precio pactado por canon de arrendamiento, esto es la cantidad de USD.500,00, ademas no ha probado su aseveracion de que el precio de arrendamiento del local haya sido modificada de USD.500,00 a USD.350,00. 
De fs.87 consta la Confesion Judicial del actor senor Silvio Eleodoro Quezada, solicitada por el demandado senor Javier Franco Yunga, quien al ser preguntado si es verdad que desde el mes de mayo del 2012 acordaron como canon de arrendamiento de USD.350,00, el manifiesta que no es verdad y se ratifica que el valor del arrendamiento es de USD.500,00, tal como consta en el contrato, es decir en nada aporta a lo aseverado por el demandado.
La Jurisprudencia Nacional  sobre este tema ha establecido:
"TERMINACION DE CONTRATO DE INQUILINATO. La Sala hace las siguientes apreciaciones: que la sentencia de primer nivel revela una caotica confusion de los institutos juridicos que conduce a una consagracion de una inicua injusticia para los arrendadores no provistos de un contrato escrito; en cambio el fallo de segunda instancia propugna el imperio del libre arbitrio judicial, mediante la consagracion de principios circunstanciales de justicia para cada caso especifico, extraidos fuera del derecho positivo y a los cuales se los presenta con una fantasmal encarnacion de equidad; que ninguno de los fallos se remiten a los principios cientificos del derecho, encontrandose abierta pugna con nuestras instituciones fundamentales; que siendo el contrato ley para las partes, el cumplimiento imperfecto de la obligacion, esto es el pago incompleto del canon de arrendamiento es causa de terminacion de contrato. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCVI. Serie XVI. Nro.6.Pag.1496. Quito, 29 de mayo de 1996).
Cabe dejar aclarado que en caso de que el arrendatario se creyere perjudicado por cobro excesivo de pension arrendaticia debera tramitar su demanda  en la forma establecida en el Art.19 de la Ley de Inquilinato.
Cabe dejar aclarado que el mismo actor agrega al proceso el recibo No.25 por un valor recibido de USD.350,00 de fecha 15 de octubre 2012 y el recibo No.26 por un valor recibido de USD.1.000,00 con fecha 28 de marzo del 2013, (fs.81 y 82) por lo tanto se establece que el demandado ha cancelado por el mes de Octubre del 2012 unicamente USD.350,00 y luego ha realizado un abono de 1.000,00 dolares americanos por tres meses de arriendo con fecha 28 de marzo del 2013.
SEPTIMO.- En virtud de lo expuesto la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DESESTIMA el Recurso de Apelacion interpuesto por el demandado y se CONFIRMA la sentencia del juez a quo, debiendo tomar en cuenta el juez de primer nivel al momento de la liquidacion los valores abonados por el arrendador al arrendatario, tal como se establece en el ultimo inciso del acapite Sexto de esta sentencia. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.- 