VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandado, de la sentencia dictada por el Juez Segundo de la Civil  de El Oro, dentro del juicio ejecutivo incoado por Mayra Xiomara Haro Alcivar, en contra de Andres Xavier Figueroa Palacios, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: ANTECEDENTES:
De fs. 5 a 7 de los autos comparece Mayra Xiomara Haro Alcivar y manifiesta que con el original de la letra de cambio, que acompana, justifica que el aceptante senor Andres Xavier Figueroa Palacios, suscribio a su favor una cambial por el valor de veinte mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 20,000.00) mas intereses legales y mora, la comision de servicio del prestamo, la misma que se encuentra de plazo vencido. Que con tales antecedentes y como la letra de cambio, que acompana constituye titulo ejecutivo por reunir los requisitos determinados en el Art. 410 del Codigo de Comercio y Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda al el senor Andres Xavier Figueroa Palacios, lo siguiente: 1) El pago del capital que le adeuda, esto es, diez mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 10,000.00); y, 2) Las costas procesales, en las que se incluira los honorarios de su defensor que se debera regular. Que ofrece reconocer abonos parciales debidamente reconocidos. Admitida la demanda a tramite y citado el accionado, comparece a fs. 21, oponiendo excepciones a saber: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.- Se apareja un titulo ejecutivo el cual no contiene, por su misma naturaleza la relacion causal entre la demandante y el compareciente. La misma actora se refiere a la existencia de un contrato de prestamo y sin embargo no pone en conocimiento ni de su autoridad ni del compareciente el contrato en mencion, requisito indispensable para determinar que la cambial esta sometida a condicion contractual y que esta no puede ser accionada y peor ejecutada sin conocer las condiciones contractuales; b) Ilegitimidad de personeria pasiva. Comparezco por los derechos de Andres Xavier Figueroa Palacios, mas no por Andres Javier Figueroa Palacios, a quien no represento ni de quien tengo poder legal y suficiente para actuar; c) Falta de legitimo contradictor. No es Andres Javier Figueroa Palacios, tal como consta en el texto de la cambial; d) Improcedencia de la demanda. Al existir un contrato que condicione la exigibilidad de la presente letra de cambio, debio anexarse el mismo para efectos de ejecutar la obligacion contenida en dicha cambial; e) Causa ilicita. Los intereses constantes en la cambial son diferentes a los intereses que la demandante cobro por contrato de prestamo y que supera los establecidos en la Ley. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 27), diligencia en la cual no se logro acuerdos; abierta la causa a prueba por el termino de ley, las partes han aportado las que obran de autos, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia aceptando la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del accionado, que interpone recurso de apelacion, accediendo asi el proceso a conocimiento de este Tribunal de alzada. 
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
El demandado formula su impugnacion manifestando en lo medular que "(...) 1.-Considerando que su autoridad acoge parcialmente la demanda, sin que la parte actora exhiba el contrato principal, documento con el cual se podria establecer el monto real de la deuda por cuanto en el libelo inicial de la demanda establece que el valor adeudado es $ 10.000,oo, lo  cual implica que la letra de cambio no es autonoma ni independiente y obligatoriamente debe existir un documento o contrato adicional que respalde la obligacion; 2.- Por no estar de acuerdo con su sentencia dictada el dia 09 de junio del 2014 a las 14h26 dentro de la presente causa, presento el recurso de apelacion a la sentencia (...)." 
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.
Art. 168. La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO. 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 172.- Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el PRINCIPIO DE LA DEBIDA DILIGENCIA en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley. 
El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
Art. 82. El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Art. 7 (Igualdad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Art. XIV (Igualdad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso, ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas, las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro con lugar la demanda planteada en su contra. 
6.3.1. LA CARGA DE LA PRUEBA.
De conformidad con lo senalado en el Arts. 114 de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)" 
6.3.2. Dentro del termino de prueba la LEGITIMADA ACTIVA solicita las siguientes a su favor: 1.- Reproduce a su favor integramente los Art. 410 y 144 del Codigo de Procedimiento Civil, que establece los presupuestos para que una obligacion sea exigible en juicio ejecutivo; 2.- Reproduce a su favor, el  contenido del numeral 2 del Art. 410 del Codigo de Comercio, que dice: "La orden incondicional de pagar una cantidad determinada."; 3.- Reproduce a su favor el contenido del Art. 425 del Codigo de Comercio, que dice: "los obligados no podran invocar el portador excepciones fundadas en sus relaciones personales", con lo que quedan totalmente tachadas todas y cada una de las excepciones; 4.- Para ser coherente con lo senalado agrega al proceso el fallo casacion, que trae el Codigo de Comercio, coleccion  Praxis, ediciones legales, paginas No. 92, fallo 28-VII-96 (Exp. 2204-96,r.o.15-4-111-97); 5.- Reproduce y tiene como prueba de su parte, todo aquello que le favorezca e impugna que lo que le desfavorezca; 6.- Reproduce a su favor, integramente su demanda, que esta encuadrada en los terminos de honestidad, pulcritud, por el valor del importe de la letra de cambio de veinte mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 20,000.00), y como le pago la cantidad de diez mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 10,000.00) mediante el giro del cheque No. 006.640, de su cuenta corriente No. 000462479-3, no debe hacer de su demanda por veinte mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 20,000.00), sino  por diez mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 10,000.00), que es la deuda real y objetiva, siendo esta la razon para que senale que esta lista a reconocer los abonos parciales. El demandado no lo ha dicho, por la sencilla razon que no quiere pagarle los otros diez mil dolares de los Estados Unidos de America, utilizando una serie de subterfugios, como el decir que demanda veinte mil dolares ($ 20,000.00), pero se exige diez mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 10,000.00), olvida que la burocracia usurera y corrupta actua asi, que ella no. Que bien dice el Legislador, en el Art. 1478 del Codigo Civil "Es ilicito todo aquello que contraviene al Derecho Publico ecuatoriano. El cobrar demasiado una acreencia, es ilicito. No puede actuar dolosamente, el Art. 1475 del texto legal invocado lo exige. El demando olvida por obvias razones, lo que senala el constituyente de Montecristi en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica, no se sacrifica la justicia por la simple omision de formalidades, Art. 75 ibidem, de la tutela judicial que requiere, que los Arts. 76, 82 y 83 del texto constitucional, habla que los ecuatorianas y ecuatorianos tienen como deberes y responsabilidades el ama quila, ama llula, ama shwa, esto es, no mentir, no ser ocioso, no robar; 7.- Que para ser objetivo y coherente con lo senalado en el numeral anterior, acompana copia del cheque No. 006640, por el valor de diez mil dolares de los Estados Unidos de America, que ha girado a su nombre el demandado Andres Figueroa Palacios, de su cuenta corriente No. 000462479-3, que mantiene en el Banco de Guayaquil; 8.- Para la veracidad de sus asertos, senalados en el numeral anterior, solicita se oficie al Banco de Guayaquil, para que certifique lo siguientes: a) Si al senor Andres Xavier Figueroa Palacios, con cedula de ciudadania No. 0102610201, le corresponde a la cuenta corriente No. 000462479-3, y si la misma esta activa o cerrada, cuyo oficio obra a fs. 51 y la respuesta a fs. 67 (esta activa); b) Si con fecha 25 de mayo del 2012, el ciudadano Andres Xavier Figueroa Palacios, giro contra su cuenta Corriente No. 000462479-3, que mantiene en el Banco de Guayaquil, el cheque No. 006640 por un valor de diez mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 10,000.00), y que dice cobrado por la senora Mayra Haro Alcivar (fs. 67-69), cuyo oficio obra a fs. 51 y la respuesta de fs. 67 (cheque no registrado como pagado); 9.- Para conocer la impuntualidad, irresponsabilidad, el dolo, la mala fe del demandado, y con el objeto de querer pagarle el saldo de la letra de cambio, giro a su favor el cheque No. 006650, de fecha 25 de mayo del 2012, por un valor de diez mil dolares de los Estados Unidos de America (USD $ 10,000.00), de su cuenta corriente No. 000462479-3, que mantiene o mantenia en el Banco Guayaquil, por lo que solicita se oficie al senor gerente del Banco Guayaquil, para que certifique lo siguiente: a) Porque razon el cheque No. 006650 de la cuenta corriente No. 000462479-3, que mantiene Andres Xavier Figueroa Palacios, con cedula de ciudadania No. 0102610201 en el Banco de Guayaquil, no fue cancelado en su cuenta corriente Ndeg. 4647297 que mantienen dicho Banco; y, b) Que el Banco de Guayaquil remita copia certificada de la denuncia por extravio o perdida del cheque No. 006650, de la cuenta corriente No. 000462479-3, que mantiene el ciudadano Andres Xavier Figueroa Palacios con cedula de ciudadania No. 0102610201, para que no haya sido cancelado en su cuenta corriente del Banco de Guayaquil, cuyo oficio obra a fs. 52 y la respuesta de fs. 68-71 (cheque no registrado como pagado, adjunta copia de solicitud de revocatoria y oposicion al pago, por motivo de extravio/robo 1/N Cheques sin monto-Orden del Girador); 10.- Reproduce a su favor la letra de cambio que motiva la presente litis, la misma que se encuentra agregada en autos (fs. 1); 11.- Reproduce a su favor su intervencion  en la junta de conciliacion, la que realizo a traves de su abogado defensor; 12.- Impugna y redarguye de falsas, ilegitimas, ilegales, e injuridicas, todas y cada una de las excepciones formuladas por la parte ejecutada; y, 13.- Agrega al proceso el fallo de casacion en letra de cambio que textualmente dice: "Fallos de casacion: 28-VIII-96 (Exp. 204-96, R.O. 15, 4-III-97)"
6.3.3. De su parte, el LEGITIMADO PASIVO para justificar sus excepciones deducidas, presenta las siguientes pruebas: 1.- Agrega al proceso copias certificadas de las notas de entrega de mercaderia # 226, # 244 y # 249, entregada por el senor Andres Xavier Figueroa Palacios, a la senora Mayra Haro Alcivar, mercaderia que asciende a la cantidad de $ 2,065.00 (dos mil sesenta y cinco 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica); 2.- Tiene como prueba a su favor, el hecho de que la misma actora en su escrito de prueba presentado de fecha miercoles, 17 de julio de 2013, a las 09h39, establece que: "por el valor del importe de la LETRA DE CAMBIO de VEINTE MIL DOLARES DE E.U.A ($ 20.000,00) me pago la cantidad de DIEZ MIL DOLARES DE E.U.A. ($ 10.00,00) mediante giro del CHEQUE No. 006.640, de su CUENTA CORRIENTE No. 000462479-3. No debo hacer mi demanda, no por VEINTE MIL DOLARES DE E.U.A. ($ 20.000,00), sino  por DIEZ MIL DOLARES de E.U.A. ($ 10.000,00) que es la deuda real y objetiva"; la letra de cambio para ser exigida en la via ejecutiva debe ser clara, determina, liquida, pura y de plazo vencido, es decir si tomamos que es una cantidad clara, determinada, liquida y pura, debio haberse demandado en la via ejecutiva el valor de los $ 20.000. El pretender algo diferente al contenido de la letra desnaturaliza la literalidad de la misma. Una cosa es la aceptacion de pagos parciales y otra muy diferente es contradecir un requisito esencial de la letra de cambio, que es el importe de la misma. La misma actora en la junta de conciliacion llevada a cabo el 14 de julio de 2013, expresamente dice: "De tal manera senor juez rechazando cada una de las excepciones de la parte que se sirvio de mis dineros se servira declarar con lugar mi demanda y ordenar el pago de la letra de cambio, la comision del prestamo, los intereses legales y de mora, asi como la reposicion de los honorarios de mi abogado defensor", con esto vale preguntarse ?Que mismo demando la actora, el valor de la letra de cambio (lo cual implica respetar la literalidad de la letra y la ejecutabilidad del titulo) o los diez mil dolares conforme manifiesta en su demanda y lo ratifica en su escrito de prueba?; 3.- Agrega al proceso y reproduce como prueba a su favor la sentencia emitida el 23-IV-1996 (Expediente No. 1329-93, Primera Sala, R.O. 958, 3-VI-96), de la que se desprende la ineficiencia de letra de cambio en la via ejecutiva cuando ha sido dada en garantia; 4.- Reproduce como prueba a su favor todo cuanto de autos le sea favorable e impugna a la vez todo lo adverso; 5.- Pide se oficie al Banco de Guayaquil, a fin de que remita al despacho copias certificadas del microfilm de los cheques # 6365, # 6397, # 6730, # 6998, # 6999 y # 6640, girados contra la cuenta corriente No. 462479-3 del senor Andres Xavier Figueroa Palacios, con lo que comprueba el pago total de la obligacion que demanda en la presente causa, cuyo oficio obra a fs. 53 y la respuesta (# 6730, # 6998) de fs. 78-80; 6.- Pide se oficie al Banco del Austro, a fin de que remita a su despacho copias certificadas del microfilm de los cheques # 80, # 131, # 176 y # 177, girados contra la cuenta corriente No. 050700750-3, perteneciente al senor Andres Xavier Figueroa Palacios, cuyo oficio obra a fs. 54 y la respuesta de fs. 62-66; 7.- Que se oficie al Servicio de Rentas Internas, a fin de que remita su despacho certificacion con indicacion de las actividades comerciales que mantiene la senora Mayra Xiomara Haro Alcivar con CI. 070375521-5, cuyo oficio obra a fs. 55 y la respuesta a fs. 75-77; 8.- Solicita que la actora exhiba el contrato principal, por cuanto reconoce en su demanda haberse conferido un credito al senor Andres Xavier Figueroa Palacios, documento con el cual se podra establecer el monto real de la deuda por cuanto en el libelo de su misma demanda establece que el valor adeudado es de $ 10,000.00, lo cual implica que la letra de cambio no es autonoma ni independiente y obligatoriamente debe de existir un documento o contrato adicional que respalde la obligacion; 9.- Pide se designe perito para que se realice una experticia documental en la que se establezca cual es el nombre exacto y correcto constante en el libelo de la demanda, y cual es el nombre exacto y correcto de quien aparece como deudor en la letra de cambio anexa a la demanda; 10.- Que se senale dia y hora para que la parte demandada exhiba todos sus libros contables, a fin de que se realice un peritaje contable que determine si el prestamo al que hace referencia la parte actora en el libelo inicial de su demanda se encuentra registrado en su contabilidad, conforme lo determina la Ley, diligencia que no consta de autos que se haya practicado; 11.- Solicita la confesion judicial de la actora senora Mayra Xiomara Haro Alcivar, diligencia que se cumple a fs. 59.      
6.3.4. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 
6.3.5. En los juicios ejecutivos lo primero que se debe analizar es si el documento base de la demanda cumple con los requisitos establecidos en el Art. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, concordante con los  Arts. 410 y 411 del Codigo de Comercio. La letra de cambio por su naturaleza constituye un Titulo Ejecutivo, generador de derechos y obligaciones por si solo, con tal independencia de las causas que hubieren sido motivo de su libramiento y aceptacion, hechos que deberan ser discutidos por las vias legales correspondientes de ser el caso, conforme asi lo consideran los multiples fallos que al respecto emitio la ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional de Justicia (Gaceta Judicial Ano XCI. Serie XV No. 11, pagina 3279, Quito 06 de Marzo de 1991; Gaceta Judicial Ano LXXXIX. Serie XV No. 5 pagina 1275, Quito 3 de Mayo de 1989), asi como la Sentencia de la Ex Corte Suprema de Justicia, publicada en la Gaceta Judicial ano XCIV, serie XVI, No. 1, Pagina 17 (Quito 29 de Marzo de 1994), lo cual obliga en primer lugar a establecer si el documento base de la demanda ejecutiva, reune los requisitos exigidos por el Art. 410  del Codigo de Comercio, los mismos que resultan de inexcusable observancia para ser validos como letra de cambio; y, analizada la letra cambio constante a fs. 1 del cuaderno de primer nivel y demas recaudos procesales, se advierte que dicho documento cumple con los requisitos determinados en el Art. 410 del Codigo de Comercio, siendo titulo con obligacion pura y liquida, exigible en la via ejecutiva, conforme lo determinan los Arts. 413 y 415 del Codigo Procedimiento Civil. 
6.3.6. En la practica se llama excepcion toda defensa que el demandado opone a la pretension del actor, sea que se nieguen los hechos en que se funda la demanda, sea que se desconozca el derecho que de ellos pretenda derivarse, sea que se limite a impugnar la regularidad del procedimiento. Es decir, que la excepcion se opone a la accion: frente al ataque, la defensa; de ahi que, relacionandola con la competencia, un viejo principio romano, que no ha perdido su vigencia, establece que "el juez de la accion es el juez de la excepcion". ALSINA, Hugo (2002). Juicio Ordinario. Tomo I. Editorial Juridica Universitaria. Mexico D.F, Estados Unidos Mexicanos. Pag. 30 y 31.
6.3.6.1. Siendo procedente la accion y justificados los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda deducida, queda sin sustento la excepcion de negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, la cual tiene relacion directa con el onus probandi, que conforme a lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, le corresponde a la actora rendir la prueba que justifique su accion y es precisamente lo que ha hecho la demandante en este proceso, al reproducir a su favor el documento materia de esta accion. Tambien senala como excepcion ilegitimidad de personeria pasiva, indicando "Comparezco por los derechos de Andres Xavier Figueroa Palacios, mas no por Andres Javier Figueroa Palacios, a quien no represento ni de quien tengo poder legar y suficiente para actuar." La personeria legitima es un presupuesto procesal, o solemnidad sustancial comun a todos los juicios e instancias, prevista en la regla tercera del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil. Su omision acarrea la nulidad del proceso. La falta de personeria segun el Art. 100 ibidem, se da en los siguientes supuestos: por incapacidad legal o falta de poder para comparecer a juicio. En la presente causa el demandado es el senor Andres Xavier Figueroa Palacios, y si bien es cierto que en la letra de cambio se hace constar como aceptante al senor Andres Javier Figueroa Palacios, el numero de su cedula de ciudadania que consta en la cambial (010261020-1), coincide con el que consta en la copia fotostatica del documento que acompana a la demanda como son cedula de ciudadania y certificado de votacion (fs. 17). La equivocacion en la primera letra del nombre Javier por Xavier del demandado, no es trascendental y no significa que haya ilegitimidad de personeria porque la ilegitimidad de personeria se da conforme dispone el Art. 100 del Codigo de Procedimiento Civil, en los siguientes casos: 1. Por si solo quien no es capaz de hacerlo (la capacidad de una persona consisten poder obligarse por si misma, y sin el ministerio o autorizacion de otra, Art. 1461 inciso final del Codigo Civil) 2. El que afirma ser representante legal y no lo es (son representantes legales de una persona, el padre, o la madre bajo cuya potestad vive, su tutor o curador, y lo son de las personas juridicas, las designadas en el Art. 579 del Codigo Civil); 3. El que afirma ser procurador y no tiene poder (son procuradores judiciales los mandatarios que tiene poder para comparecer en juicio, Art. 38 del Codigo de Procedimiento Civil) 4. El procurador cuyo poder es insuficiente; y 5. El que gestiono a nombre de otro sin poder pero con oferta de ratificacion (Gestor de negocios). Ademas nada tiene que ver la omision prevista en el Art. 1010 con los requisitos del ordinal 4deg del Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil, ni tampoco con la competencia del juez. Habiendo el demandado comparecido a juicio, actuado pruebas y contradicho las presentadas por la actora, es decir que no se ha encontrado en estado de indefension se rechaza esta excepcion. Un criterio similar lo encontramos en el R.O. No.361. 4/Julio/2001. Pag. 14. Respecto a la falta de legitimo contradictor, ya que no es Andres Javier Figueroa Palacios, tal como consta en el texto de la cambial. Sobre la legitimacion en la causa o legitimatio ad caussam, se ha dicho: "es preciso distinguir lo que es la ilegitimidad de personeria de lo que es la falta de legitimo contradictor, o falta de legitimacion en la causa (legitimatio ad causam), que consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por la ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el juez declare, en sentencia de merito, si existe o no la relacion juridica sustancial objeto de la demanda, sentencia que los obliga y produce cosa juzgada sustancial", de la Resolucion de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil Ndeg 5 16-99 dictada dentro del juicio Ndeg159-98. Por otra parte, la legitimacion en la causa o legitimatio ad causam "Determina no solo quienes deben obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, ademas, quienes deben estar presentes para que sea posible esa decision de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litisconsortes necesarios), bien sea como demandantes o como demandados, para que la decision sobre las peticiones de la demanda sea posible", de la Resolucion de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil Ndeg 372-99 dictada dentro del juicio Ndeg 820-94 y que recoge el criterio del autor colombiano Hernando Devis Echandia; esta resolucion esta publicada en el Registro Oficial Ndeg 257 de 18 de Agosto de 1999. En la presente causa el demandado en su escrito de prueba que obra de fs. 47-49, en el numeral 5.- pide se oficie al Banco de Guayaquil, a fin de que remita al despacho copias certificadas del microfilm de los cheques # 6365, # 6397, # 6730, # 6998, # 6999 y # 6640, girados contra la cuenta corriente No. 462479-3, del senor Andres Xavier Figueroa Palacios, con lo que comprueba el pago total de la obligacion que demanda en la presente causa. Con esta aseveracion el accionado acepta la obligacion contenida en el titulo demandado y que por lo tanto el proceso se ha seguido contra legitimo contradictor, esto es, contra quien es el legitimado en causa para contradecir u oponerse a la pretension del actor, por lo que se rechaza esta excepcion. Con relacion a la improcedencia de la demanda. Al existir un contrato que condicione la exigibilidad de la presente letra de cambio, debio anexarse el mismo para efectos de ejecutar la obligacion contenida en dicha cambial. La doctrina y la jurisprudencia han establecido, que una accion es improcedente cuando no existe el derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la ley. El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de "Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal", Tomo III, pag. 552 que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente." (JURISPRUDENCIA) Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023. (Quito, 10 de noviembre de 1986). La acionante en su demanda no afirma que existe un contrato que condicione la exigibilidad de la presente letra de cambio, lo cual ha ratificado en la diligencia de exhibicion de documentos que obra a fs. 56 de los autos, siendo la parte demandada la que a pesar de manifestar que ha cancelado la obligacion demandada, exige la presentacion de un contrato que respalde la obligacion. La actora senala en su demanda "Con el original de la letra de cambio que acompano justifico que el aceptante senor Andres Xavier Figueroa Palacios suscribio a mi favor la indicada cambial por un valor de veinte mil dolares.....y demanda lo siguiente b.1.) Al pago del, capital que me adeuda, esto es diez mil dolares de E.E.A.; ... y en el literal b.3) Ofrezco reconocer abonos parciales debidamente reconocidos." Revisado el proceso se ha verificado que la obligacion ha nacido con el giro de una letra de cambio, sin que exista contrato de prestamo, ademas la parte accionada hace referencia a cheques del Banco de Guayaquil y del Banco del Austro con los que afirma ha cancelado la obligacion, por lo que se rechaza esta excepcion. En cuanto a la presuncion legal el maestro Eduardo J. Couture, nos dice: "No necesitan prueba los hechos sobre los cuales recae una presuncion legal. Una presuncion legal es una proposicion normativa acerca de la verdad de un hecho". (Eduardo J. Couture. Fundamentos del Derecho Procesal Civil, p. 186. Editorial B de F, Buenos Aires, 2002). Con relacion a la causa ilicita. Los intereses constantes en la cambial son diferentes a los intereses que la demandante cobro por contrato de prestamo y que supera los establecidos en la Ley. Referente a la excepcion de causa ilicita, la doctrina nos aclara, que la causa de la obligacion sera el hecho que la habra generado, y podra ser el contrato, el cuasicontrato, el delito, el cuasidelito y la ley. Hay que indicar que la letra de cambio goza de presuncion legal de legitimidad, es decir que la ley presume como legitima la causa que lo motiva, se analiza para el efecto que no existe prueba que determine que la cambial fue otorgada en garantia u otra manera que invalide la causa licita del titulo, y respecto a los intereses la ley estipula claramente su forma pago, por lo que procede conforme a lo establecido en el inciso segundo del Art. 414 del Codigo de Comercio. La confesion judicial rendida por la actora (fs. 59) de ninguna manera se la puede considerar para establecerse que la letra de cambio fue entregada en garantia, ya que mas bien en sus respuestas ratifica el hecho de la existencia de provision de fondos, al afirmar haber entregado al accionado los valores que reclama en su demanda, ademas (garantia) no fue materia de excepcion. Un criterio similar sobre la letra en garantia, lo recoge el Dr. Carlos Ramirez Romero, en su obra "Curso de Legislacion Mercantil", ano 2003, editorial UTPL, pagina Ndeg. 122-123, quien ademas cita fallos de la ex Corte Suprema de Justicia recogidos en el Diccionario de Jurisprudencia del Dr. Galo Espinoza, Tomo II, pagina 164; juicio: Sara Vasquez-Enrique y Carlos Arias. En consecuencia se rechaza esta excepcion.
Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J.). De acuerdo al PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes. En el caso que nos ocupa, la demanda se basa en una letra de cambio a la orden de la accionante, aceptada por el demandado, por la cantidad de veinte mil dolares de los E.U.A., y solo exige el pago de diez mil dolares de los E.U.A. en la misma, por ser el valor real que se le adeuda, ya que acepta que se le ha cancelado la cantidad de diez mil dolares americanos; ademas se reconoce como abonos o pagos realizados a los valores adeudados por el accionantes con posterioridad a la aceptacion de la cambial materia de esta accion, los constantes en los cheques del Banco del Austro que obran de fs. 62, 63 y 65, por el valor de mil dolares cada uno, esto es la cantidad de tres mil dolares de los Estados Unidos de America, y el que obra a fs. 79, mediante cheque del Banco de Guayaquil, por el valor de mil dolares de los Estados Unidos de America, por cuanto no han sido impugnados por la accionante y por manifestar en el libelo de demanda que ofrece reconocer abonos parciales debidamente reconocidos. No se acepta como pago realizado el del cheque Ndeg. VZ 0000176, del Banco del Austro, por el valor de USD 1000.00, que obra a fs. 64, por cuanto no contiene el sello del banco correspondiente que certifique su pago; ni del cheque Ndeg. 6640, girado contra la cuenta corriente del demandado, por el monto de diez mil dolares, por afirmar el Banco de Guayaquil mediante oficio de fecha agosto 5 del 2013, que obra a fs. 74, que no se registra como cheque pagado. Se debe dejar sentado, que la parte acreedora, en esta clase de acciones que se halla sustentada en una letra de cambio, no esta obligada a probar lo que le incumbe a su contrincante, precisamente porque se encuentra revestido con el beneficio de la presuncion legal de que trata la ley, la doctrina y la jurisprudencia. Del presente analisis, y habiendose reproducido la cambial ejecutada, se llega a la conclusion que la accionante ha probado el fundamento de su demanda, que por cierto fue negado por la parte demandada en su contestacion a la demanda, y no habiendose probado sus excepciones, la parte accionada esta obligada a sufragar la obligacion ejecutada por el valor adeudado y reclamado por su acreedor. 
6.3.7. Es necesario puntualizar que de acuerdo a la doctrina y jurisprudencia, la letra de cambio como instrumento de comercio, al estar revestida de las formalidades legales, encierra una obligacion literal autonoma, y lleva consigo la obligacion de pagar la cantidad que representa, mientras no se pruebe lo contrario. Es acto objetivo de comercio, en que no tiene relevancia el origen de la obligacion incorporada al titulo y se presume la licitud de la causa y la provision de fondos. La DISPOSICION GENERAL DECIMO PRIMERA de la Codificacion de la Ley de Mercado de Valores, establece que "Los valores a que se refiere el articulo 2 de esta Ley, tienen el caracter de titulos valor, en consecuencia, incorporan un derecho literal y autonomo que se ejercita por su portador legitimado segun la ley, constituyen titulos ejecutivos para los efectos previstos en el articulo 413 del Codigo de Procedimiento Civil. Se presume, salvo prueba en contrario, su autenticidad asi como la licitud de su causa y la provision de fondos (...)." Por lo tanto la letra de cambio a la orden, base de la demanda siendo un titulo valor, goza de presuncion de autenticidad y de los caracteres de abstraccion, literalidad y autonomia, e incluso se presume la licitud de la causa y la provision de fondos, de lo que fluye que quien impugna el titulo debe destruir esta presuncion. La actora dentro del correspondiente termino probatorio reproduce como prueba de su parte la letra de cambio que adjunta a su demanda inicial, justificando con este acto los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, esto es, ha probado documentadamente la existencia de la obligacion insoluta. De ahi que, si el demandado no ha justificado que cancelo el importe de la letra de cambio, ni ha acreditado de modo alguno sus excepciones, como lo exige el inciso tercero, del Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, las mismas han quedado como simples enunciados, por lo que no se encuentra fundamento alguno para que pueda eximirla de la responsabilidad del pago de la obligacion contenida en dicho titulo. 
SEPTIMO: DOCTRINA:
El Dr. Carlos M. Ramirez Romero, en su obra "Curso de Legislacion Mercantil", cuarta edicion, pag. 45, senala que "La letra de cambio es un titulo de credito, a la orden, creado y regulado por la Ley, que contiene un mandato de pago emitido por el girador para que otra persona -girado o librado- de aceptar la orden, la cumpla en los terminos fijados en el documento, en favor de su tenedor."
Tambien senala a fs. 21, que titulo valor es un documento que representa, en forma literal y autonoma, derechos y garantiza plenamente su exigencia al tenedor.... Son titulos valores: letras de cambio, pagares, cheques, acciones, obligaciones (titulos que admiten las companias), cedulas hipotecarias, polizas, billetes, certificados de deposito, conocimientos de embarque, partes beneficiarias de las companias anonimas, bonos. Y a fs. 55, dice "1. Desde el punto de vista generico la letra de cambio es un titulo valor y como tal es un documento necesario, que contiene un derecho incorporado, literal y autonomo; 2. La diferencia especifica como titulo valor es la de que es un instrumento de credito."
El Abg. Manuel Tama Viteri, en su obra "La letra de Cambio, el Pagare a la orden y el Cheque" edicion 2014, pag. 51, refiriendose a la DOCTRINA DE JURISPRUDENCIA NACIONAL, senala que "-TERCERO. La letra de cambio es un mandato escrito revestido de formalidades legales, por el cual una persona (librador o girado) encarga a otra (al girado o aceptante) el pago de una suma determinada de dinero, bajo su responsabilidad-, o mejor la letra de cambio es un instrumento especial, formal y autonomo, que como orden incondicional de pago, para su validez, debe cumplir los requisitos legales pertinentes. Segun nuestra legislacion tal documento debe cumplir con los requisitos puntualizados en el Art. 410 del Codigo de Comercio..." (GJ S XV, Ndeg. 5, Pag. 1298).
Para Couture: "Las reglas de la sana critica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la logica, con las reglas de la experiencia del Juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspeccion judicial, de confesion en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razon y a un conocimiento experimental de las cosas (Couture Eduardo, Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Buenos Aires, Depalma, 1997, 3ra. Ed., pp. 270-271).
OCTAVO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a la luz de las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por Andres Xavier Figueroa Palacios, y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Agreguese a los autos el escrito presentado por el demandado Andres Xavier Figueroa Palacios. Notifiquese.-