Guayaquil, lunes 1 de octubre del 2018, las 11h36, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Máximo Efrain Carrión Sanchez es portador de la cedula de ciudadanía número 0902704519 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el impugnante registra un estado civil casado, y de profesión abogado.  

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Máximo Efrain Carrión Sanchez impugna la boleta de citación número CTE090100332260 el 4 de abril del año 2018.- 3.2) Esta juzgadora ordena que la Comisión de Tránsito del Ecuador informe la fecha y el medio por el cual fue notificado el impugnante. Sin embargo, la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) no provee la información.- 3.3) Mediante providencia emitida el 31 de julio del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 22 de agosto del año 2018 a las 11h30, y ordena que se notifique al agente de la CTE, quien elabora la boleta de citación.- 3.4)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 22 de agosto del año 2018 a las 11h30, con la ausencia del agente de la CTE, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: El señor Máximo Efrain Carrión Sanchez niega que el 23 de junio del año 2015 cometió una contravención de tránsito en las calles Nicasio Safady y Avenida Plaza Dañin. Adicionalmente, el impugnante alega que cuando fue a matricular el carro se entera de una citación emitida en el año 2015, boleta que jamás se le entrego personalmente, y tampoco fue notificada por algún medio electrónico. Por lo tanto, la defensa sostiene que en el año 2016, y en el año 2017 si pudo matricular su vehículo, y no tiene noción las razones por las cuales registra una multa del año 2015. Finalmente, el impugnante solicita que se deje efecto la citación generada por la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 



ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: El señor Máximo Efrain Carrión Sanchez declara sin juramento porque es la persona sancionada al tenor del Art. 507 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El impugnante indica que no frecuenta con regularidad las calles señaladas en la boleta de citación, y le genera una sorpresa que ha matriculado el carro en el año 2016 y 2017, pero jamás le ha reflejado por pagar una multa del año 2015, y luego en el 2018, la CTE pretende cobrarle una multa del año 2015, correspondiente a una contravención que el jamás cometió. 

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba testimonial genera dudas sobre los hechos que motivaron la emisión de la boleta de citación, tomando en consideración que no compareció el agente de tránsito para que indique los hechos que causaron la emisión de la boleta de citación. Consecuentemente, esta juzgadora resuelve que existen varias dudas razonables sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito, configurándose lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Máximo Efrain Carrión Sanchez (portador de la cedula de ciudadanía número 0902704519 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existen dudas a favor del impugnante de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP. Por lo tanto, se deja sin efecto la citación número CTE090100332260, la multa y la reducción puntos de la licencia de conducir.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la Comisión de Transito del Ecuador con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.