ANTECEDENTES.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y formulación del dictamen Fiscal en la presente causa, el Dr. Jorge Guzmán Navarrete, Juez Séptimo de lo Penal del Guayas, el 10 de marzo del 2011, a las 08h49, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal,  dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA  como presunto autor de la infracción prevista en el Art. 296 del Código Penal; resolución que fue reducida a escrito y ejecutoriado  el mencionado auto, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en contra de YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, el jueves 15 de junio del 2017, a las 08h00; constituido el Tribunal, con la presencia del Abg. Juan Carlos Valle Matute, Presidente y Ponente en esta causa; de la Abg. Dora Eloisa Vargas Troncoso; y, el Abg. José Francisco Dávila Álvarez; además de contar con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Enry Bazurto Quinde, y; del procesado YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA,  acompañado de su Defensor Público, Abg. Luis Coloma Gavilánez; e infrascrita secretaria que certifica. El señor Fiscal en su primera intervención manifestó que ha comparecido en audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, que al habérsele hecho conocer de la petición de Procedimiento Abreviado en ésta causa, presentada por escrito a favor  del procesado YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA y su Abogado Defensor, a la que no se opone por ser un delito de aquellos que pueden ser sometidos a éste tipo de procedimiento, tal como lo establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte el Abogado Defensor del procesado YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, manifestó que previamente le había explicado a su patrocinado de las consecuencias de someterse a éste Procedimiento Abreviado, el mismo que A VIVA VOZ aceptó a someterse a éste procedimiento, convenido de las consecuencias que aquello implica. El Presidente del Tribunal, le preguntó al acusado YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, si la firma y huella dactilar constantes en el escrito de solicitud a Procedimiento Abreviado eran suyas; y, si su Abogado Defensor les había explicado sobre las consecuencias de someterse a ésta clase de Procedimiento Abreviado; si admite el hecho fáctico de la comisión del delito; que si sabía que recibiría una sentencia condenatoria; que la pena no podrá ser superior a la solicitada por el señor Fiscal; que si su aceptación de los hechos era libre y voluntaria, renunciando a la posibilidad de asistir a un juicio oral y contradictorio, contestando afirmativamente lo antes indicado. Motivo por el cual, la presente audiencia se INSTALÓ, en cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto en la especie consta la petición del procesado por escrito, suscribiéndola y adjuntando su firma y huella dactilar; acompañadas de la firma de su Abogado Defensor Público; por lo que el tipo penal CONTRA LA ACTIVIDAD JUDICIAL que fue acusado por la Fiscalía y llamado a Juicio, no rebasa los cinco años de prisión como pena privativa de libertad máxima,  éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil lo ADMITE a trámite, dándose inicio a la audiencia de Procedimiento Abreviado, en cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual acepta de manera unánime el acuerdo previo que han llegado los sujetos procesales intervinientes en ésta causa, en virtud de que los primeros, admiten el hecho fáctico que se les atribuye y están conscientes en someterse a éste procedimiento alternativo al juicio penal ordinario, y; el segundo solicita la imposición de una pena, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión de éste Tribunal de declararlo culpable en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 296, en concordancia con el Art. 42; todos del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Primera Disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal hizo su exposición de los hechos señalando que: “…Conforme consta el parte de detención de fecha 15 de diciembre del 2010, el hoy procesado indicó que sus nombres eran YIXSON ALEXIS MEDINA VALENCIA, menor de edad, por esta situación, el 16 de diciembre del 2010 se formuló cargos contra YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA por el delito tipificado y reprimido en el Art. 296 del Código Penal, que dice: “Todo aquel que en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, o antes de un procedimiento penal, o durante él, a fin de inducir a engaño al juez, cambie artificialmente el estado de las cosas, lugares o personas, y si el hecho no constituye otra infracción penada más gravemente por este Código, será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de ocho a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América”. Por tales circunstancias, se aplica el procedimiento abreviado en armonía a los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía no tiene ninguna objeción y sugiero que se le imponga la pena de tres meses…”. CUARTO: El Defensor Público del procesado YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, al exponer su teoría del caso, indicó: “…En esta audiencia de procedimiento abreviado, a la defensa solamente le queda indicar que la aceptación libre y voluntaria de mi defendido, no ha sido bajo ninguna presión de alguna naturaleza, además que se han respetado todos sus derechos constitucionales. En cuanto a la pena sugerida por el señor Fiscal que fue acordada en momentos previos a esta audiencia…”. QUINTO: 5.1.- La Fiscalía, incluye en audiencia como referencia documental para sustentar su acusación: 1. El parte de detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jario valencia González, de fecha 15 de diciembre del 2010; 2.- El oficio del Cabo Segundo de Policía Cristhian Quiñónez Quiñónez, quien efectúa el reconocimiento de evidencias de una cadena de color amarillo, por la que fue detenido, delito de robo; 3.- Informe Investigativo realizado por el Sargento Segundo de Policía Kléber Rengifo Coque y Capitán de Policía Javier Alvarado Sánchez. 5.2.- Por su parte en esta etapa probatoria la Defensa del procesado YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA incluye como única prueba a su favor, su testimonio, concordando con lo estipulado en los Arts. 284 y 287 del Código de Procedimiento Penal, manifestado: “…Acepto lo que el señor Fiscal ha dicho…” SEXTO: En los alegatos finales, el señor Fiscal, respecto al ciudadano YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, indicó lo siguiente: “…Solicito que se acoja el procedimiento abreviado y la pena de tres meses…” Por su parte, el Abogado Defensor de YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, al realizar su alegato final, participa manifestando: “…Que se respete el acuerdo solicitado entre la Fiscalía y la Defensa de tres meses…”. SEPTIMO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO: En la especie, éste Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso, y entre ellos  los principios de inviolabilidad de la defensa, publicidad, concentración, oralidad,  en concordancia con los Artículos 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, considera que los hechos narrados por el señor  Fiscal, y aceptados en forma libre, espontánea  y voluntaria por el acusado YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, se encuadra el nexo causal a lo descrito en el Art. 296 del Código Penal, resaltando que la audiencia de juzgamiento se llevó bajo la institución jurídica del procedimiento abreviado, que permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento penal. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que en el presente caso el Abogado de la Defensa avaló con su rúbrica y que su cliente así lo desearon e incluso ante los miembros del Tribunal Penal y el Agente Fiscal de la presente causa, donde ha corroborado su petición.  Como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión, el acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual. Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, en este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la del delito, por cuanto existe el parte de detención de fecha 15 de diciembre del 2010 en donde el ahora procesado fue detenido en delito flagrante, manifestando que sus nombres eran YIXSON ALEXIS MEDINA VALENCIA, menor de edad, que por manifestar ser adolescente respecto a los hechos denunciados por Tatiana Ordóñez Cepeda de que le habían arranchado su cadena, fue aislado y se lo uso a conocimiento de la autoridad competente, que al verificar su edad por parte de la Agente Fiscal de Adolescentes Infractores su fecha de nacimiento sería el 21 de septiembre de 1992 y sus verdaderos nombres YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, con lo que ha quedado plenamente establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad de YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA, tal como lo estipula los Arts. 83, 85, 87, 88 del Código de Procedimiento Penal, normativa procesal vigente al cometimiento del hecho ilícito. Dicha acción típica fue realizada con conocimiento y voluntad por parte del acusado, por lo que el dolo y consecuentemente la tipicidad subjetiva se consideran demostradas, pues los acusados ejercieron todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de delito contra la actividad judicial, actuando en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito, pues el acusado acepto de manera libre y voluntaria, a viva voz, la existencia de los hechos narrados por el señor Fiscal, el mismo que determinó que la conducta subsumida por el encartado se encuadraba en el Art. 296 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, en el grado de autor; normativa legal vigente a la fecha de la infracción, lo que en este caso concreto existe, interviniendo directamente en el hecho fáctico al que se hace referencia la Fiscalía, con la consumación del acto en sí, encuadramiento que se tomó por el simple hecho valorativo determinado de su conducta delictiva prohibida asumida por el acusado. NOVENO: En base a lo solicitado por el señor Fiscal, con certeza, de conformidad con el Art. 304 A  del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 76, 77, 82, 168 y 172 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los Arts. 305, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, normativa vigente al cometimiento del ilícito y la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a YIXSON BRYAN MEDINA VALENCIA; de nacionalidad ecuatoriana; de 23 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción secundaria; de ocupación pescador; domiciliado en la 8ava. y Sedalana; de religión evangélica, RESPONSABLE, del  delito  tipificado y reprimido en el Art. 296 del Código Penal, en el  GRADO DE AUTOR, en concordancia con el  Art. 42 del mismo cuerpo legal, normativa vigente al cometimiento del ilícito, imponiéndole la pena en concreto solicitada por la Fiscalía de TRES MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y al método de ponderación, considerados en éste procedimiento; debiendo descontarse el tiempo que han venido guardando prisión por ésta causa, y que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No. 1,  una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia. Por cuanto obra de autos que ha cumplido la misma que fue verificada por la actuaria del despacho, se ordenó en el día y hora la correspondiente boleta de excarcelación, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, además el cese de todas las medidas de carácter real y personal que pesaban en su contra. Hágase conocer de ésta sentencia a los señores Directores del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No. 1 y Regional Zonal No. 8 a fin de que cumplan con lo ordenado. Al tenor de lo señalado en el numeral 6 del Art. 309 del Código Penal, se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como la del Abogado Defensor del sentenciado han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Sin daños y perjuicios que considerar. Esta resolución se encuentra debidamente motivada, tal y conforme lo ordena la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia No. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana Gladys Tatiana Ordoñez Cepeda. Siga interviniendo la Abogada Priscila Murillo Gavilánes, como secretaria titular del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-