PARTE EN CONTRA No. 699-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.455, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de abril del 2012 a las 14h30 aproximadamente, en la avenida Malecón y Calle Colón, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GRA-0943, por estar su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor JAIME GUSTAVO SANCHEZ YEPEZ dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 02 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 11 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 17 de mayo del 2012, las 08H00; diligencia a la que compareció el impugnante más no el agente de tránsito interviniente, por lo que se declaró la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante JAIME GUSTAVO SANCHEZ YEPEZ manifestando: Que es injusta la citación, que el día de los hechos venía de la casa ubicada en el sector de la Floresta con su hermana Norma Sánchez Yépez y un amigo Carlos Zavala,  a quienes los traía desde la Floresta al Centro, cuando de repente apareció el agente de tránsito solicitándole que se parque a la derecha pidiéndole su licencia y matrícula, le preguntó al agente contravención había cometido y le dijo que estaba haciendo de taxi amigo, procediendo hacer bajar a su hermana y amigo y llevándose a su automotor al canchón con su colaboración. Que es injusta esta citación y por ello la ha impugnado, solicitando se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Dentro de la etapa probatoria se recibe el testimonio del señor CARLOS ZAVALA GÓMEZ, quien juramentado en legal y debida forma afirma que él era uno de los pasajeros que viajaba en el interior del automotor, que ese día acompañaba a la hermana del conductor a comprar un celular en la Bahía y que todo fue un mal entendido de parte del agente que sin mayor análisis se llevo el automotor del señor Sánchez, quien no se dedica a este tipo de actividad, pues lo conoce desde hace mucho tiempo atrás; en el mismo sentido y para mejor resolver se escucha a la hermana del contraventor quien manifiesta que el día de los hechos solicitó a su hermana en horas de la tarde que la traslade hasta la bahía donde se disponía comprar un celular para lo cual se hizo acompañar de un vecino y cuando llegaron al sector de la Bahía un agente de tránsito los detuvo y sin explicación alguna procede a llevarse el vehículo de su hermano retenido, lo que es injusto, ya que su hermano no trabaja bajo esta modalidad; CUARTO: Es de mencionar que la inasistencia del agente de tránsito no permitió que se puede confrontar los testimonios rendidos por el impugnante y sus testigos, quienes afirman que el agente no cumplió con el procedimiento, ya que ni siquiera les preguntó quienes eran y no les pidió identificación, solo procedió a llevarse el automotor; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el día de los hechos el contraventor circulaba en su automotor por la calles Malecón y Colón, cuando fue detenida su marcha por el agente Marco Montenegro por la presunción de encontrarse inmerso en la contravención contenida en el artículo 145 literal f) de la Ley de la materia, por cuanto había recogido pasajeros, lo mismo que no ha podido ser sustentado en legal y debida forma dentro de la audiencia ya que el agente no compareció a este acto procesal a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que este juzgador acoge  la presente impugnación favorablemente. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de JAIME GUSTAVO SANCHEZ YEPEZ, portador de la Cédula de ciudadanía 0920546561 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA del vehículo de placas GRA-0943, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-