EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03537
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de agosto del 2016
Hora: 15h10		
Presunta Infracción: Lesiones causadas en accidente de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Victor Hugo Calderón Navarrete
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Viera Robles María Lorena 
Defensor: Dina Reina Zambrano
Procesado: Rodriguez Santos Javier William en clínica 
Defensor: Alvarado Barre Felipe Dionicio 
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la fiscalia:

Llega a conocimiento el parte 0000005146, y describe circunstancias según el parte, producto del accidente resulta con lesiones Rodriguez Santos Javier William y Simarra Ruiz Gabriel Fernando. La ciudadana participante del accidente Viera Robles María Lorena  se niega a firmar pero se leyeron todos sus derechos, Rodriguez Santos Javier William no firma por no estar en condiciones pero fueron leídos sus derechos, solicito se califique flagrancia y legalidad de aprehensión.  

Respecto a la ciudadana Viera Robles María Lorena  resuelve formular cargos, por las circunstancias descritas en el parte, ha adecuado conducta al delito estipulado del art. 379 y 152#3 del Coip, los elementos que fundamentan la formulación de cargos, es el parte de aprehensión,  reconocimiento médico legal a  Viera Robles María Lorena, sin lesiones, el reconocimiento médico legal a Rodriguez Santos Javier William, incapacidad física laboral de 35 días, reconocimiento médico a Simarra Ruiz Gabriel Fernando incapacidad física laboral de 8 días, una nueva valoración a Simarra Ruiz Gabriel Fernando, incapacidad física laboral de 8 días, con exámenes de imagenología ratifica el anterior. Solicita se notifiqué el inicio de la instrucción a Viera Robles María Lorena, que tendrá duración de 10 días se llevará por procedimiento directo, solicito las medidas cautelares del art. 522 #1y #2 del Coip, contra Viera Robles María Lorena, con respecto a Rodriguez Santos Javier William, en el parte en las observaciones dice que hay preferencia de vía en la calle Ilanes, por tanto se abstiene de formular cargos contra él.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensa de Viera Robles María Lorena: Por lo que no firmo dice que ella ya había firmado una hora y no iba a firmar otra pero dice que si le leyeron los derechos la detención fue en legal y debida forma.  Toda vez que fiscal ha iniciado un proceso en contra de mi defendida, por no superar la pena 1 año de prisión, siendo usted quien hará el procedimiento directo, solicito la palabra de mi defendida. Lo manifestado de mi defendida es corroborado por el croquis del parte ella se cercioró que no había ningún vehículo y ya iba más de la mitad de la calle, no se dio a la fuga sino que estaba buscando donde estacionarse. Eso será corroborado durante instrucción hasta fecha de audiencia donde se demostrará que la responsabilidad no es de mi defendida. 

Viera Robles María Lorena: es mi recorrido del colegio de mis hijos, ahí hay un disco pare se que era mi obligación plantar, lo hice y pase con confianza iba por la mitad ya iba a llegar a otro lado, y me impactó la moto y daña las puertas, la moto no tiene nada, yo no me he dado a la fuga, no me detuve en medio de la calle sino que busque un lugar abierto, para no obstruir el tránsito.    

Defensa de Rodriguez Santos Javier William: Estamos dentro de las 24 horas y se han respetado los derechos constitucionales, el fiscal ha sido claro, del gráfico se desprende que existe una violación al deber objetivo de cuidado, la señora Viera Robles María Lorena está obligada a respetar el pare, me allano a la fiscalía que no formulo cargos, demostrare igual en audiencia que tiene participación pero no responsabilidad.     

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es flagrante y es legal la detención, desarrollada la audiencia, el fiscal resuelve formular cargos contra Viera Robles María Lorena por el art.  379 y 152#3 del Coip y solicitó las medidas cautelares de carácter personal del art. 522#1 y #2 del Coip se dicta prohibición de salida país para lo cual deberá oficiarse a Migración y la presentación ante el fiscal que por sorteo corresponda, cada 5 días, por dictarse estas medidas cautelares, resolviendo su situación jurídica se ordena su libertad debiendo oficiarse a la Atm.  Con respecto a Rodriguez Santos Javier William, no se ha formulado cargos, se dispone su libertad para lo cual deberá  oficiarse a la Atm. Por ser procedimiento directo se fija  audiencia de juicio para el día lunes 5 de septiembre del 2016, a las 14h30 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil (Albán Borja), a la cual comparecerá la procesada con su defensora pública o particular.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO 