EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03538
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de septiembre del 2016
Hora: 14h30
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jorge Sánchez Pico 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: María Lorena Viera Robles 
Abogado defensor: Ab. Lucas Santana Narcisa Brígida/Ab. Hilda Patsy  Ciurliza Cedeño.
Casilla judicial: 
Testigos: Gabriel Fernando Simarra Ruiz, Rodriguez Santos Javier William 
Peritos: Dr. Meliton Agapito Larreta Espinel, Agente CTE Miguel Ángel Rosero Martínez, Agente ATM Froilán Maridueña Hidalgo   
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteada por la Defensa

Mi defendida iba en compañía de sus hijos y se dirigía a su casa, ahí hay un disco pare y al ver que no venía vehículo avanza, al avanzar siente un impacto en el lado derecho. Un familiar del otro involucrado de manera grotesca le dijo que se iba fugando. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

La teoría del caso es el accidente ocurrido el día 28 de agosto del 2016, en Urdesa, el Sr. Rodríguez Santos  conducía la moto  y fue impactado por el vehículo de Viera Robles que dio como consecuencia lesiones de Rodríguez Santos. La conducta de María Lorena Viera Robles, se adecua a la del art. 379 en concordancia con el art. 152 #3 del Coip.  

Después de la intervención de los testigos solicita se suspenda por los testimonios faltantes Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías Quienes realizaron los avalúos y que prescinde del de la Dra. Evelyn Sánchez Tejada.  

Testimonio de Rodriguez Santos Javier William: Me dirigía al sur, en mi moto con mi compañero Gabriel Simarra, de la Martha de Roldós al sur  por la calle Ilianes, venía manejando normal y vi un carro que se pasó el pare por más que quise frenar el carro me impacta, luego se da a la fuga y sufro una lesión en el pie, los peatones me ayudaron porque quede tirado en el piso, mi hermano alcanzó a la señora a una cuadra. Yo si portaba casco.    
Testimonio de Agente ATM Froilán Maridueña Hidalgo: Reconoce  el parte y lo describe, Me encontré a la Sra. Viera dentro del vehículo, le reclamaba a un señor de la moto porque la cerraba, le pedí los documentos y le pedí además que regresemos al punto dl accidente, una cuadra atrás,  Encontré 2 heridos Rodríguez Santos y Gabriel Simarra. La calle preferencial es la calle Ilánes por ahí iba la moto, el de la moto dice que intentó esquivarla pero no pudo y se impactó. Las personas que vieron el accidente decían que se estaba dando a la fuga. Visualice 4 cascos, el conductor de la moto tenía licencia caducada.       

Testimonio de Dr. Meliton Larreta Espinel: Practique el reconocimiento médico a Rodríguez Santos Javier William que presenta trauma de su pierna izquierda, fractura de pie, tiempo de recuperación de 45 días, consecuencia de accidente de tránsito en Ilánes y la Primera. También hice le Reconocimiento médico de Gabriel Fernando Simarra Ruiz, tiempo de reconocimiento de 8 días, luxación de piezas dentarias. 

Testimonio de Miguel Ángel Rosero Martínez:  Agente investigador, la participante 1 es Viera robles María Lorena, el participante 2 Rodríguez Santos Javier William, el perito descrine su informe, la dinámica general del accidente, la causa basal, participante 1 tenía la obligación de detenerse al enfrentarse a un Pare, el participante 2 transita por una vía principal , la participante 1 por vía secundaria, en la calzada no había huellas de que el participante 2 haya querido detenerse, la participante 1 no tiene infracciones y su licencia no está caducada, participante 2 tiene licencia caducada y algunas infracciones de tránsito. El accidente se produce por lo descrito en la causa basal.     

Testimonio de Gabriel Fernando Simarra Ruiz: Nos dirigíamos al Guasmo Sur en la moto de Javier Rodríguez, íbamos por Ilianes y la Primera, recuerdo que ella se pasó el pare y se detuvo, a otro amigo le dije que la siga a la señora porque ella no estaba ahí, tuve lesiones, un golpe en la cabeza, hombro y dientes que puede que los pierda. Yo vi el carro un aveo emotion, íbamos a unos 30 a 35 Km/h. Yo estaba levantando la moto y la Sra. se estaba yendo.      


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-
  
Se suspende la audiencia de conformidad al art. 640 #6 por una sola vez para el día martes 13 de septiembre del 2016, a las 09h00 en una de las Salas de Audiencia de esta Unidad Judicial Penal norte No.2, Albán Borja,  a la misma que deberán comparecer los testigos faltantes: Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
SECRETARIA