EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03538
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 12 de septiembre del 2016
Hora: 11h30
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jorge Sánchez Pico 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: María Lorena Viera Robles 
Abogado defensor: Ab. Lucas Santana Narcisa Brígida
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: Agente OIAT Rolando Jordán  Sepa Palacios 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteada por la Defensa
Solicito como prueba el testimonio de mi defendida, presento como prueba el parte No.0000005146, certificado de antecedentes penales, que mi representada no tiene antecedente, certificado de la función judicial de que no tiene causa pendiente, declaración juramentada de domicilio de que vive con su padre, 2 certificados de honorabilidad, 2 partidas de nacimiento de sus hijos, certificado de trabajo de medio tiempo, certificado del colegio Montesorio de que la representante de sus hijos, partida de matrimonio que dice que es divorciada, certificado de la CTE de que no ha cometido infracción, el avalúo de daños del vehículo de mi representada, las presentaciones que está cumpliendo en la fiscalía, referencia de infracciones cometidas por la supuesta víctima, dicha víctima no portaba licencia y se encuentra caducada. 
Testimonio de María Lorena Viera Robles: Yo venía del Colegio de mis hijos, venía por la calle Alfredo Pareja, yo paso por ahí hace 3 años, hay un pare y me detuve vi que como no venía nadie y cruce con confianza, y sentí el impacto y el llanto de mi hija, lo primero que hice fue buscar un lugar donde parquear y poner a buen recaudo a mis hijas, parqueada se acercó una moto y me empezó a tratar como un hombre, llegó el agente y me dijo que me ubicará más adelante ahí me di cuenta lo que había pasado.  
Mi representada ha propuesto un arreglo con las supuestas víctimas la cantidad de $2000, pagaderas cada mes, $1600 a RODRIGUEZ SANTOS JAVIER WILLIAM y $400 a GABRIEL FERNANDO SIMARRA RUIZ. Comparecen ambas víctimas que aceptan el acuerdo.  
Mi defendida venía dejando a sus hijas, en la calle Alfredo Pareja, hay un pare que no se determina el tiempo que debe quedarse ahí y ella por instinto se detuvo con el pare ´por ver que nadie venia  y ya tenía las ¾ partes de la calle ganada y siente el impacto, nadie sale a ocasionar perjuicios no hay dolo, en flagrancia no se vinculó al otro conductor el acompañante dijo en audiencia que el sí vio el vehículo y que iban a una velocidad de 30 a esa velocidad si se podría evitar el impacto mi representada no lo impacta de ser así no se habría producido el accidente, según el croquis el vehículo está en la mitad de la calle. Recalco que estamos resarciendo el daño, situación que debe ser considerada. Considere que mi defendida es madre. 
Después de la sentencia, solicita de conformidad al art. 630 y 631 del Coip, se conceda la suspensión condicional de la pena.   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Pone el informe de avalúos a consideración de la defensa 

Testimonio del Agente OIAT Rolando Jordán  Sepa Palacios: Hice el informe técnico pericial de avalúos de la motocicleta y automóvil que participaron en el accidente, los cuales describe, los daños en motocicleta de placas IE694U, con un avalúo de $300, el cual es el vehículo que consta en el parte de aprehensión. Y el automóvil SEDAN de placas GSK8369, avalúo $1000 aproximadamente. 

Prueba documental: Parte 0000005146, el informe médico del Dr. Meliton Larreta con un tiempo de incapacidad de 45 días, la pericia médico legal de Gabriel Simarra, con incapacidad de 8 días, el informe investigativo de Miguel rosero, y el informe de daños materiales.        

En la audiencia se ha podido probar el hecho según el parte y el testimonio del agente que lo suscribe, los testimonios de ambas víctimas, y por el testimonio del agente investigador y los avalúos, y para determinar la responsabilidad, el reglamento a la ley orgánica de transporte Terrestre Seguridad vial indica que el que tiene el pare debe ceder el paso a los vehículos que se acercan. Por tanto la procesada ha adecuado su conducta al art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152#3 del mismo cuerpo legal,  de acuerdo al informe médico legal del Dr. Larreta que habla de las lesiones de Rodríguez Santos Javier William de 45 días de incapacidad y Gabriel Simarra Ruiz de 8 días, es un acto culposo hay falta de precaución de quien conducía el vehículo, se protege la integridad personal que en este caso fue puesta en peligro por  María Lorena Viera Robles, la misma que es imputable, su conducta antijurídica, está demostrada la infracción con el parte, informe de avalúos y el informe médico legal, y la responsabilidad por la causa basal del informe investigativo que en su causa basal dice que la participante 1 que es la procesada, ingresa a la vía sin ceder el derecho preferente de vía a lo cual estaba obligada por tener una señal de Pare. Por tanto se acusa a María Lorena Viera Robles, por el delito de lesiones del art. 379 en concordancia con el art. 1523 del COIP. Solicita la pena descrita en ese artículo y la multa del art. 70 del Coip y la reparación es conforme el acuerdo verbal que ha llegado.    


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-

Escuchada las partes, evacuada las pruebas , el fiscal ha acusado a la procesada por el art. 379 en concordancia con el art. 152#3 del Coip, escuchados los testimonios está la probada la infracción y responsabilidad, con el testimonio del agente del parte0000005146, el testimonio del Dr. Meliton Larreta que realizó el reconocimiento medico de Rodríguez Santos Javier William de 45 días de incapacidad y Gabriel Simarra Ruiz de 8 días,  el testimonio del agente investigador en su causa basal , que dice que la procesada ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, por los testimonios de las víctimas y los avalúos de la moto de $300 y del vehículo de la procesada de $1000, por todo esto se declara la culpabilidad de María Lorena Viera Robles, en el art. 379 en concordancia con el art. 152#3 del Coip, se considera el testimonio de que no se quedó en la vía para no obstruir el paso, por lo que impone la pena mínima reducida en ¡/4 que son 9 meses, de privación de libertad, la cual deberá cumplir en el centro de privación de libertad para este tipo de infractores, se impone la multa del art. 70 #46, que es 4 salarios básicos unificados y los daños perjuicios son de conformidad al acuerdo extrajudicial que han llegado el monto de $2000 pagaderos cada mes a partir del 22 de septiembre del 2016. Comuníquese de esta sentencia a la ATM.  

Puesto que han solicitado la suspensión condicional oportunamente se proveerá por ser procedente. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
SECRETARIA