uicio No. 2011-0298

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 27 de julio del 2012, las 11h18. 298-A-2011. 
VISTOS: De fs. 13 a 16 de los autos GERSON VLADIMIR HARO MERINO, p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., en calidad de Procurador Judicial, conforme obra del poder de fs. 6 a 10 de los autos, demandando en juicio verbal sumario ALBERTO ERNESTO SALTOS RODRIGUEZ, manifestando: Que, Alberto Ernesto Saltos Rodríguez suscribió con la compañía MasterCard del Ecuador S.A., un convenio para emisión de tarjeta de crédito, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances en efectivo, por lo que se le emitió la tarjeta de crédito cuyo número es el 5545749006365509. Que, obtenida la mencionada tarjeta de crédito, el deudor procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema. Lo que ha generado que exista en la cuenta de la referida tarjeta de crédito, un monto deudor de US$ 9.943,98 dólares, tal como lo demuestra con la copia certificada de los estados de cuenta y que no ha sido cubierto por el tarjetahabiente, a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Que, mediante escritura pública, celebrada el 18 de febrero del 2003, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Abg. Casario Condo Chiriboga y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de denominación y reforma de estatuto social de la compañía MasterCard del Ecuador S.A. por “PACIFICARD S.A., compañía emisora y administradora de tarjetas de crédito del grupo financiero Banco del Pacifico”. Con los antecedentes mencionados, acude para demandar, como en efecto demanda en juicio verbal sumario a Alberto Ernesto Saltos Rodríguez, por el pago de los siguientes valores: a) La suma de US$ 9.943,98 dólares; b) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central; c) Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d) Las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios de sus abogados patrocinadores. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 18 se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por la prensa acorde a lo que dispone el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, publicaciones que fueron realizadas en el diario El Telégrafo, según obra de fojas 35, 36 y 37 de los autos, accionado que no comparece a juicio.- Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 45 de los autos, con la comparecencia del Abg. Ernesto Francisco Valle Minuche, a nombre y en representación del accionante, acusando la rebeldía de la parte accionada por no comparecer a este acto, y se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.- Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por la parte actora, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 6 a 10). TERCERO: Obra de autos a fs. 27 del proceso la petición que hace el Abg. Gerson Haro Merino, en su calidad de Procurador Judicial de PACIFICARD S.A., en la que afirma bajo juramento que le ha sido imposible determinar la residencia del demandado Alberto Saltos Rodríguez y solicita se lo cite por la prensa acorde al Art. 82 del CPC. Obra a fs. 30 del proceso el acta mediante la cual el Abg. Gerson Haro Merino reconoce la firma y rúbrica del escrito presentado el 5 de enero del 2012, a las 13:00, en el que solicita se cite al demandado por la prensa. En consecuencia de aquello se ha procedido a citar en legal y debida forma al demando Alberto Saltos Rodríguez. CUARTO: A (fs. 45) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Ernesto Francisco Valle Minuche, a nombre y en representación del Abg. Gerson Vladimir Haro Merino, Procurador Judicial PACIFICARD S.A., ofreciendo poder o ratificación de gestiones, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acusa la rebeldía del demandado por su no comparecencia a este juicio. QUINTO: Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de la parte actora, quien reproduce a su favor el convenio de emisión de la tarjeta de crédito suscrito por las partes y los estados de cuenta que obran de fs.  1 a 4 del expediente, mismos que reflejan la deuda por US$ 9.943,98 dólares, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor adeudado.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues el demandado ALBERTO ERNESTO SALTOS RODRIGUEZ no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por el actor GERSON VLADIMIR HARO MERINO, p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A. en su demanda, por lo tanto se ordena que ésta cancele al actor, la deuda que asciende a la suma de US $ 9.943,98 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ