VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100270166, de fecha 18 de Abril del 2015, 10h40, en contra de ADRIAN VINICIO PINOS ROBALINO, la misma que sanciona el artículo 390 numeral “10”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito Jorge Eloy Villamar Moncada portador del código número 7038, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...SIN CINTURON EL ACOMPAÑANTE.....". No habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100270166, de fecha 18 de Abril del 2015, 10h40, en contra de ADRIAN VINICIO PINOS, lo cual sanciona el artículo 390 numeral “10”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir". B) Así mismo consta de autos la razón sentada por el señor Secretario en la que menciona que la audiencia del 27 de agosto del 2015 se cumplió pero el señor Juez dispuso que vuelvan los autos a su despacho ya que audiencias anteriores el impugnante no había comparecido y no había justificado su inasistencia dentro del término, se encontraba presente el impugnante y el agente de tránsito JORGE ELOY VILLAMAR MONCADA. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor JORGE ELOY VILLAMAR MONCADA portador del código número 7038, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. CTE090100270166 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante ADRIAN VINICIO PINOS ROBALINO, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 389 numeral “1”, lo que quiere decir que la agente de tránsito JORGE ELOY VILLAMAR MONCADA portador del código número 7038, ha  cumplido con la tarea que le corresponde, así mismo que el impugnante no ha comparecido para demostrar fehacientemente y con hechos o pruebas sobre la infracción cometida y tal como lo dispone el Art. 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que la no comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO por cuanto el mismo no justifico sus inasistencia en audiencias anteriores dejando en total abandono su impugnación. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor ADRIAN VINICIO PINOS ROBALINO, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 020126961-0, domiciliado en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa del 15% del Salario Básico del Trabajador en General y 4.5 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. De conformidad con el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante ADRIAN VINICIO PINOS ROBALINO, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, el señor Secretario deberá remitir dicha documentación a la dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se le concede al contraventor diez días hábiles para el pago de la multa antes mencionada. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-