Guayaquil, martes 21 de agosto del 2018, las 11h36, VISTOS: Habiéndose realizado el día 20 de agosto del 2018, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, la impugnante CHIMBO CABRERA JENNY PAOLA, en compañía de su Abg. Segundo Orlando Tito Alvarez, Defensa Pública, y en representación de la Agencia de Tránsito Municipal comparece el Abg. Montero Pacheco Stiven Geovanny, en compañía del señor Gusman Yanez Damian Vladimir, agente de tránsito, así mismo se encontró presente la secretaria del despacho Abg. Yolanda Tania Betty Giler, y la suscrita Jueza; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL: 3.1.- La parte impugnante en lo principal manifestó: La defensa indica que impugna la citación No. 30030011683, por cuanto la señalética que ha sido violada el 26 de julio del 2018, es por cuanto existen arbustos o árboles en la señalética que obstaculizan su visualización.- 3.2.- La parte impugnada en lo principal manifestó: Nos encontramos en esta audiencia por la impugnación de la Citación No. 3003001683, confeccionada el 26 de julio del 2018, por la contravención del Art. 389 numeral 1 del COIP, tenemos las pruebas cuando fue citada la impugnante, el día la hora y por qué, y solicito la versión del agente en el momento en que la señora hizo caso omiso a la señalética.-  CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE CHIMBO CABRERA JENNY PAOLA, CC. No. 0918834656, 38 años, casada, ecuatoriana, ocupación asesor comercial, domicilio Los Tulipanes 1138, villa 13, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo me dirigía en la av. De la alborada, realmente no tuve la intención de realizar una contravención, el arbusto no me dejo visualizar una señalética, el señor estaba agente estaba en medio de los carros, me dijo que me detenía por no respetar la señalética, me dijo que la señalética estaba atrás del arbusto.- AL interrogatorio la defensa: P. el día que fue citada le entregaron en sus manos la citación? Sí; P. a qué hora' 12h10; P. en la dirección que se dirigía había tráfico en ese momento? Si había tráfico; P. a que razón se debe que usted no visualizo la señalética? Estaba tapada por un arbusto, después volví a girar, y la señal de tránsito no se veía y le tome una foto.- Al contrainterrogatorio la defensa de la ATM no realiza preguntas.- Aclaratorio yo trabajo por ahí cerca, yo no vi, estaba nerviosa, yo estaba en una feria expo Guayaquil, la verdad que no la vi, después fui a ver la señalética.- b) PRUEBA DOCUMENTAL:  Fotografías de la señora impugnante, en el parterre existen árboles que no le permiten la visualización.- Por el principio de contradicción de la atm, las impugno no fueron del mismo momento, no se sabe en qué momento fueron tomadas.- 4.2. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNADA: TESTIMONIO JURAMENTADO DE Guzman Yánez Damian Vladimir, CC. No. 0924896780, 27 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Coop. San Eduardo, en esta ciudad de Guayaquil: ese día me encontraba de servicio, y me percato que el vehículo gira en U en un lugar donde está la señal de no girar, le pido los documentos y le genero la citación.- Al interrogatorio de la ATM pregunta: P. la señalética es visible? Si es visible; P. hay algo que la tapa? Si es visible y mide 1 metro; P. cuantas señaléticas hay? Hay dos.- Al contrainterrogatorio la defensa de la impugnante: P. usted menciono que realizaba rondas por el sector? sí; P.  usted anda por Baquerizo Nazur? Sí; P. donde está la señalética, está el parterre? A 10 metros; P. usted le tomo foto a la señalética? No; P. usted se fijó si hay algún arbusto? Si pero la señal esta visible; P. del lugar donde usted estaba al lugar de la contravención los arbustos a los que estaba los arbustos estaban frente y detrás.- Pregunta aclaratoria: usted observo cuando giro en U? si yo observe.- b) PRUEBA DOCUMENTAL: detalle de la citación donde se observa la licencia, el vehículo que conducía, el día y la hora, podemos ver que todos los elementos de al entregarle la citación se cumplía.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: 5.1.- Parte impugnante en lo principal manifestó: La defensa ha demostrado el día de hoy el inicio del alegato que sobre la calle Baquerizo Nazur, hay una señalética y arbusto, fue producto de una falta de visibilización correcta, no se ha previsto que a una distancia no prudencial, es así que mi defendida cometió la contravención, situación que ocurre por algunos individuos, existen arbusto tanto delante como por atrás, por ello solicito que se ratifique el estado de inocencia, art. 76 de la constitución.- 5.2.- Parte impugnada en lo principal manifestó: El impugnante no ha desvirtuado la contravención, fue debidamente citado por el detalle de la citación, contamos con el testimonio del agente de la atm, en el alegato el impugnante se menciona que hay arbusto, y ellos son parte del ornato municipalidad, se observa la señalética de prohibido girar en U, por lo que la impugnante omitió, por lo que solicito que se ratifique la contravención art. 389 numeral 1 del COIP.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SÉPTIMO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. Es relevante indicar que el abogado de la impugnante desde su alegato de apertura ha aceptado que su defendida si giro en U en un lugar prohibido, el mismo que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo aquella la aplicada por el agente de tránsito; así mismo el abogado de la impugnante practicó como prueba a su favor lo siguiente: el testimonio juramentado de  CHIMBO CABRERA JENNY PAOLA, quien en lo principal manifestó que se dirigía en la av. De la Alborada, y que realmente no tuvo la intención de realizar una contravención, el arbusto no me dejo visualizar una señalética, además que el día que fue citada le entregaron en sus manos la citación, que en dicho lugar si había tráfico y que le tomo una foto a la señalética “PROHIBIDO GIRAR EN U”, así mismo, presentan fotografías de la señalética de tránsito “PROHIBIDO GIRAR EN U” ubicada en  la Av. Baquerizo Nazur y Demetrio Aguilera, pero sin fecha ni hora de las mismas, las cuales fueron impugnadas por el abogado representante de la ATM; además rindió testimonio juramentado el señor Guzman Yánez Damian Vladimir, quien en lo principal manifestó que ese día se encontraba de servicio, y se percato que el vehículo gira en U en un lugar donde está la señal de no girar, le pide los documentos y le generó la citación, que la señalética si es visible y mide 1 metro, al preguntarle la defensa  “usted se fijó si hay algún arbusto?”, manifiesta bajo juramento que “Si pero la señal esta visible” y principalmente manifestó que el si observó cuando giró en U la conductora del vehículo; como prueba documental adjuntó el detalle de la citación No. 3003001683, donde se observa la licencia de la señora CHIMBO CABRERA JENNY PAOLA, fotografía del vehículo de placas GSX6659, documento del cual no se solicitó la exclusión.- Por las consideraciones antes expuestas no queda duda de que la señora CHIMBO CABRERA JENNY PAOLA, el día 26 de julio del 2018, a las 12h18, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSX6659, y transitando por la Av. Baquerizo Nazur y Demetrio Aguilera, infringiendo la señalética de tránsito “PROHIBIDO GIRAR EN U”, contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación No. 3003001683, impuesta al vehículo de placas GSX6659, de fecha 26 de julio del 2018, a las 12h18, por girar en U Baquerizo Nazur y Demetrio Aguilera, contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; Con respecto a la responsabilidad ha quedado demostrada con el testimonio juramentado rendido por CHIMBO CABRERA JENNY PAOLA y por Guzman Yánez Damian Vladimir.- Es así que la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.- OCTAVO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la señora CHIMBO CABRERA JENNY PAOLA, con C.C. No. 0918834656, de 39 años de edad, casada, ecuatoriana, ingeniera, domiciliada en Los Tulipanes 1138, villa 13, en esta ciudad de Guayaquil, por ser la responsable de la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manteniéndose la citación No. 3003001683, impuesta a CHIMBO CABRERA JENNY PAOLA, el día 26 de julio del 2018, a las 12h18, por ello se le impone la multa del treinta por ciento se un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal, para que registren en su sistema sobre este particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 