VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: Ab. José Poveda Araus, en calidad de juez Ponente, Ab. Gonzales Abad Carlos Alberto y Ab. Richart Adolfo Gaibor Gaibor, según acta de sorteo realizado el día jueves 01 de octubre del 2020, a las 10h49, el recurso interpuesto por Julio Fernando Torres Silva, contra la sentencia dictada por Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, en la que se lo declara autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de ley ante citado, por lo que se le impone la pena de la libertad de cinco años. Luego del sorteo de ley se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, publica y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalados, 11 de mayo del 2021, a las 15h00, con la comparecencia de los miembros de la sala, el abogado José Cifuentes Barreno, defensor público en representación del procesado y recurrente Julio Fernando Torres Silva, la abogada Cecilia Rodríguez Arboleda, en representación de la Fiscalía General del Estado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a tomar de forma unánime la decisión. Siendo el estado de la causa el de reducir la resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO:  COMPETENCIA. –
Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. –
La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera reservada, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.-
 
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO. -
Instalada la misma para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al  abogado Jose Cifuentes Barreno en calidad de defensor público en representación del procesado recurrente Julio Fernando Torres Silva, en lo principal dijo:“el 17 de octubre del n2019 a eso de las 10h30 se habría llevado a efecto un robo al vehículo de placas GTB 6479 conducido por el señor Rafael Vaca Altamirano, la víctima. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Torres Silva Julio Fernando, en base a la duda razonable estipulada en el art. 5 numeral 3 del COIP, basándonos justamente en el testimonio de la víctima, del señor Ricardo Rafael Vaca Altamirano, en la audiencia de juicio en el testimonio la victima dice reconozco plenamente al de mi izquierda y al de mi derecha , al de mi espalda no lo reconozco porque no pude ver, no lo reconoce porque estuvo atrás, dice que la policía cuando ole captura a los tres le encontraron un prontuario dice, y por eso hizo el reconocimiento, prácticamente no lo vio y reconocía al señor porque le detuvieron la policía y de allí no lo reconozco, solamente porque la policía lo detuvo lo reconoció, pero él dice que no lo reconoce, había sido una persona de color negra no mi defendido, claramente dice el que tuvo en contacto con el de la izquierda y con el de la derecha, pero no reconozco a la persona que estaba e n la parte de atrás, es una persona morena, dice que si vio que lo sacaron del domicilio y entre ellos estaba el señor torres hable con el policía cuando lo llevaron al sur y allí los vi otra vez y me dice  que  me encontraron este cuchillo y les dije que el otro parece que no es, no lo visualizó bien, desde el comienzo de loa aprehensión la víctima no pudio visualizar bien, nunca hizo reconocimiento expreso de haber visto a mi defendido en el hecho, el testimonio de mi defendido también es concordante con el de la víctima, m i defendido vive en el sector, él tiene su domicilio en el sector, la policía le saco de la vivienda de él, él dice que estaba en su casa cuando sale de su domicilio como todo joven hace sale a la esquina a conversar y cuando el observa que estaba su casa, y de la casa la policía le detiene a mi defendido, lo saca, inclusive es la abuelita de mi defendido que abre la puerta a la policía y le deja pasar, está a la mama de mi defendido, a mi defendido n o se le encontró con ninguna evidencia en su poder, la víctima en la audiencia de juicio le dice al abogado particular, señor abogado al que usted defiende no lo reconozco y e n si la victima insiste que a mi defendido no lo reconoció, ahora la policía dice que mi defendido no pudo probar que hacía en el lugar, pero si es la vivienda de él, por eso que la defensa días atrás a nexo en un escrito el lugar donde mi defendido vive, la declaración juramentada realizada por la abuela de mi defendido, en donde bajo juramento dice que mi defendido. Con todo lo expresado  y al existir la duda razonable más que todo dicha por la victima desde el comienzo. Solicito se me ratifique el estado de inocencia de Torres Silva Julio Fernando, hasta aquí mi intervención señores jueces”. Se le concede el uso de la voz a la abogada Cecilia Rodriguez Arboleda, en representación de la Fiscalía General del Estado, en lo principal dijo:“  Evidentemente este es un recurso de alzada que supone un ex amen de los resultados de la instancia mediante el cual examina las condiciones y regularidad de la resolución dictada por el juez aquo, en este recurso se debía haber hecho un análisis crítico, exhaustivo y razonado punto por punto de los vicios o graves errores que pide sean solucionados. Esta audiencia no puede ser una repetición de la audiencia de tribunal donde se actuaron los principios de inmediación, contradicción de todas las personas que fiscalía presentó como testigos de cargo, en la audiencia el tribunal compuesto por tres jueces llego al convencimiento por unanimidad no solamente de loa existencia material de la infracción sino de la participación directa del procesado señor Julio Fernando Torres, en cuanto a lo que dice el abogado defensor del señor Torres no es verdad que la víctima nunca lo ha reconocido, es todo lo contrario, la victima presenta su denuncia ante la fiscalía y una de las cosas que dice que reconoce que una de las personas que tuvo presente en el robo fue el señor Julio Torres Silva, luego hace el reconocimiento de esa denuncia, días posteriores se presenta ante la fiscalía y dice que el señor Torres Silva participado activamente en el delito, tanto es así que cuando es  detenido le encuentran un cuchillo a   altura de su cintura, entonces según el  abogado de la defensa dice que el señor salía a pasear  a caminar con un cuchillo en la cintura, y otra de las cosas no solamente se b asa en una prueba la resolución de un tribunal, se basa e n la totalidad de la prueba, es decir se hace un análisis conjunto de todos los elementos aportados y se llega a una conclusión, cuando el señor víctima se presenta en el tribunal cae en muchas contradicciones, no es la primera ni la única lamentablemente en que los familiares, abogados y demás familiares de las personas procesadas acuden a la víctima, negocian con la víctima o los intimidad para que se retracten de sus denuncias, tanto es así que en el m omento de ser contrainterrogado, la víctima, el  señor Altamirano, cae en contradicciones, porque en primer lugar dice que fueron tres que lo asaltaron,  cuantas personas  persiguió la policía, tres, cuan tas personas fueron detenidas,  tres, entre ellos estaba el señor Torres Silva, sí, eso es lo que manifiesta, cuando dice no recuerdo a la persona que estaba atrás, le dice usted vio cuando sacaron al procesado del domicilio, dice si, entre estas personas estaba el señor Torres Silva, si, si lo reconozco, no solamente se presentó las versiones de los agentes aprehensores con los cuales el señor denunciante tomó en contacto, que son quienes lo auxiliaron, personas que han demostrado tener una hoja de vida limpia durante más de diez años cada uno, como ejemplo el señor cabo de policía José Tandazo, quien dijo que el señor denunciante reconoció plenamente al señor Julio Torres Silva, efectivamente la abuela le abrió la puerta a la policía, exacto él estaba escondido y donde lo encontraron, lo encontraron dentro de la casa y loe encontraron con un cuchillo en la cintura, no lo encontraron en la casa paseando, él se había metido a esa casa, fue encontrado en delito flagrante, los policías reaccionaron de acuerdo a la solitud de la víctima  y del llamado del 911 que acudió a la  defensa de la víctima, en cuanto a la duda razonable,  no puede ser posible que solamente porque diga que la abuelita dice que no se encontraba haciendo nada y porque  el señor había salido a pasear se tire abajo todo el trabajo de la  policía y la fiscalía, la fiscalía  presento pruebas suficientes para llevar al convencimiento a  los señores jueces de tribunal, en donde el procesado ejerció el derecho a la réplica, pregunta por pregunta y contrainterrogatorio, ejerciendo los principios de contradicción para poder establecer si se destruía no se destruía su estado de inocencia como así sucedió, es así que el tribunal llego por unanimidad acerca de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad directa del señor Julio Torres Silva en este delito, por lo tanto la fiscalía solicita que se rechace el recurso y se ratifique la sentencia venida en grado, hasta aquí la intervención de la fiscalía”.
 
CUARTO: DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL.-
 
 El delito que se imputa al procesado es el que tipifica y reprime el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en su primer inciso: “Robo.-  La persona  que mediante amenazas o violencias  sustraiga o se apodere de cosa mueble  ajena, sea que la violencia tenga lugar  antes del acto para facilitarlo, en el  momento de cometerlo o después de  cometido para procurar impunidad,  será sancionada con pena privativa  de libertad de cinco a siete años”. Luego de su valoración de la prueba actuada, la Dra. Msc. Isabel Maria Leon Burgos, Jueza del Tribunal de Garantías Penales  la con Sede en el Cantón Guayaquil, ha considerado que quedó demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado  Julio Fernando Torres Silva, en el grado de Autor del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ROBO, por lo qué, el sentenciado deberá cumplir la pena impuesta, en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley, esto es, Cinco Años  (5 años) DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.
 
QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.-
 
Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía. A.-PRUEBA TESTIMONIAL: 1.-Testimonio Del Cabo Primero De Policia Jose Gabriel Tandazo Quezada ( Agente Aprehensor), quien en lo principal dijo: “Llevo en la policía para 14 años; si es mi firma; el 17 de octubre de 2019, con mis compañeros Reyes, Bustamante nos encontrábamos patrullando por la Cooperativa Santiaguito de Roldós en donde moradores del sector pedían colaboración, nos acercamos y tomamos contacto con el ciudadano que le habían robado, el señor Ricardo Rafael Vaca Altamirano quien se traslada en un vehículo Hyundai, color vino, quien había cogido una carrera en la entrada de la 45, y se había dirigido a la Cooperativa Santiaguito de Roldós en donde le esperaban dos ciudadanos más, le cometen el robo al ciudadano y lo dejan abandonado al señor y salen sustrayéndose las pertenencias, nosotros percatamos de unos ciudadanos que al ver al presencia policial salen a la carrera e ingresan a un domicilio, y gracias a la colaboración de los propietarios de dicho domicilio pudimos ingresar y hacerles un registro a los ciudadanos encontrándoles en su poder un cuchillo; el denunciante nos informó que los tres ciudadanos le habían robado; posterior con el denunciante avanzamos a la Unidad de Vigilancia Portete para que ponga la respectiva denuncia; el procesado Julio Torres es una de las personas que aprendí; a cada uno se le hizo registro, cada uno con su respectivo cuchillo; Julio Torres tenía un cuchillo en la parte de la cintura; cuando fue aprehendido Torres Silva no opuso resistencia; el denunciante dijo que reconocía a Torres Silva como uno de los participantes del robo; se ingresó un cuchillo metálico marca tramontina con cacha de madera, un arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica; un cuchillo sin marca con cacha de fierro color café; manifestó la victima que lo habían amedrentado con un cuchillo, el ciudadano que lo cogió como carrera en la 45 y los otros dos, todos lo amedrentaron con cuchillos. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-Llegue después que se cometió el robo; no perseguí a los autores del delito; el taxista que le habían robado e hicimos un patrullaje y los señores al vernos salieron a la carrera, fue antes del minuto, no fue mucho; ellos se escondieron en el domicilio y gracias a la colaboración de la propietaria del domicilio pudimos ingresar; no conocía que el señor Torres fuera el propietario del domicilio; los moradores nos llamaron porque el denunciante no podía comunicarse, nosotros somos varias motos, es una rápida intervención y se los sigue a los ciudadanos que cometen el robo; los moradores nos indican a donde estaban los ciudadanos; habían unas 25 personas aproximadamente en el lugar; la persona que nos permito el ingreso no nos dio la cédula por motivos por represalias. Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. La persona que nos permitió el ingreso al domicilio era un hombre y nos dijo que allí habían ingresado los ciudadanos”.2.-Testimonio del Sub Oficial Segundo de Policía Jose Alfredo Bravo Simbaña (Reconocimiento De Evidencias), quien en lo principal dijo : “El objeto de la pericia fue el reconocimiento de evidencias que constan en el comprobante de ingreso SD-P de fecha 17 de octubre de 2019 que consta la aprehensión de los ciudadanos Bedoya Ramirez Franklin Rodolfo, Julio Fernando Torres Silva Y Moncayo Sanchez Douglas Javier, para lo cual me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, según el comprobante de ingreso número SD-P- de fecha 17 de octubre de 2019 constan ingresados un cuchillo metálico con un grabado en su hoja que se lee tramontina con mango de madera color café; un cuchillo con hoja metálica color gris, sin mango; un cuchillo con hoja y mango metálico, color plateado. Como conclusiones que los objetos motivos de la presente investigación existen y se encuentran ingresados en las bodegas de la Policía Judicial. EXAMEN FISCALIA.- Si este es el comprobante de evidencias. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Una vez que tenemos la delegación de la fiscalía nos trasladamos a donde se encuentra la evidencia luego de firmar la cadena de custodia se procede a verificar el estado y las características de los objetos que se reconocen”.3.-Testimonio del Cabo Primero de Policía Juan Carlos Ortiz Quimis (Investigador), quien  en lo principal dijo: “En la policía 14 años; si es mi firma; se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; se coordinó con el aprehensor, el Cabo Primero José Gabriel Tandazo Quezada, en coordinación se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se realizó la aprehensión de Bedoya Ramirez Franklin Rodolfo, Julio Fernando Torres Silva y Moncayo Sanchez Douglas Javier, este lugar está en la ciudad de Guayaquil, al Sur, en la Cooperativa Santiaguito de Roldós; también se verificó antecedentes de los aprehendidos; Bedoya Ramirez Franklin Rodolfo tiene 3 detenciones; Julio Fernando Torres Silva una detención; Moncayo Sanchez Douglas Javier 4 detenciones. Se verificó en las bodegas de la Policía Judicial, la evidencia descrita en el parte policial de fecha 17 de octubre de 2019, constan tres armas coroto punzantes, es decir tres cuchillos; es un sector conflictivo los ciudadanos ni quisieron dar ninguna versión o testimonio sobre el hecho;  el agente aprehensor dijo que no se podía comunicar con la  victima porque no tenía número de teléfono en ese momento. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Me baso en el parte policial, y con quienes firman el parte policial, y con ellos se coordina para el reconocimiento del lugar de los hechos; el señor Tandazo me indicó el domicilio en donde fue la aprehensión de estos ciudadanos; con la víctima no tome contacto. Aclaración solicitada por la Dra. Isabel León Burgos.- El agente Tandazo me indicó que en ese domicilio habían ingresado tres ciudadanos y el dueño del domicilio les había permitido el ingreso porque mediante una llamada de la radio le habían indicado que tres ciudadanos habían cometido un intento de robo a un taxista informal de nombres Vaca Altamirano Ricardo Rafael”. 4.- Testimonio del Señor Julio Fernando Torres Silva ( Victima), quien en lo principal dijo: “El 17 de octubre de 2019,si es la denuncia que presente en la fiscalía; si es mi firma; es mi versión y mi ampliación; el 17 de octubre de 2019, aproximadamente a las 10 a 10h30 me encontraba laborando como taxista informal, venia de sentido norte a sur, a la altura de la entrada a la 45 un señor de raza morena me hace un pare para que le haga una carrera, ante lo cual accedí, y me dijo que lo llevara hasta la Santiaguito de Roldós, entonces en ese trayecto me decía que recién había salido del trabajo, íbamos conversando hasta cuando íbamos llegando a dicho punto, encontrándome en una calle principal, no recuerdo el nombre me dice que gire a la izquierda y a continuación que gire a la derecha, entonces gire a la izquierda y a lo que voy a continuar girar a la derecha, él, se saca el cinturón y habían dos señores parados en una esquina, el cual él los llamó; entonces al ver la actitud sospechosa de aquellos dos varones que se encontraban allí, trate de poner marcha para salir corriendo en mi vehículo por lo cual hubo un forcejeo con el pasajero, con el señor moreno y no me dejo meter marcha, me quitó las llaves, y se me apago, al momento llegaron dos muchahones, uno se me puso del lado izquierdo, y me trato de abrir la puerta del lado izquierdo, en lo cual me daña la manija de abrirla, entonces el otro me pego un hincón, el que va del lado derecho y se me subió un señor en el asiento de atrás, en lo cual me neutralizaron y no pude hacer nada y me robaron; tres personas eran; no sé, si pasaron a los llamaron, de tres a cinco minutos pasaron los policías, porque como estaba forcejeando con el pasajero este codo lo puse en el volante y comenzó a sonar el pito, y como el carro sonó la gente comenzó a salir, y allí se me llevaron teléfono, plata y las llaves del carro; se hicieron dos grupos de policías, unos se fueron por un lado y yo me fui por otro lado que me llevan en una moto, en la radio le dicen que los habían encontrado; me llevaron y me dejaron afuera de una casa en donde se habían metido; reconozco plenamente al de mi izquierda y al de mi derecha; al de mi espalda no lo reconozco porque no puedo mirar hacia atrás; la policía cuando los capturan, capturan a tres, me mostraron el prontuario del Registro Civil, y reconocí al señor porque lo detuvieron los policías, pero de allí no lo reconozco porque él está atrás, vi a tres personas, a lo cual tuve contacto con el de mi izquierda y con el de mi derecha. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No reconozco a la persona que estaba en la parte de atrás, eran una persona morena, la otra también un poco morena delgado; y la otra persona era un gruesito; los policías capturaron tres personas; reconozco al de derecha y al de izquierda; pero la policía sacó a tres individuos de una casa; no reconozco a su defendido como uno de los participantes. Aclaración del señor juez, Abogado Diógenes Cueva Montaño. Solo lleve al señor de mi derecha, que es el señor moreno; se sube en la parte de atrás cuando ya tengo parado el carro; el pasajero estaba en el lado derecho; la policía no me llevo para el reconocimiento, no los volví a ver desde el momento en que los detienen. Aclaración solicitada por la jueza ponente Dra. Isabel León Burgos.- Si veo que los sacaron de ese domicilio, y entre ellos estaba el señor Torres; hable con la policía cuando los llevaron al Sur, y allí los vi otra vez, y me dicen que encontraron este cuchillo, y les dije que el otro parece que no es porque no lo visualizo bien, me robaron un celular, 50 dólares y las llaves del carro”.
B.-PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Parte de aprehensión; 2. Comprobante de ingreso de evidencias, pericia de objetos; 3. Informe de Investigaciones; 4. La denuncia, reconocimiento de la denuncia; 5. Versión ante la fiscalía, y la ampliación de la versión por la víctima.
 
PRUEBA DE DESCARGO DE LA DEFENSA .- 
El Abogado Raúl Cristian Troya Bustos, defensor del procesado Julio Fernando Torres Silva, solicitó que se tenga como prueba a favor de su defendido la prueba actuada por la fiscalía y el testimonio de su defendido.1.- Testimonio del señor  Julio Fernando Torres Silva, quien en lo principal dijo: “  El 17 de octubre de 2019, salía de mi casa a desayunar en la esquina más adelante se paran todos y como me gusta salir a la esquina fui a la esquina en ese momento que estoy en la esquina se acerca un carro, a lo que se acerca el carro había una persona que es del barrio y le estaba robando, de allí llegó otro tipo, y yo me acercó de curioso, a lo que veo que le están robando al señor, cojo y me vengo a mi casa porque venía el operativo, entonces ellos como son del barrio se me metieron a mi casa; son ladrones del barrio, no acostumbro a andar robando, soy una persona que era adicta, ya no consumo; el que tenía el teléfono y todas las cosas lo cogen al lado en la casa de mi abuela y  al otro lo cogen dentro de mi casa, a mí no me encontraron con nada, estaba con mi mamá,   yo no tengo nada que ver en eso, no me gusta andar con arma, me detuvieron adentro de mi casa allí estaba toda mi familia, mi abuela le abrió la puerta a los que se metieron al lado; no me encontraron evidencia de nada, ni un centavo, estaba en mí casa; soy inocente, nunca estuve con arma, nunca amedrente a nadie, al ver el acto ese me vine a meter a mi casa y los otros dos al ver las motos se metieron a mi casa; y como decían que eran tres me llevaron a mí también”.
 
SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA .-
5.1.- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
 5.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.-
 5.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.-
 5.4) La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.–
 
 5.5) La conducta penalmente relevante que se le reprocha al procesado en la que se tipifica en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que corresponde al delito de robo. El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción de los bienes de una persona sin su permiso. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría, y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente.  El robo constituye la especie más grave de los delitos contra la propiedad El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que el Jueza de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura.
 
 5.6) Con respecto a lo manifestado por el recurrente, en audiencia de fundamentación del recurso de apelación el Abogado de la defensa sostiene que existe duda razonable , que el testimonio de la víctima, el señor Ricardo Rafael Vaca Altamirano, en la audiencia de juicio la victima dice no reconoce a mi defendido, el testimonio de mi defendido también es concordante con el de la víctima, mi defendido vive en el sector, él tiene su domicilio en el sector, la policía le saco de la vivienda de él, él dice que estaba en su casa cuando sale de su domicilio como todo joven hace sale a la esquina a conversar y cuando el observa que estaba sucediendo ese robo lo que él hasta para salvaguardar su integridad física y regresa su casa, y de la casa la policía le detiene a mi defendido, ahora la policía dice que mi defendido no pudo probar que hacía en el lugar, pero si es la vivienda de él, porque ahí vive mi defendido, con todo lo expresado y al existir la duda razonable más que todo dicha por la victima desde el comienzo, solicito que se ratifique el, estado de inocencia de Torres Silva Julio Fernando, hasta aquí mi intervención señores jueces.
La fiscalía por su parte dice que es todo lo contrario, tanto es así que cuando es detenido le encuentran un cuchillo a la altura de su cintura y que la resolución de un tribunal, se basa en la totalidad de la prueba. No es la primera ni la única lamentablemente en que los familiares, abogados y demás familiares de las personas procesadas acuden a la víctima, negocian con la víctima o los intimidad para que se retracten de sus denuncias, es así que en el momento de ser contrainterrogado, la víctima, el  señor Altamirano, cae en contradicciones, cuando dice no recuerdo a la persona que estaba atrás, le dice usted vio cuando sacaron al procesado del domicilio, dice si, entre estas personas estaba el señor Torres Silva, si, si lo reconozco. Se presentó las versiones de los agentes aprehensores como el señor cabo de policía José Tandazo, quien dijo que el señor denunciante reconoció plenamente al señor Julio Torres Silva, efectivamente la abuela le abrió la puerta a la policía, exacto él estaba escondido y donde lo encontraron, lo encontraron dentro de la casa y lo encontraron con un cuchillo en la cintura, fue encontrado en delito flagrante. En cuanto a la duda razonable, no puede ser posible, se presentó pruebas suficientes para llegar a la materialidad de la infracción y de la responsabilidad directa del señor Julio Torres Silva en este delito, por lo tanto, la fiscalía solicita que se rechace el recurso y se ratifique la sentencia venida en grado.
 
5.7) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos y analizando los resguardos procesales la Sala encuentra que el nexo causal, lo acredita el testimonio del ciudadano Ricardo Rafael Vaca Altamirano, víctima del robo, el reconoce plenamente, al señor Julio Fernando Torres Silva como la persona que ayudo a neutralizar para que se le lleven el teléfono, dinero y las llaves del carro, así mismo lo reconoció al momento de que los sacaron al procesado del domicilio del cual  procedió a esconderse después de cometer el ilícito de Robo. Consta el testimonio del cabo primero de policía José Gabriel Tandazo Quezada (Agente Aprehensor), quien en lo principal manifestó: el denunciante nos informó que los tres ciudadanos le habían robado; el procesado Julio Torres es una de las personas que aprendí; a cada uno se le hizo registro, cada uno con su respectivo cuchillo; Julio Torres tenía un cuchillo en la parte de la cintura; cuando fue aprehendido Torres Silva no opuso resistencia; el denunciante dijo que reconocía a Torres Silva como uno de los participantes del robo; con lo que se demuestra que estuvo presente cuando reconoció a las tres personas como las que cometieron el delito y entre ellas se encontraba el hoy recurrente Julio Fernando Torres Silva, así mismo pudo encontrar en su poder del el arma tipo cuchillo en la cintura quien fue utilizada para cometer el ilícito al ciudadano Ricardo Rafael Vaca Altamirano.  Consta el testimonio del sub oficial segundo de policía Jose Alfredo Bravo Simbaña (reconocimiento de evidencias), quien en lo principal manifestó: según el comprobante de ingreso número SD-P- de fecha 17 de octubre de 2019 constan ingresados un cuchillo metálico con un grabado en su hoja que se lee tramontina con mango de madera color café; un cuchillo con hoja metálica color gris, sin mango; un cuchillo con hoja y mango metálico, color plateado;  con lo que se demuestra la existencia de las armas las cuales se utilizó para cometer el delito en contra la victima Ricardo Rafael Vaca Altamirano. Consta el testimonio de testimonio del cabo primero de policía Juan Carlos Ortiz Quimis (agente investigador), quien lo principal manifiesta: Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se realizó la aprehensión de Bedoya Ramírez Franklin Rodolfo, Julio Fernando Torres Silva y Moncayo Sánchez Douglas Javier, este lugar está en la ciudad de Guayaquil, al Sur, en la Cooperativa Santiaguito de Roldós; también se verificó antecedentes de los aprehendidos; BEDOYA RAMIREZ FRANKLIN RODOLFO tiene 3 detenciones; JULIO FERNANDO TORRES SILVA una detención; MONCAYO SANCHEZ DOUGLAS JAVIER 4 detenciones; con lo se demuestra el historial delictivo de las personas sancionadas por el delito de Robo, así como  la reincidencia del recurrente Julio Fernando Torres Silva, se demuestra la existencia del lugar de los hechos donde existió la aprehensión por el delito de Robo.El hecho probado que se encuentra tipificado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por tal motivo esta Sala considera que no procede esta petición, porque de los hechos acontecidos se evidencia el despojo violento de los bienes de la propiedad de la víctima, como lo es el dinero, celular y las llaves del carro y además el reconocimiento que se da posterior al acto por parte de los policías que en delito flagrante lo detuvieron manifestando que eran 3 ciudadanos los que efectuaron el robo y entre ellos incluye a Julio Fernando Torres Silva como la persona que se encontraba al momento del acto que le sustrajeron sus pertenencias y al momento que los sacaban del domicilio cuando corrieron a ocultarse para no ser detenidos por el delito cometido. De la lectura del tipo penal del Art. 189 primera parte, este se lee: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…”. Quedando establecido que la conducta del procesado se adecua al tipo penal señalado en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, con el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por Sbos. de policía de José Alfredo Bravo Simbaña conforme consta a fj. 79-81, el Parte de Aprehensión No.2019101704513252000 de fecha 17 de octubre del 2019 suscrito por Bustamante Zavala Jordy Manuel, Reyes Castillo Jefferson Bladimir y Tandazo Quezada Jose Gabriel conforme consta a fj. 59-61, la denuncia y testimonio de la víctima Ricardo Rafael Vaca Altamirano  y el informe investigativo conforme consta a fj.73-78 elaborado por Juan Carlos Ortiz Quimis.Con estos antecedentes esta Sala encuentra acreditadas tanto la existencia material de la  infracción como la responsabilidad penal del procesado y que la sentencia subida en grado cuenta con la debida motivación que exige el art. 76  numeral 7mo literal l de la Constitución de la República del Ecuador, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, por lo que esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve rechazar el recurso interpuesto por el procesado Julio Fernando Torres Silva y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. NOTIFIQUESE. -   