Guayaquil, jueves 25 de julio del 2019, las 15h40, VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 05 días del mes de febrero del 2019 a las 01h56, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 15 de mayo del 2019 a las 15h35 se dio inicio a la Audiencia De Procedimiento Directo, la misma que fue SUSPENDIA debido a que faltaba la versión de testimonios importantes para esclarecer los hechos; el 10 de junio del 2019 a las 11h00 se efectuó la Reinstalación de la Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo; el 08 de julio del 2019 a las 10h00 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada KEVIN ELVIS BENAVIDES VALVERDE, acompañado por su abogada patrocinador Vargas Bedor Luz Adriana; y la Fiscalía General del Estado a través de la Ab. Emily Elizabeth Gonzales.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- 
TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-
 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 
3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Choque Lateral Angular, perdida de carril y estrellamiento ocurrido el 04 de mayo del 2019, a las 07h36 aproximadamente, en las calles Av. 25 de Julio, a la altura del Hospital Teodoro Maldonado Carbo (IESS-SUR), en esta ciudad de Guayaquil. “el 04 de mayo del 2019 a las 07h36 minutos aproximadamente en la Av. 25 de Julio a la altura del Hospital Teodoro Maldonado, se suscitó un accidente ocasionado por el señor Elvis Benavides Valverde conductor del vehículo de PLACAS GRQ-0708 quien habría estado bajo la ingesta de alcohol, colisionando con el ciudadano Jampier Michael Godoy Pincay, quien conducía el vehículo camioneta de PLACAS GSO-7523, cuando circulaba por dicha vía, el ciudadano Elvis Benavides Valverde al momento de querer cruzar al carril izquierdo de la Av. 25 de Julio, al querer salir hacia el viaducto que circulaba, impacto su parte lateral derecha con la parte tercio posterior de la camioneta suscitando un accidente y ocasionando como resultado un daño material”.- 
3.1.2.- VÍCTIMA  GODOY PINCAY JAMPIER MICHAEL: la defensa técnica de la víctima ha señalado que en relación a lo que se ha manifestado dentro del Parte Policial se establece lo siguiente: “En que el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Spark, color azul, de PLACAS GRQ-0708 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Benavides  Valverde Kevin Elvis, con licencia de conducir N° 0930320528, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido Norte-Sur, carril derecho del canal de velocidad y al llegar a la altura de la parada de la metrovia 'Hospital del IESS' impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha, tercio posterior del vehículo tipo camioneta, marca Mazda, modelo BT-50, color dorado, PLACA GSO-7523 de servicio particular del Guayas, conducido por mi defendido el señor Godoy Pincay Jampier Michael con licencia de conducir C.C N°0651366772, tipo B de la ANT; quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Producto del impacto, el vehículo camioneta de placa GRQ-0708, pierde carril, desplazándose de forma diagonal hacia la derecha, subiéndose sobre el parterre divisorio de carril y sobre la acera Oeste de la avenida antes mencionada, para finalmente impactar su parte posterior contra un tacho metálico de desperdicios y su parte frontal contra un muro que sostiene las rejas metálicas de seguridad del hospital Teodoro Maldonado Carbo IESS”.- 
3.1.3.- PROCESADO  BENAVIDES VALVERDE KEVIN ELVIS: La defensa técnica del procesado señaló que su representado jamás infringió el deber objetivo de cuidado que debe de tener un conductor y que lo que realmente ocurrió, fue que el conductor, la persona que conducía la camioneta GSO-7523 es quien infringe el deber objetivo de cuidado que debe de tener todo conductor, ya que su representado el señor Benavides iba pro su carril derecho, cuando de repente en la gráfica se puede observar claramente que cuando ocurre el roce, la gráfica del Parte que se hace del accidente de tránsito No 19286 puede verse donde hay un roce y que este se ocasiona porque su representado va en el carril derecho normal, y el conductor que va manejando la camioneta es quien realmente se mete al carril derecho.- 
3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 
3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: NO EXISTEN acuerdos aprobatorios entre las partes. “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, en este caso al no haber los acuerdos probatorios presentados por las partes dentro de la audiencia, se procede a liberar a los testigos a petición de la Fiscalía. - Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 
PRUEBAS TESTIMONIALES:
TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboro el Parte Policial No 00-00019286-ATM (Vigilante de la ATM) CEPPA ESPINOZA DOUGLAS; quien en lo principal manifestó: las circunstancias del accidente se dieron el día 4 de mayo del 2019, cuando el vehículo Chevrolet Spark de PLACA GRQ-0708 de servicio particular del Guayas veía circulando en el carril de velocidad, carril derecho ya que el conductor Kevin Elvis Benavides Valverde me indico que iba a ingresar al carril derecho y nuevamente retomo el carril, y la camioneta de PLACAS GS0-7523 Mazda BT-50 casi ya tenía pasado el 70% de su vehículo y es ahí cuando impacta en la parte posterior del lado derecho, y ahí es que logra perder carril y se impacta hacia el Hospital del IESS; FISCALÍA: ¿indíquenos donde se suscitó el accidente? R: en la Av. 25 de Julio a la altura del Hospital Teodoro Maldonado; F: ¿cómo se enteró usted del accidente? R: por la central; F: ¿cuánto tiempo le tomo llegar al lugar del accidente? R: 5 minutos; F: ¿cuándo usted llego al lugar del accidente, se encontraban ambos ciudadanos? R: sí; F: ¿pudo entrevistarse con ellos? R: sí; F: ¿qué le indico el ciudadano Elvis Benavides Valverde? R: que él venía circulando por el carril derecho, intento ingresar hacia el otro carril, luego nuevamente retomo y es ahí cuando sintió el impacto y perdió el control; F: ¿usted realizo la prueba de Alcohotest al momento de entrevistarse con el señor? R: sí, en la fiscalía; F: ¿y cuando usted entrevisto al ciudadano Godoy Jampier Michel que le indico? R: que solamente sintió el impacto por la parte de atrás. Ab. Del Procesado: ¿señor Agente, el día del accidente usted se encontraba en el lugar de los hechos? R: no, yo fui después del accidente; Ab. Del Procesado: ¿de acuerdo a la gráfica que la Dra. ¿Le hizo ver, ella le dijo que el Parte lo había firmado usted y usted dijo que eso era correcto? R: sí; Ab. Del Procesado: de acuerdo a la gráfica señor Agente y en el tiempo de experiencia, ¿qué tiempo tiene usted como Agente de Tránsito? R: 4 años; Ab. Del Procesado: en su larga trayectoria y que ha visto varios accidentes de tránsito y la gráfica que usted ha hecho en su parte, ¿a cuántos metros aproximadamente quedo la camioneta al momento que se impactó contra el auto? R: cómo se logra visualizar en la zona de impacto, se encuentra ubicada a 3 pasos de la prolongación imaginaria del bordillo divisorio de carriles de la Av. 25 de Julio 40 pasos del paso de seguridad peatonal demarcado sobre la calzada; Ab. Del Procesado: ¿de acuerdo a su gráfica a cuántos metros quedo la camioneta? R: unos 100 pasos aproximadamente. JUEZ: ¿qué tiempo se demoró hasta que llego al lugar de los hechos? R: 5 minutos; JUEZ: ¿cuándo usted llego al lugar de los hechos, como estaba la vía, esa vía es muy transita o no, a esa hora en la que ocurrió el accidente, a qué hora ocurrió el accidente? R: fue a las 7:36am del 4 de mayo del 2019; JUEZ: ¿a esa hora esas vías son muy transitadas o no? R: estábamos en feriado, por ende, era poca la circulación; JUEZ: usted ha mencionado que cuando toma el procedimiento se entrevista con el procesado y con el conductor de la camioneta, y a la vez usted señala que el conductor del automóvil le indica que iba a ingresar a una vía, pero luego ya no ingresa a esa vía, sino que se retoma a la otra, ¿es así? R: sí; JUEZ: en la vía que usted toma procedimiento, existen varios carriles de circulación, ¿usted puede identificar cuáles son esos carriles que existen en esa vía? R: hay 2, el carril de la metrovía y el carril derecho; el uno es carril de velocidad y el otro de servicio; JUEZ: ¿aproximadamente hasta que velocidad es permitido circular en un carril de velocidad en esa zona? R: hasta 70/h; JUEZ: ¿en esa vía existe algún parterre que divide el carril de velocidad del carril de servicio? R: sí existe; JUEZ: ¿la camioneta se subió a ese carril para impactarse en el lugar donde quedo en último momento o no? R: sí; JUEZ: ¿cuándo usted tomo el procedimiento, aprende a los dos conductores a dónde se los llevo? R: se les explico el procedimiento normal, y se trasladador a la fiscalía de Florida Norte; JUEZ: ¿qué más hicieron estando allá los dos conductores? R: se les leyó los derechos, se le hizo la prueba de alcohotest a ambos conductores; JUEZ: ¿por qué se les hizo la prueba de alcohotest a los dos conductores? R: porqué aparentemente un conductor había ingerido licor, y ese fue el señor Kevin Elvis Benavides Valverde a quien le salió positiva la prueba; JUEZ: ¿cómo usted pudo apreciar que uno de ellos tenía alcohol? R: por el olor, se percibía al momento que le realice la entrevista; JUEZ: ¿recuerda cómo estaba el conductor al cuál usted señala que había ingerido alcohol? R: él se encontraba consiente; Ab. Del Procesado: señor Agente de Tránsito al momento del que usted elabora el Parte, ¿usted verifica si ambos conductores tenían licencia? R: claro; Ab. Del Procesado: ¿usted también verifica si ellos han tenido varias citaciones por exceso de velocidad u otras razones? R: no; Ab. Del Procesado: ¿usted en el parte, usted ha anexado 13 citaciones por exceso de velocidad de la camioneta GSO-7523? R: no, no las he anexado. 
TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador- OIAT, quien elaboro el Informe Técnico Investigativo, EDUARDO CABEZA MEJÍA; quien en lo principal manifestó: que en el presente Informe que elaboro consta su rúbrica, que lleva trabajando 11 años y en el departamento de la OIAT, 3 años, y que las diligencias que realizo fueron las siguientes: Se trata de un accidente de tránsito, de tipología choque lateral angular, pérdida de carril y estrellamiento, las diligencias realizadas fueron tomas de entrevistas a las participantes involucradas en el accidente, reconocimiento de los hechos que se realizó el día 13 de mayo del 2019, en presencia de los participantes y de sus abogados patrocinadores; F: ¿esas fueron las diligencias que usted realizó? R: sí; F: ¿cuándo usted dice que la tipología del accidente es choque lateral angular, pérdida de carril y estrellamiento, a qué se refiere con exactitud; nos puede indicar según su estudio como se produjo el accidente? R: el accidente se produjo en la Av. 25 de julio sentido norte-sur, carril interno, que es el carril de velocidad, entre dos vehículos una camioneta marca Mazda y un auto marca Chevrolet modelo spark color azul, en este caso la camioneta circulaba por el carril izquierdo y el automóvil spark por el carril derecho, posterior a eso sufrió un impacto la camioneta en la parte angular posterior por parte de la camioneta; F: según su gráfica anexada al expediente, podría enseñarle al señor Juez para que pueda tener mayor ilustración de la forma del impacto entre los vehículos, R: señor Juez está es la ilustración gráfica del accidente de tránsito, donde se puede observar que aquí vemos los 2 vehículos, la camioneta y el vehículo spark azul, cada cual en su determinado carril, posterior a eso sufre un impacto la camioneta en el lado posterior derecha con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil spark, posterior a eso la camioneta pierde carril, sube al parterre divisorio de canales de circulación y se impacta con una pared frontal del Hospital Teodoro Maldonado Carbo; F: ¿según en la investigación que usted realizó pudo determinar la causa del accidente? R: como consta en la causa basal Dr. El participante (1) conduce y entorno a la vía impactando y produciéndose el accidente de tránsito; F: ¿el participante (1) se lo atribuye a quién? R: al vehículo spark color azul, conducido por el Sr. Benavides Valverde Kevin; F: ¿cómo infracciones accesorias pueden establecer algo? R: el participante (2) no portaba su credencial de manejo en el momento de producirse el accidente de tránsito; F: ¿y cómo causas concurrentes? R: que el participante (1) conducía el móvil 1 con aliento a licor, según el Test de alcoholemia realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista del ATM, determinado como resultado 0.4 grados sobre litros de sangre, positivo; F: ¿nos puede indicar que fue lo que usted estableció dentro de dinámica general del accidente de tránsito? R: la dinámica general. El participante (1) en estado desconocido, pero con aliento a licor, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. 25 de julio canal interno de velocidad, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio suficiente que permita su cálculo; el participante (2) en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. 25 de julio canal interno de velocidad, carril izquierdo de circulación sentido norte-sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo, y en las condiciones antes descritas el participante (1) conduce no atento al tránsito y entorno a la vía al realizar una maniobra hacia la derecha y luego hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones impacta la parte posterior tercio derecho del móvil (2), con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1) hecho acaecido en el interior de la zona del impacto A acotada en el gráfico adjunto; F: la maniobra que pretendía hacer el participante (1) ¿cuál era? R: en este caso la maniobra era de salir del carril interno de velocidad hacia el canal externo de servicio; F: ¿por favor si le puede explicar al señor Juez con la gráfica? R: vemos aquí una gráfica donde se ve claramente la circulación vehicular de los dos móviles, el participante (1) realiza una maniobra de salida del carril interno de velocidad hacia el carril externo de servicio, y al hacer una maniobra hacia la derecha y luego hacia la izquierda impacta la parte posterior de la camioneta; F: ¿hubo conocimiento de por qué la intención de hacer la maniobra al salir de la vía de velocidad para ir hacia el carril de servicio?  AB. OBJECIÓN, él no puede saber por qué iba a virar el señor en ese momento; J: ¿la pregunta cuál fue Dra.? R. F: ¿qué si conoce dentro de su investigación cuál era la intención de salir de la vía de velocidad al carril de servicio? J: ¿y la fundamentación de la objeción es por? AB. R: porqué él no puede saber cuál era el motivo por el cual iba a virar, J: ¿entonces la objeción es porqué la pregunta es impertinente? AB.R: así es, J: conteste la objeción Dra., F: su señoría el Perito fue asignado para hacer una investigación, ya sea que haya receptado testimonios o versiones de la gente que estuvo alrededor, de ahí por ende nace mi pregunta; J: no hay lugar a la objeción, el Perito también podría contestar si es que tiene información y esa información puede también ser contrastada con lo que declare su defendido en el momento procesal oportuno, ¿tiene información sobre lo que señala la Dra.? R: lo que si tengo información es que, al momento de yo arribar al lugar de los hechos, que un perro se le cruzo, él me indico eso, pero no se determinadamente porque o para que iba a hacer esa maniobra de salida, donde se dirigía, no; J: ¿en todo caso eso fue lo que ust. ¿Recibió como información? R: sí; lo de que un perro se le cruzó y por eso ingreso de nuevo al carril de velocidad por el que inicialmente circulaba; J: eso según ust. ¿Testimonio o versión de? R: del señor participante (1), en el momento de mi arribo al lugar de los hechos; J: ¿es lo que le indico en ese momento que usted llego al lugar del accidente? R: sí; J: ¿dónde realizo el reconocimiento del lugar del accidente? R: como consta en el Informe Técnico Investigativo el día y fecha, en el lugar que acontecieron los hechos, en presencia de los dos participantes y sus abogados patrocinadores; J: la defensa de la víctima; DF. V: ¿diga el quién declara cuántas vías de circulación tiene la calle 25 de Julio en donde ocurrió el accidente? R: en el sentido norte-sur, tiene 6 carriles de circulación vehicular y 2 carriles para la circulación de la transportación urbana masiva metrovía; DF. V: ¿el que declara diga en base a qué elementos se basó para realizar este Informe Investigativo? R: los elementos básicos para realizar la investigación fueron el de los sistemas: el sistema metódico, ordenado, sistemático y racional refractivo, que fue la finalización del presente Informe Investigativo; DF. V: ¿diga el que declara quién incumplió el deber objetivo de cuidado y por lo cual se originó este accidente? J: puede clarificar su pregunta, siendo que el Perito es un Perito Técnico, no es especialista en materia de derecho; DF.V: ¿al realizar la maniobra, el señor que conducía el automóvil GRQ-0708 al realizar la maniobra de entrada y salida, se puede entender que al chocar al vehículo de la camioneta GSO-7523, chocarlo y hacerlo que se estrelle en la puerta del Hospital Teodoro Maldonado, puede ser esa la causal para que se haya originado el accidente? R: como dice la causa basal el participante (1) desatendió la atención a la conducción motivo por el cual impacta y se produce el accidente de tránsito; J: tiene el uso de la voz la defensa del procesado. DF. P: señor Agente Eduardo cabeza, al momento en el que usted realizó el Informe Investigativo ¿a cuántos metros aproximadamente desde que se produjo el accidente quedo la camioneta de PLACAS GSO-7523? R: posterior al impacto entre los dos móviles, la camioneta, la zona de estrellamiento fue de 42 metros con 30 centímetros posterior al primer impacto, la posición final de la camioneta, la zona de estrellamiento B; DF. P: ¿un aproximado de cuántos metros dice? R: 42 metros con 30 centímetros; DF. P: ¿señor Agente Cabeza en toda esta amplia trayectoria que tiene usted como Agente Investigador, un aproximado de velocidad que vaya para quedar en esa distancia tan larga? R: la velocidad mínima en el lugar del accidente es de  70k/h para los vehículos pesados y 90 para los vehículos livianos, la velocidad se mide por medio de la distancia de las huellas que dejan los vehículos sobre la calzada pero antes del impacto, que es una velocidad que la determinamos nosotros por una formula básica física que es (velocidad es igual a la raíz de 2 por  que es una constante, por la gravedad que es 9.8 y por la distancia de las huellas) en sí, como el vehículo camioneta no dejo huellas antes del impacto, la velocidad post impacto no se puede medir con esa fórmula física, ni tampoco saber cuál es la velocidad que traía el vehículo porque sabemos que al momento de un impacto inesperado, intempestivo en una parte posterior, el conductor en estado de shock el conductor puede ser que envés de frenar, acelere y se produzca la trayectoria del vehículo, posterior a impactarse contra la pared. F: ¿nos puede indicar como se encontraba la calzada el día del accidente? R: seca, en buen estado al momento del accidente y seca al momento de la diligencia; F: ¿recuerda la hora del accidente? R: la hora del accidente fue tipo 7 u 8:30 de la mañana; F: ¿nos puede indicar cuál era el tipo de visualización que tenía el participante dentro del accidente? R: bueno la visual entre los participantes es, del participante (1) para el participante (2) es regular por su posición y trayectoria y del participante (2) regular por su posición y trayectoria, aparte de eso el participante (1) que venía en la parte posterior tenía una mejor visual ante el participante (2) que venía en la parte anterior; F: ¿para que quede claro, el participante (1) tenía una visibilidad buena o regular, según su testimonio? R: las dos visuales son regulares, porque el participante (1) en este caso no determinamos quien iba adelante y quien iba después, pero al ya producirse un impacto en la parte posterior de parte del participante (1) ya tiene una mejor visual que el participante (2) que le antecede al vehículo; F: usted indico hace un momento en su testimonio como infracción accesoria que le participante (2) no portaba su credencial de manejo, no obstante a eso ¿se pudo verificar si el señor si tenía licencia de conducir? R: exactamente como consta aquí, en los print, la Agencia Nacional de Tránsito, el participante (2) tiene una licencia de tipo B, el señor Godoy Pincay Jampier Michael, que caduca el 07 de marzo del 2021; F: ¿o sea si estaba habilitado para poder conducir? R: sí, exactamente. J: se ha escuchado la declaración realizada por el Perito, que hace el Informe Técnico Investigativo en este accidente de tránsito y este Juzgador va a hacer las siguientes preguntas a efectos de aclarar todo lo que usted ha señalado. JUEZ: he escuchado de parte de usted, que señala que la causa basal en este accidente de tránsito se da por cuanto el participante (1) esto es el procesado Kevin Benavides Valverde, desatiende a la conducción y se impacta con la camioneta en la parte derecha posterior y producto de aquello se origina todo el accidente de tránsito, también ha señalado que en el momento en que realiza su inspección, su pericia, recibió por parte del procesado información respecto de lo que estaba usted levantando, todos los elementos, vestigios, y le señalo que él iba a ingresar al carril de servicio; sin embargo, usted manifiesta que él en ese momento le dijo, que había un perro y retorna nuevamente al carril de velocidad y es ahí donde ocurre el accidente, que es lo que ust. Me ha señalado en esta audiencia ¿correcto? R: sí; J: también ha señalado que usted tuvo conocimiento que el participante (1) estaba conduciendo con alcohol ¿cierto? R: con aliento a licor; J: ¿usted pudo determinar en su investigación si es que él tenía una concentración de alcohol en la sangre fuera de lo permitido legalmente o no? R: cuando yo me posesione en el lugar del accidente tomé contacto con él y percibí un aliento a licor, aparte de eso me fundamento en el parte de novedades realizado por el Agente Ceppa, pero en sí el alcohol en la sangre no lo puedo determinar, J: no, no estoy diciendo que determine el alcohol en la sangre, sino que si usted tiene conocimiento ¿cuál fue la concentración que está en el parte? R: 0.44 salió, pero en la prueba de ALCOTES; J: ¿eso es permitido o no? R: la capacidad, la cantidad legal es 0.3; J: ¿entonces esta fuera del rango permitido? R: exactamente; J: según su experiencia, puesto que usted ha señalado que, la causa basal se da por una falta de atención, quiero que aclare esto porque usted es el Perito en materia de tránsito, usted tiene ya experiencia en esto y mi pregunta para que aclare en esta sala es que, ¿si la capacidad de reacción de un conductor disminuye o no cuando tiene alcohol en su cuerpo? R: exactamente las capacidades psicomotrices y locomotoras no son las mismas, de una persona normal a una persona que haya ingerido alcohol; J: ¿y esto también podría ser en todo caso una causa adicional, no basal, sino adicional a qué ocurran los accidentes? R: como consta en el Informe Investigativo, esta como causas concurrentes, es una causa que coadyuva a que se produzca el accidente de tránsito. 
TESTIMONIO JURAMENTADO: Cabo de la Comisión de Tránsito del Ecuador- OIAT, quien elaboro la Pericia De Avalúos de Daños Materiales Perito EDER ALDAZ GAIBOR; quien en lo principal manifestó: F: ¿Cabo Aldas en el presente Informe que pongo a su vista, obran 7 firmas entre ellas la suya con una rúbrica, esta corresponde a su autoría? R: sí es mi firma; F: ¿nos puede indicar cuánto tiempo tiene dentro de esta Unidad, en asignación de Avalúos y daños materiales? R: ya tengo en lo que es oficina de Investigación de accidentes de tránsito, 4 años; F: ¿señor Perito nos puede indicar cuál fue la diligencia y a qué vehículo usted le realizó la pericia de avalúos de daños materiales según dentro del Informe que pongo a su vista? R: según el Informe se realizó la pericia al vehículo de PLACAS GSO-7523, se trata de una camioneta doble cabina, de marca Mazda moldeo BT50, color crema; F: según su avalúo de daños materiales, ¿cuál fue el monto que se determinó? R: el monto fue de $6.000,00 dólares (seis mil dólares americanos); F: ¿nos puede indicar cuáles fueron los daños que se causó a la camioneta después del accidente? R: en la parte frontal hemos detallado, guardachoque con quebraduras en su tercio izquierdo, base del guardachoque desplazada, mascarilla desalojada de su base de fijación conjunto izquierdo desintegrado; lado izquierdo desalojado de su base de fijación, conjunto derecho desalojado de su base de fijación, en su tercio derecho, en su parte lateral derecha se encuentra ubicado en el guardafangos anterior, desprendido de su base de sujeción, en la parte posterior se encuentra el guardachoque tercio derecho, base de guardachoque derecha desplazado, conjunto tipo derecho desintegrar, en su parte lateral izquierda, puerta anterior con abolladura en su tercio anterior, posterior, guardafangos anterior con abolladura en su tres tercio, guarda fuego anterior con quebraduras, el chasis en su parte lateral derecha tercio anterior con abolladuras, esos son los daños; F: asimismo tenemos un segundo Informe su señoría, ¿señor Aldas en este Informe también obra firmas y rúbricas, las mismas que pongo a su vista y deseo saber si corresponde a su autoría? R: sí; F: ¿nos puede indicar a qué vehículo usted le realizo este Informe de Avalúos de daños materiales? R: este informe se le realizó al vehículo de PLACAS GRQ-0708, es un automóvil, marca Chevrolet, modelo Spark; F: ¿el Avalúo de daños que usted determinó dentro de ese vehículo, cuál es? R: el avalúo dentro de este vehículo, fueron de $700,00 dólares (setecientos dólares) americanos aproximadamente; F: ¿cuáles fueron los daños que ocurrieron en el vehículo? R: en la parte frontal, guardachoque con quebradura en el tercio derecho y desplazado en su tercio izquierdo, base de guardachoque derecha desplazada, puerta posterior con hundimiento en su tercio anterior, superior, carrocería posterior con abolladura en su tercio medio, parlante posterior con abolladuras en su tercio inferior y superior, sin observación en la parte posterior, en la parte lateral izquierda guardafangos anterior con abolladura en su tercio inferior y desplazado, guardafuego anterior con quebraduras, en la parte de compacto no hay observación ocular; JUEZ: ¿la defensa de la víctima tiene preguntas que hacer?; DF.V: ninguna doctor; J: ¿la defensa técnica del procesado tiene preguntas?; DF.P: ¿Agente Aldas al momento en que usted hace el avalúo del daño, usted acaba de mencionar que le hizo a una camioneta BL50, verdad? R: sí; DF. P: ¿y qué el avalúo que usted pone es de $6.000,00 dólares y también usted dijo que tenía el impacto en la parte frontal? R: sí, según los daños detallados en el informe están en la parte frontal, lateral derecha, lateral izquierda y parte frontal posterior; DF.P: ya parte frontal, pero esa es la camioneta BL50, como es que un automóvil con una lata tan débil puede impactar a una camioneta BL50 que la lata es mucho más fuerte y causarle todo ese daño material, ¿en la larga trayectoria que usted tiene  como Agente haciendo estas pericias, usted ha podido en otras ocasiones tener que un vehículo con una lata tan frágil ocasione un choque y tenga esa cantidad de daños? R: lo que puedo responder sobre eso es que yo hago la pericia al vehículo, no hago referencia con quien se chocó, yo simplemente hago la pericia y observo los daños materiales en ese instante, la inspección ocular al vehículo más no hago referencia porque no soy el Perito Investigador, esa pregunta va referente a la persona que hace la investigación, si concuerdan o no los daños materiales, si se pueden hacer esos daños, eso va para el compañero que ya estuvo presente, para el compañero Cabeza; DF.P: ¿entonces usted no podría determinar? R: no, yo hago la inspección al vehículo que es la orden que me da la Fiscalía, nada más. JUEZ: quiero que aclaré algo aquí siendo que la defensa del procesado se refirió a los daños que tuvieron los vehículos y que usted los pericio; sin embargo, al emitir su pronunciamiento y antes de realizar su pregunta, la defensa determina en su pronunciamiento que los vehículos en este caso, la camioneta solamente tenía impactos en la parte anterior y no posterior, y señalo también sobre puntos de impacto o daños que tiene también el automóvil, en todo caso mi pregunta para que se aclaré en esta sala de audiencia es ¿en dónde tuvieron daños materiales los vehículos, no describiéndolos sino poniendo en que parte, en la parte frontal, la parte posterior, que detalle y precise eso? la camioneta en que caso en que parte nomas tuvo daños, R: la camioneta tuvo daños en la parte frontal, en la parte lateral derecho, parte posterior, lateral izquierdo y en el chasis; y el auto tuvo daños en la parte frontal, lateral derecho, en la parte lateral izquierda.
TESTIMONIO JURAMENTADO Médico Perista Legista de la ATM, quien elaboro la Pericia de Prueba de Alcohotest-Psicosomática Dr. MARIO RAMIREZ MOLINA; quien en lo principal manifestó: F: ¿nos puede indicar cuánto tiempo usted tiene en calidad de Perito Legista de la ATM? R: sí, 3 años; F: ¿nos puede indicar a quién usted le realizó este Informe de prueba psicosomática de Alcotest? R: sí, a la persona, el señor Benavides Valverde Kevin Elvis; F: ¿qué determino usted en su Informe? R: el señor tenía en la prueba psicosomática respiración agitada, aliento a alcohólico, adormitado el rostro, vestimenta normal, equilibrio un poco alterado, actitud emocional normal, estado positivo, le vi indicios coordinado, estuvo en posición colaborador, lectura normal, resultado de la prueba psicosomática: positiva; le hicimos la prueba de Alcotest en aliento en la fiscalía, el resultado es 0.44 gramos por litro; F: ¿qué día le realizó usted la prueba? R: el 4 de mayo del 2019 a las 10:10; F: ¿el mismo día del accidente? R: sí; F: Dr. ¿Nos puede indicar si con este resultado de prueba de Alcotest que se le realizó al ciudadano, puede restarle al señor la capacidad de conducir un vehículo? R: sí, está estipulado que hay un límite permitido por la Ley, hasta 0.29 y ya 0.3 es positivo, cuando ya es positivo indica que el alcohol puede alterar todas las capacidades cognitivas y de respuesta de un paciente hacia los reflejos normales cuando uno está conduciendo un vehículo, por esta razón es que se prohíbe.
TESTIMONIO JURAMENTADO DE LA VÍCTIMA - GODOY PINCAY JAMPIER MICHAEL; quien en lo principal manifestó: F: ¿señor Godoy nos podría indicar que sucedió el 4 de mayo del 2019 a las 07:00 aproximadamente, cuando usted manejaba su vehículo? R: claro, yo venía del estadio de Emelec he iba a ver a dos compañeras para ir a trabajar, iba bajando el puente del mall del sur e iba normal, cruzando para el cambio de carril y siento el golpe, justamente estaba un poste, entonces me esquivo el poste, a lo que salte el parterre ya ahí ya no tuve como maniobrar, entonces el carro se venía largo y fui a dar a la pared del Hospital, quise hacer una maniobra pero ya no pude y yo dije: me morí, me pego contra la pared y explota el airbag , quemándome; entonces se me acerca un ciudadano motorizado y me dijo: “mijo que te pasa” y yo le dije me chocaron, entonces él me dice: bájate que ese man esta alcoholizado, y cógelo porque se quiere escapar, entonces yo me baje y me dolía el cuerpo, el cuello, la espalda; sin embargo, me baje y fui hacia donde estaba el señor, entonces me le acerco a quitarle las llaves y me parece haberlo visto con otro chico, le quería quitar las llaves para que no se vaya y poder resolver el problema, y él me dice que arreglemos, le dije: como que arreglemos si tú me estas chocando por detrás y me dijo: yo sé que tengo la culpa por eso te digo que arreglemos; entonces otro chico se me acerca y me dice: no, nos hagas esta maldad, arreglemos, le dije: yo no puedo arreglar porque ustedes no van a pagar el daño que sufrió el carro y ese carro no es mío, entonces llamé al ECU911 para que traigan a los Vigilantes, entonces llamé a mi tío y le dije: que venga que me habían chocado en la parte de atrás de la camioneta, entonces él viene; le pregunte a los vigilantes si eso se arregla, y me trepo a la camioneta, sin nada, y el señor le decían que se trepe, mi tío me dice que, que fue lo que paso: y le dije que me habían chocado la parte de atrás y que por eso había perdido el control; entonces llegó la señora, creo que es la mamá, llegó y se me acerco en la camioneta, y me dice: cómo podemos arreglar, le dije: que conmigo no había nada que arreglar y que yo no era dueño del carro, que si ella quería arreglar tenía que arreglar con mi tío, si él dice que sí, vean como arreglan, entonces me dice: que no le haga esa maldad, le dije: yo no estoy haciéndole maldad si antes me están chocando a mí; paso, nos llevaron, el día del reconocimiento del lugar, se me acerco un señor, creo que era familia de ellos, se me acercó diciéndome que si el carro tenía seguro, el chico el día del accidente también me pregunto varias veces si el carro tenía seguro porque ellos querían pagarme los daños; y yo le dije que no, porqué el carro de mi tío no tenía seguro, así que esperemos a la ley para poder arreglar, porque yo sabía que no me iban a pagar, ahora ellos están negándose, por eso yo espere a la ley; F: ¿el vehículo que conducía el señor cuál era? R: era un spark azul; F: ¿o sea que usted indica en su testimonio que venía conduciendo y de pronto sintió el impacto? R: yo venía conduciendo, sin nada en el camino, no había ni personas; F: ¿recuerda el día que fue el accidente? R: claro, era de mañana, venía porque el partido era en la mañana, entonces bajando el puente no había nada; F: ¿usted iba con alguien más en su vehículo? R: no, iba sólo; J: pregunta la defensa de la víctima; DF. V: no ninguna; DF. P: ¿señor Godoy, por qué usted no portaba su licencia de conducir al momento, esto fue el día 5 de mayo del 2019? R: claro, yo trabajaba en esmeralda y la licencia se me perdió, entonces aquí están los turnos de que antes del accidente yo pague la licencia y la sacada de turno era señor Juez el 27 de mayo del 2019, este es el turno de la licencia que tenía que sacar, aquí están los pagos que yo hice, cuando fueron los pagos de la licencia y para cuando me dieron el turno; DF.P: usted no portaba la licencia porque ya tiene estos documentos y efectivamente donde había el pedido que le hagan una reposición de la misma, en virtud que la había perdido; DF.P: ¿me podría decir que placas es la camioneta que usted manejaba? R: no recuerdo la placa, porqué es el carro de mi tío, no el mío; DF. P: ¿usted siempre maneja ese carro? R: no, como ya le dije, yo trabajaba en esmeralda, yo vine acá para hacerle un favor a mi tío porque teníamos que ir a arreglar las canchas allá para poder jugar, yo no siempre he manejado ese carro; DF. P: ¿usted tiene conocimiento qué tiene 14 multas por exceso de velocidad esa misma camioneta? R: yo soy estudiante, no soy ATM, FISCALÍA: es impertinente la pregunta; J: la pregunta es si él tiene conocimiento de esas multas, tiene conocimiento, ¿sí o no? R: no. JUEZ: una pregunta para que se aclaré dicho por usted dentro de esta audiencia y que es de mucha trascendencia, ya que la defensa ha hecho preguntas relativas a lo que voy a solicitar usted aclare, ¿el día en que ocurrieron los hechos usted menciona que iba conduciendo la camioneta de propiedad de su tía, puesto que iba a recoger a su tío que trabaja en el estadio de Emelec? R: no señor Juez, yo venía de la casa de mi tía a ver a dos compañeros más a mi casa mismo, sin grado de alcohol, 100% sano; J: usted menciona que iba por esa vía, por ese sector, que usted sintió un impacto, usted menciona que ese impacto lo sintió en el cambiador de carril que existe en esa vía, ¿verdad? R: señor Juez yo venía del carril izquierdo, hay dos carriles aparte del de la metrovía, yo venía en el carril izquierdo, entonces yo cruzó, a lo que voy cruzando normal yo siento el impacto, y del impacto sentí que el carro se me iba para el poste; J: ¿a qué velocidad aproximada usted venía por ese camino? R: le puedo decir que venía a 60.
PRUEBAS DOCUMENTALES: solicito que se ingresen las siguientes pruebas estas, son: el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 4 de mayo del 2019, en el cual rindió su testimonio el Agente Ceppa Espinoza Douglas; el INFORME DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y ALCOHOTEST de fecha 4 de mayo del 2019, realizada al ciudadano Benavides Valverde Kevin Elvis, el cual dio un resultado positivo, de 0.44 grados sobre litros de alcohol, Informe que fue realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina; los INFORMES DE AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES, realizado a los vehículos de PLACA GRQ-0708 marca Chevrolet modelo Spark color azul, en el cual se determinó un avalúo de $700,00 dólares; y el INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de PLACA GS0-7523, camioneta marca Mazda modelo BT-50 color dorado al cual se le determino un avalúo de daño de $6.000,00 dólares. Informes que fueron reproducidos con el testimonio del Cabo Eder Aldaz Gaibor, así también anexo obra documental el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No 174-OIAT-SUR-EJCM-2019, elaborado por el Perito Agente Investigador, Eduardo Cabeza Mejía, quien dentro del mismo determino su CAUSA BASAL: que el participante (1) no conduce atento al tránsito por cual ingresa a la vía impactando y produciendo el accidente de tránsito; esta es toda la prueba documental que la fiscalía pone una vez más por principio de contradicción a vista del abogado de la defensa.  
3.2.2. ABOGADO DE LA VÍCTIMA: no tuvo ninguna objeción en cuanto a las pruebas presentadas por parte de la Fiscalía, y tampoco tengo pruebas documentales ni testimoniales que presentar, me allano a las presentadas por la Fiscalía.
3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: no poseo prueba documental que mostrar, pero si presento el testimonio de mi defendido como prueba testimonial. 
TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO  BENAVIDES VALVERDE KEVIN ELVIS; quien en lo principal manifestó: el día 4 de mayo yo salía de mi casa, salía a ver un compañero, nos íbamos a hacer una inspección de trabajo para un sistema de seguridad electrónica, mi compañero vive en la floresta, yo lo paso viendo y con él nos vamos a comer antes de irnos al lugar donde teníamos que estar, porque eso era a las 8 de la mañana, nos vamos a comer en todo Antepara y Chambers, nos estábamos regresando por la vía del mall del sur, subimos el puente, a lo que bajamos el puente yo iba primero, antes de la intersección bajando el puente yo iba a una velocidad de 40 kilómetros, iba súper despacio, porque veníamos conversando temas del trabajo de lo que íbamos a hacer la inspección, nosotros como íbamos a menos velocidad, aceleramos para ya si continuar la vía porque igual es una vía rápida, la camioneta pasa por detrás y lo veo por el retrovisor que pasa hacia el carril derecho, como se ve en la gráfica, el señor dice que venía del lado izquierdo, pero el accidente se produce del lado derecho, del lado de mi carril, yo en ningún momento pensé en meterme a la vía de servicio; entonces ahí es donde se produce el roce entre los vehículos, la otra parte dice que yo lo impacto, pero si yo lo impacto el vehículo en la parte frontal izquierda tendría abolladuras, la única abolladura que tiene mi vehículo es esta la cual es producto del roce, porque incluso el retrovisor está intacto, no está ni volado. Además, yo en ningún momento quise huir de la escena, nunca me puse malcriado, ni nada con los Agentes de tránsito, es más colaboré con todo y procedí de acuerdo a lo que indicaron los Agentes de tránsito.-
3.3. ALEGATOS FINALES:
 3.3.1.- FISCALIA: en esta audiencia, aun no existiendo acuerdos probatorios, se ha podido probar tanto la responsabilidad como la materialidad del accidente de tránsito en el cual participo el ciudadano Kevin Benavides Valverde, el cual ha sido utilizado en audiencia de juicio juzgado, su señoría esta apreciación fiscalía la hace a través de los testimonios y prueba documental presentada como la siguiente, se expuso como teoría del caso su señoría que el día 4 de mayo del 2019, a las 07:36 am se produjo el accidente de tránsito tipo choque lateral angular, perdida de carril y de estrellamiento que habría sufrido el ciudadano Jampier Michael Godoy Pincay, quien circulaba en su camioneta de PLACAS GSO-7523, producto del impacto que fue dado con el ciudadano Kevin Benavides Valverde, quien conducía el vehículo de PLACAS automóvil GRQ-0708, en la Av. 25 de Julio a la altura del Hospital Teodoro Maldonado, en el cual se produjo el accidente en el cual el vehículo que era conducido por el ciudadano Godoy se estrelló hasta la puerta de acceso del Hospital Teodoro Maldonado, esto se ha demostrado a través del Informe de Avalúos y daños materiales, en el cual se puso a su vista su señoría al momento del testimonio del Perito Evaluador, que el vehículo en sus daños se produjo un monto de $6.000,00 dólares (seis mil dólares) así también se determinó que el vehículo conducido por el Sr. Kevin Benavides, es el vehículo Chevrolet, que también sufrió daños, siendo su punto de impacto: el guardachoque, la parte frontal del guardachoque tercio derecha así como la lateral derecho puerta posterior con hundimiento, así como la parte posterior lateral izquierda del guardafangos, con lo que se ha demostrado a usted su señoría con esta documentación tanto la materialidad de la participación del hecho que se da con el ciudadano Benavides Valverde Kevin, ante la responsabilidad la fiscalía presentó como testigo al Cabo Eduardo Cabeza Mejía, quien en su testimonio indicó en esta audiencia su señoría que la CAUSA BASAL se determinó que el ciudadano (1) en este caso el ciudadano Benavides conduce no atento al tránsito y entorno a la vía, impactando y produciéndose el accidente, y como causa concurrente, el participante ciudadano Benavides conducía su automóvil con aliento a licor; hemos escuchado tanto al Agente que intervino, el Investigador, como al Dr. Ramírez Perito que realizó el Informe de Prueba Psicosomática y Alcotest, que el ciudadano presento pruebas positivas y que tenía 0.44 gramos sobre litros de alcohol en su sangre, lo que ambos testigos coincidieron que dicha cantidad de alcohol disminuye su capacidad cognitiva y motriz para poder conducir ese día el vehículo. Por lo ante expuesto su señoría esta fiscalía ACUSA al ciudadano Benavides Valverde Kevin Elvis con cédula de ciudadanía: 093032052-8 por haber adecuado su conducta a lo que típica y reprime el Art. 380 inciso 3 y 5 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, eso es en calidad de autor directo en concordancia con lo que se dispone en el Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre y Tránsito y Seguridad Vial, esto es en los Artículos: 270, 271, 272 y 273 al no observar lo que indica el reglamento al momento de conducir el vehículo.- 
3.3.2.- ABOGADO DE LA VÍCTIMA: debo manifestar que estamos de acuerdo y nos allanamos a la acusación que ha sido hecha por la Sra. Fiscal, además solicitamos señor Juez la reparación integral de la víctima y el pago correspondiente en base a lo que dio el Informe de avalúos, esto es el valor de $6.000,00 dólares; y en cuantos a  los honorarios, que eso quede a disposición del Juez.- 
3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: al inicio de esta audiencia, esta defensa dijo que durante el desarrollo de esta audiencia iba a demostrar que mi representado, el señor Benavides jamás infringió el deber objetivo de cuidado que debe tener un conductor, que lo que realmente ocurrió el día 4 de mayo del 2019, aproximadamente a las 07:40 am fue un roce ocasionado por la camioneta BT50 conducida por el señor Godoy, eso fue lo que ocurrió y en cuanto a la responsabilidad, esto debo de manifestar claramente que se ha escuchado el testimonio del señor Kevin Benavides, en el cual nos ha dicho en esta audiencia que él iba más o menos a un 40% de velocidad, y que de pronto él siente el impacto que ocasiona la camioneta BT50, y es cuando se produce un roce, un roce que le ocasiona un daño de aproximadamente setecientos dólares al auto de mi representado en esta causa; también señor Juez en cuanto aquello he escuchado también a la defensa del señor Godoy que dice, que solicita que se le paguen los honorarios profesionales, dentro del proceso no he visto una factura dentro de la cual diga que hay algo que cancelar por ese lado, en cuanto a todo aquello, le solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y que en todo caso cada uno de los conductores, cada uno sea condenado al pago de sus propios pagos de automóvil.- 
CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-
 QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- 
SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individualmente e integralmente las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía, la misma que señalo que el hecho del accidente de tránsito ocurrió el día 4 de mayo del 2019 aproximadamente a las 07:40 am minutos, en la Av. 25 de Julio a la altura del Hospital Teodoro Maldonado Carbo en el IESS del sur en esta ciudad de Guayaquil; en  donde se produjo un choque lateral angular perdida de carril y estrellamiento de una camioneta, y como consecuencia de este accidente de tránsito se efectuaron daños materiales en los vehículos que tuvieron participación en el accidente de tránsito y así mismo al bien público; sin embargo, la Fiscalía en todas  las pruebas que presento no ha podido determinar cuáles son los daños ocasionados a ese bien público puesto que dice también que ese vehículo se estrella contra el Hospital; pero la materialidad DAÑO DE BIEN PRIVADO VEHIUCLO GSO-7523 si ha sido debidamente probada con las siguientes pruebas: el TESTIMONIO del Agente de Tránsito Ceppa Espinoza Douglas, quien señala y presenta todas las circunstancias mediante el cual toma el procedimiento y aprehende al procesado en el momento en que ocurre el accidente de tránsito, esto es el 4 de mayo del 2019, el hizo referencia de los hechos suscitados respecto de lo ocurrido posterior al accidente de tránsito en el que detalla cuales fueron los vehículos que estuvieron involucrados en el accidente, describiéndolos al automóvil de PLACA GRQ-0708 conducido por el procesado Kevin Elvis Benavides Valverde, y el vehículo de PLACA GSO-7523 conducido por Jampier Michael Godoy Pincay, los mismos que fueron retenidos y los conductores fueron puestos a órdenes de la autoridad competente. Se detalla además en una gráfica del parte sobre los hechos sucedidos; también se encuentra probada la materialidad con el INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES que es donde se puede determinar la existencia real de los vehículos y los daños que tuvieron estos, ascendiendo a $6.000, dólares norteamericanos el avalúo de daños de la camioneta de PLACA GSO-7523, y en $700,00 dólares los daños materiales ocurridos a el vehículo GRQ-0708.- 
SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, teniendo en cuenta principalmente en este punto el testimonio del Perito Agente Investigador que realizo el Informe Técnico Investigativo de Reconocimiento del lugar de los hechos, esto es el Cabo Eduardo Cabeza Mejía, quien determina la dinámica del accidente así como la causa basal del mismo y a su vez establece cuales fueron los móviles que estuvieron involucrados y cuáles fueron los participantes; detallo cuales fueron las causas concurrentes e infracciones accesorias; esto tomando en contraste con lo que señala en el testimonio juramentado el conductor del vehículo de la camioneta de PLACA GSO-7523, que guarda relación con lo señalado por el Agente de Tránsito Ceppa Espinoza. Adicionalmente se toma en consideración el testimonio rendido por el Dr. Mario Ramírez Molina, por lo tanto, este Juzgador con toda la prueba presentada concluye que, el procesado KEVIN ELVIS BENAVIDES VAVERDE, si infringe el deber objetivo del cuidado, puesto que realiza las siguientes actuaciones, elevando el riesgo permitido socialmente. Hay que hacer un énfasis en que la Norma Penal prohíbe a toda persona tomar un vehículo y conducir cuando está en estado de embriaguez, esto lo ha determinado así el legislador, no de forma arbitraria sino como una medida para de evitar accidentes de tránsito, lecciones, daños materiales y muertes en las carreteras; ya que las personas en estado de embriaguez que conducen vehículos se suelen elevar drásticamente los indicies de accidentes de tránsito, esto es así ya que según  estudios la persona que se encuentre intoxicada por el sustancias estupefacientes y también alcohol pierde la capacidad de reacción al momento de conducir, en ciertos momentos puede perder la capacidad de reacción, en otros momentos disminuye su capacidad de reacción, lo que incluso ha señalo dentro de la audiencia el medico perito, que una persona en estado de embriaguez, es alguien a quien se le disminuye su capacidad psicomotora o de reacción. Desde ese punto de vista que además ha sido comprobado, se determina que el procesado infringe la norma y el sólo hecho de que él decide bajo su consentimiento, bajo su voluntad, bajo su propia responsabilidad tomar un vehículo y arriesgarse a conducir sabiendo que podría traer como consecuencia accidentes de tránsito al salir a la calle en ese estado, elevando así el riesgo permitido, es razón suficiente para señalar que cometió una imprudencia la cual trae consigo la responsabilidad en cuanto al accidente que ocasiono.  Sin embargo, el hecho de conducir bajo los efectos del alcohol no es suficiente para verificar la responsabilidad penal, por lo que en el presente caso tenemos la CAUSA BASAL “el participante (1), conduce NO ATENTO al tránsito y entorno de la vía, impactando y produciendo el accidente”. En materia procesal es de conocimiento en todos los profesionales del derecho que lo que se alega afirmativamente debe de ser probado, existe una defensa pasiva cuando el abogado de la defensa del procesado señala que quien tiene la carga probatoria es la fiscalía y por ende  es  quien debe probar la culpabilidad; sin embargo en esta audiencia se escuchó el testimonio del procesado, y en la alegación inicial se indicaron hechos que inexorablemente debían  ser probado por la defensa, sin embargo solo presento como prueba a su favor el testimonio sin juramente del propio procesado siendo que dicha alegación no corrobora  sus propios dichos. No así por parte de la fiscalía, que presento testimonios juramentados respecto de la responsabilidad penal del procesado en el presente caso, lo que ha permitido llegar  al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material del delito, así como de la responsabilidad penal del procesado en el delito acusado por la fiscalía que se encuentra tipificado en el Art. 380 de Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de KEVIN ELVIS BENAVIDES VALVERDE, con cédula de ciudadanía No. 0930320528, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, este es el de daños materiales causado en accidentes de tránsito relacionado en su inciso 3ero, puesto que a su vez se ha probado que los daños en los vehículos superan los 6 salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con el 5to inciso del mismo artículo antes mencionado, en el  que  se  indica sanción para  quien produzca el accidente de tránsito estando bajo el estado de embriaguez; se le impone la PENA MINIMA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS; UNA MULTA de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general aumentados en un tercio en razón, y la REDUCCION de 12 puntos en la licencia de conducir No. 0930320528.- REPARACION INTEGRAL: Tomando en consideración el principio de equidad el sentenciado deberá pagar $6.000,00 dólares norteamericanos a favor de la propietaria del vehículo de PLACA GSO-7523, que corresponde a la ciudadana HEIDY PRISCILA PINCAY RAMÍREZ, con número de cédula: 0925263857. Estos valores deberán ser cancelados dentro del mismo tiempo de la pena, se ha señalado 30 días de pena privativa de libertad, pues tiene 30 días para poder cancelar esos valores, una vez que se ejecutorié la sentencia, lo antes mencionado sin perjuicio de que se realice el pago de valores según el convenio extrajudicial alcanzado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado KEVIN ELVIS BENAVIDES VALVERDE, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado KEVIN ELVIS BENAVIDES VALVERDE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO DE 30 DÍAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) tener o ejercer un trabajo o empleo que sea licito; 7) En cuanto a la reparación integral, las partes han señalado que tienen un acuerdo Extra Judicial, por lo cual se ORDENA que el vehículo Spark de PLACAS GRQ-0708 quedara con la prohibición de enajenación hasta cuando se efectué el pago de los $6.000,00 dólares a la víctima; 8) presentarse periódicamente ante la autoridad designada, en este caso el sentenciado deberá hacer sus presentaciones por 3 ocasiones cada 10 días ante este Unidad Judicial; 9) No ser reincidente; 10) No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. - Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. - Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. - Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.