VISTOS: En mérito del señalamiento de Audiencia, realizada el día 04  de diciembre del 2015 a las 09h00, en una de las salas de audiencias  de ésta Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, Audiencia presidida ante la suscrita Juez Abg. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO, Juez de esta Unidad; habiendo el señor Fiscal XAVIER ESPINOZA EESTEVEZ, dentro de la Instrucción Fiscal ha formulado su correspondiente dictamen de carácter ACUSATORIO, en contra del procesado JOSE ALEJANDRO ARANGO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO: La Fiscalía siendo la titular de la acción penal pública, tal como lo establece el Art. 195 de la constitución de la República,  propone un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, al amparo de lo que prescribe el Art 635 del COIP, que es una de las formas anticipadas de terminar un proceso penal, habida consideración que la conducta penal que se encuentra sometido el procesado y por cuanto la infracción tipificada es la del art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, esto es un accidente de tránsito con resultado de muerte.- SEGUNDO:  La defensa luego de verificar la anuencia de la Fiscalía para que se aplique esta salida alternativa para la solución de conflictos penales; y, de explicar al procesado en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar al procesado quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635, del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ACEPTA lo solicitado por la Fiscalía y aceptado por la defensa del procesado JOSE ALEJANDRO ARANGO y del mismo procesado, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: TERCERO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. CUARTO.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Guayaquil y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia de la suscrita Juez, para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.- y los Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 425, 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas.- QUINTO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto y sancionado en el Art. 379 en cncordancia con el art. 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad es de uno a tres años y no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. SEXTO.- El procesado responde a los nombres de JOSE ALEJANDRO ARANGO, ecuatoriano,  mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en ésta ciudad de Guayaquil.- SEPTIMO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que  el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del referido procedimiento abreviado. Al respecto, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal,  la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios. A efecto de probar la materialidad y existencia de la infracción: 7.1.- Parte Policial Informativo suscrito por el agente ACT No. 304 Parra Mendieta Jonathan, de fecha 10-12-2015 (fs 1 ).  7.2. Reconocimiento médico legal de tránsito, suscrito por la perito médico Rina Burgos Castillo, el que determina una incapacidad físisc para el trabajo de 31 a 45 días, a fojas (4 y 5).- 7.3.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehiculo de placas GSG 1992, suscrito por el agente teniente Rolando Sepa Palacios (fjs 46).- 7.4.- Informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el agente investigador de la OIAT vgte Edwin Mosquera León( fs. 54).- 7.5.- A efecto de establecer la presunta responsabilidad del procesado JOSE ALEJANDRO ARANGO, la Fiscalía ha recabado los actos procesales,  los mismos que analizados en su conjunto nos llevan a la conclusión que  existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga. OCTAVO.- Del análisis efectuado en el considerando séptimo llevan a la juzgadora a la certeza y convicción que el procesado JOSE ALEJANDRO ARANGO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto y sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia material y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del hecho fáctico. NOVENO.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 77 numerales 11 y 12,  167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635, 636, 637, 638 y 377 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, la suscrita jueza; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado JOSE ALEJANDRO ARANGO, mayor de edad, con C.C. 0909990616, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento previsto  y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al  procedimiento abreviado, se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, considerando las circunstancias atenuantes y las circunstancias del accidente.- El abogado del sentenciado JOSE ALEJANDRO ARANGO, por el principio de concentración a solicitado en esta audiencia de juzgamiento, una vez que se había sometido al procedimiento abreviado y conociendo que la pena es de seis  meses de prisión, la suspensión condicional de la pena.- Por lo que, la suscrita Jueza, atendiendo el requerimiento y realizada la misma se escuchó, tanto al abogado Defensor de José Alejandro Arango,  como al señor Fiscal Ab. Xavier Espinoza Estevez; el mismo que no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que el suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena., ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones: El sentenciado JOSE ALEJANDRO ARANGO 1.- se compromete a vivir en el domicilio señalado en la declaración juramentada, cualquier cambio deberá indicarlo a esta juzgadora.-3.- El sentenciado deberá presentarse a esta judicatura, cada 30 días a partir de la notificación de esta resolución. 8.- Así como la prohibición de salida del País, por lo que deberá oficiarse a la Dirección Provincial de Migración del Guayas.- Gírese la boleta de excarcelación. Agréguense al expediente los documentos presentados por la defensa. Se dispone que se elaboren los oficios. Como reparación integral a la víctima, se hace la entrega de quinientos dólares. Se ordena la devolución del vehículo de placas GSG-1992 a su legítimo propietario.-Se ordena la devolución de la licencia de conducir.- Actúe el abogado Vicente Vizueta Mosquera,  como secretario de la Unidad Judicial Penal.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  