Guayaquil, viernes 2 de febrero del 2018, las 03h02, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1, avoqué conocimiento del parte por persona retenida No. 00-00012433 elaborado por el agente Civil de Tránsito No. 577  Porozo Duarte Kevin.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal y ha sido calificada la flagrancia.-  ANTECEDENTES: El ciudadano EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS,  fue detenido el día 1 de febrero de 2018 a las 19h30, en la  29 ava ( calle Assad Bucaram) y Argentina de esta ciudad de Guayaquil,  en que el Agente Civil de Tránsito Porozo Duarte Kevin, procedió a detener la marcha a la motocicleta se percata que EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS,  no tiene licencia de conducir, por lo cual fue  detenido, por lo que se trataría de una contravención de tránsito de   primera clase.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el debido proceso,  que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS, conforme al  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0955217526.-  CUARTO.- PRUEBA: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece el artículo 168  en el numeral 6 de la Constitución de la República  y en concordancia con lo que establece el artículo 560 del COIP,  procedió a recibir el testimonio del agente Civil de Tránsito No. 577 Porozo Duarte Kevin quien indica  las circunstancias  de la  aprehensión, ocurrida el 1 de febrero de 2018 a las 19H30, estando de servicio en la 29 y Argentina, el señor Barbosa Vargas venia conduciendo sin el casco, se le detuvo la marcha y se le pidió la documentación y no tenía licencia de conducir, se procedió y se lo detuvo, por no poseer licencia de conducir.; b)  el print  obtenido de la base de datos de la Agencia Nacional de Tránsito, en la que consta que no tiene  registrado licencia de conducir el ciudadano  EDUARDO ALFREDO BARBOSA VARGAS; ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: la abogada Nadia Zabala Béjar, Defensora Publica en representación de Eduardo Alfredo Barbosa Vargas y dice: He conversado con mi defendido y me ha manifestado que no tiene licencia, que no la ha sacado porque es una persona de escasos recursos, se encuentra laborando en una empresa como obrero, no lo han afiliado al IESS, tiene una hija menor de edad y está esperando otra hija, me ha traído el eco, la copia de cedula de la hija menor, la cedula de la madre de la hija Sra. Pierina Sarmiento,  solicito en atención del art.52 de la finalidad de la pena, se me conceda una pena no privativa de libertad, como comparecer ante la ATM a realizar un servicio comunitario.QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el artículo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción;  en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas de turno,  ha llegado al convencimiento de que el señor Eduardo Alfredo Barbosa Vargas  ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Eduardo Alfredo Barbosa Vargas, con cédula No. 0955217526, como autor responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. El vehículo de placas IO362H,  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa, que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. La pena  impuesta deberá cumplirla en la Delegación 7 Duran- El Recreo. La petición formulada por la Defensa del sentenciado la he negado por cuanto la pena es privativa de libertad.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.  PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-