VISTOS: Mediante sorteo electrónico de ley, realizado el 27 de enero del 2017, a las 11h24, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Dra. Olga M. Aguilera Romero y Dra. Adriana L. Mendoza Solorzano; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, por  estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 28 de septiembre del 2016, a las 14h22, por el delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y reprimido en el Articulo 144  en concordancia del Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la causa penal No. 2015-01923.- La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el viernes 27 de enero del 2017, a las 14h00, con la comparecencia de los  sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó en forma ininterrumpida adoptando una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los suscritos Jueces provinciales de forma Unánime aceptan el recurso de apelación planteado y confirman el estado Constitucional de inocencia del procesado, ordenando su inmediata libertad.-  Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día viernes 27 de enero del 2017, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. Juan Carlos Hill Piedra, en calidad de defensor público y en representación del procesado recurrente FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, quien en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó: “Hay lesiones externas de 4 a 8 días. Existe un voto salvado del tribunal, quien dice que se trataría de lesiones  con una pena privativa de libertad de 60 días de privación de libertad. Mi defendido no es responsable de las lesiones. No hay flagrancia, dice que el día martes llegó con el negro Jimmy teniendo un altercado de vista. El testimonio del procesado dice que se estaba lanzando piedras con el negro Jimmy, él se acerca y es el ofendido el que le lanzó la piedra al recurrente. No le hicieron reconocimiento médico por lo que no pudo probar la alegación, queda como prueba documental. El perito médico dice que la vida del ofendido no corre peligro. Solicita se ratifique el estado de inocencia.” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, ABG. BELINDA GOMEZ FRANCO, QUIEN EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “El 13 de diciembre de 2015, en donde el sentenciado en que el sentenciado atentó contra la vida de una persona con discapacidad, hace dos días había pasado en el sector apuntando a unos menores y amenaza al ciudadano en calidad de víctima, el sentenciado le rompe una botella en la cabeza, le sigue dando puñaladas. El peritaje médico dice que sí tenía más profundidad la herida podría haber atentado contra la vida. Fueron varias puñaladas en el cuerpo. Se establece que las heridas fueron hechas en el mismo día que la persona se presentó a hacer el reconocimiento médico. Solicita se ratifique la sentencia venida en grado.”.-  CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, las siguientes: a) Testimonio del  DR. DANIEL GERARSO CARREÑO RAMÍREZ, quien es médico forense de la Policía Nacional, e indico: “el día 13 de Diciembre del 2015, a las 16h05, por pedido de la Fiscalía, se realizó un examen médico legal por agresión física al señor Roger Fernando Aroca España, de 29 años de edad, esta persona refería que había sido agredida físicamente por una persona conocida , con un cuchillo; en el examen médico, presentaba  un hematoma en la cabeza con una herida contusa suturada de 2cm de longitud;  suturada porque el refería que previamente había sido atendido en el hospital Horama Gonzales, donde había sido realizada la sutura de las heridas;  en el tórax posterior derecho,  o sea,  en la espalda, una escoriación lineal y una herida cortante suturada que mide 1 centímetro de longitud; también, en la espalda del lado izquierdo presentaba dos escoriaciones lineales, que medían un centímetro de extensión cada una;  en la región lumbar que es la parte posterior del abdomen, presentaba varias escoriaciones lineales, o sea, en forma de línea que  medían de uno a diez centímetros de longitud, en los brazos, en el tercio medio, cara posterior del brazo, lado izquierdo, una escoriación lineal de dos centímetros de longitud y en la rodilla derecha una escoriación de cuatro centímetros de diámetro;  con estas lesiones que presentó esta persona, se pudo llegar a la conclusión de que estas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente por la presión y deslizamiento de un objeto con bordes aristados y por la acción cortante de un instrumento con borde  y filo;  por las heridas cortantes que presentaba; dando un tiempo de enfermedad y de  incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días;  la herida de parental, es una herida en la cabeza, es un  hematoma que asienta en el cuero cabelludo en la parte externa de la cabeza, y en el  omóplato,  o sea, el tórax posterior que es la espalda, presentaba escoriaciones lineales y también una herida cortante que fue suturada previamente, las heridas  ubicadas en,  el cuero cabelludo que es en la cabeza y la otra  en la  espalda; las heridas en la cabeza son catalogadas como traumatismo  cráneo encefálico,   en este caso fue un hematoma que cubrió todo el cuero cabelludo; pero si se hablara de una herida  o un golpe más fuerte, podría inclusive fracturar al cráneo y sería un poco más grave; en el tórax posterior,  o sea, en la espalda, presenta escoriaciones lineales que son producidos con un instrumento de bordes aristados, o sea,  salientes,  o puntas,  y también presentaba una herida cortante en la espalda; con relación al tiempo con que fueron causadas las heridas,  tienen la data que fueron causadas el mismo día y al mismo tiempo; las heridas como se presentan son externas e inclusive fue a parar al hospital  y no corre riesgo la vida de la persona; pero  el hematoma en la cabeza y el  corte en la espalda es un poco más de milímetros o centímetros, claro que sí pondría en riesgo la vida  de la persona; sí, son heridas externas;  de 4 a 8 días de incapacidad, son las conclusiones;  en total de heridas que se pueden contar son 8, pero en la  región lumbar derecha o sea la parte posterior del abdomen presentaba varias escoriaciones lineales que no se pudieron contar, miden entre 1 a 10 centímetros de longitud, o sea, son muchas; la persona presenta un hematoma en la cabeza que es producido por un objeto contundente duro, o sea un objeto que no corta ni pincha, las escoriaciones lineales es un objeto con bordes aristados, o sea salientes.”; b) Testimonio del CABO PRIMERO AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORÁN, quien manifestó: “Fui delegado por la unidad fiscal, aquí presente. para que realice el informe de investigación, por el presunto delito de Tentativa de Asesinato, en contra del señor Roger  Fernando Aroca España, me trasladé, con la víctima y la denunciante que es la señora madre, hacia el lugar donde comenzó el problema, es decir,  en la cooperativa de vivienda Una Sola Fuerza 2, manzana E58, en la esquina, la aprehensión del procesado, se dio a aproximadamente cuatro cuadras, gracias a la colaboración de la policía nacional, en la manzana E54, se tomó contacto con la persona que ese encontraba con el señor Roger  Fernando Aroca España,  el señor de nombres, Jiménez Piza  Mario Rogelio, quien se encontraba en la esquina con la víctima, donde el  hoy señor procesado, había llegado con una persona de alias “el negro”, el  procesado se encontraba   con una botella vacía y le estaba intimidando, luego  le apuñala al hoy victima;  la policía del cantón Durán le aprendieron  al hoy procesado con el arma blanca (cuchillo);  tomé contacto con el señor Cabo de Policía José Acaro Calderón, quién  me manifestó que se ratifica en todo el contenido del parte y que él se encontraba con la victima el señor  Roger  Fernando Aroca España,  quién le manifestó que el procesado aquí presente era el causante del delito, que le había ocasionado el 13 de diciembre del 2015; le tomé la versión libre  y voluntaria al señor Jiménez Piza  Mario Rogelio, el día 12 de enero del 2016, a las 15h15, quien supo manifestar que él se encontraba con el hoy víctima, cargando un balde de agua, y de repente llega alias el negro conjuntamente con el procesado y se produce una discusión y alias el  negro llega con un arma y le intimida, porque días pasados el señor Roger  Fernando Aroca España, le dijo que no fume delante de los niños,  el señor víctima es un discapacitado, y le dijeron ya vas a ver que te voy hacer pendejada; el día 13 de diciembre el señor Jiménez se encontraba con el señor Roger  Fernando Aroca España, ayudándole, en eso llega alias el negro, con el señor hoy procesado, se retiran, luego regresan y el señor hoy procesado le rompe con una botella y alias el negro le dice ya vas a ver que te voy a matar por sapo, luego regresa el señor hoy procesado con un cuchillo y le introduce en la parte del pulmón, a pocas cuadras la policía aprehende al señor hoy aquí procesado, y la victima reconoció plenamente al agresor que fue detenido; me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial, en el cantón Durán con el agente aprehensor el señor Cabo primero José Acaro Calderón, quien me indicó  el cuchillo que se encontraba como evidencia en el parte policial, aquí  está la fotografía;  le tomé una versión libre y voluntaria al señor Jiménez Piza Mario Rogelio, el día 12 de enero del 2016;  no, la evidencia no se encuentra en esta sala; le tome la versión libre y voluntaria a la mamá del señor víctima, luego tomé la versión al señor Roger  Fernando Aroca España, posteriormente en la versión libre y voluntaria me indicó que se encontraba un  testigo el señor Jiménez; le indique a la madre de la víctima, que se acerque  el señor Jiménez, a rendir la versión libre y voluntaria; le  mostré a la señora madre de la víctima y  también al señor victima  la fotografía del sistema SIIPNE, de la policía nacional, del señor hoy procesado,  y lo reconocieron plenamente.”; c) Testimonio de la víctima ROGER FERNANDO AROCA ESPAÑA, quien expresó: “El día martes el hoy procesado, con otro señor llamado negro Jimmy  pasó a las 19h00, yo estaba con tres  niñitos y un vecino, pasaron   por  mi casa con un revolver rastrillándolo apuntando a los niños,  le dije,  llave esconde ese revolver, mira que están los niños no vas a disparar, de ahí me insultaron, se fueron a una tienda más adelante y  luego regresaron a insultarme y de nuevo con el revolver apuntándome, después el día domingo que yo estaba en la esquina de mi casa, con un vecino que vende encebollados, y ellos estaban tomando, pasó el negro Jimmy por donde el señor que estaba vendiendo, pasaron los tres, o sea otro chico que le dicen Harry Potter, los tres regresaron,  vinieron y me cerraron a golpe, aquí está la  seña de que me partieron la cabeza  lo que me hicieron  con el botellazo y la cuchillada por atrás  que me dieron en  la espalda,  me la dejaron toda rayada, de ahí una vecina que es hermanita se metió a defenderme y me dejaron tirado en el piso, ellos salieron corriendo, de ahí  yo llamé a la policía y después  como  a las 13h00,  el señor procesado pasa por mi casa con el cuchillo ensangrentado insultándome, como yo ya había puesto la denuncia los policías me dijeron que les llamara por si acaso alguna cosa, y yo llame a la policía y lo cogieron  al procesado en toda la esquina, con el cuchillo; tengo las señas y las rayas que me  hicieron en la espalda; me dejaron soñado en el piso; no,  yo no he provocado al señor procesado en ningún momento; el señor procesado siempre iba a mi casa, me pedía agua, hielo, a veces hasta arroz, y yo le daba; sí,  el señor procesado que está aquí fue el que me hirió; los hechos fueron a la 08h30 a 09h00;  sí, habían más personas, en lugar, el señor que vende encebollado, y la gente que llega a comer; a una cuadra vive el señor procesado y él recién lleva viviendo dos meses por el sector; sí, yo siempre he vivido por el sector; sí, había otra persona el negro Jimmy, así le dicen, era la yunta de él con él andaba siempre; ya no he visto al negro Jimmy por el lugar, lo cogieron preso por robar  y asaltar a unos paisanos.”; d) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA ACARO CALDERÓN JOSÉ ROBERTO, quien es el agente aprehensor, e indicó: “El día 13 de diciembre del 2015, me encontraba de turno, patrullando las 24 horas con el compañero Recalde, como a las 09h30 aproximadamente, me comunicaron que me acercara al Horama Gonzales, que se encontraba una persona herida, en la casa de salud antes mencionada,  se encontraba un patrullero y  el señor Roger Fernando  Aroca, quién presentó un carnet de discapacidad y presentaba unas heridas en la cabeza, él indicó que un ciudadano en la cooperativa Una Sola Fuerza, le había cortado con un arma blanca, el ciudadano indicó que era un cuchillo, pedí colaboración a otro patrullero, porque el sector es conflictivo, y me trasladé hasta el lugar y recabé más información de la persona  causante de las heridas y el denunciante reconoció en el momento al señor FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ; en el momento en que se neutralizó al señor FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, con otro compañero,  a él se le encontró un arma blanca, estaba un poco  agresivo, al indicarle alto policía, al identificarme porque me encontraba de civil,  también había un patrullero se le indicó que lanzara el arma blanca al piso, el ciudadano puso resistencia, se lo neutralizó, luego que tiro el arma; el arma blanca con cacha de madera, con logotipo mundial américa, mango de color negro; contacté al señor Fiscal de turno, le expliqué la novedad que se había suscitado, y el señor Fiscal, dispuso  que se proceda con la detención y en la Audiencia de Formulación de cargos ordenó la prisión preventiva; fue detenido el procesado a las 15h00; el hecho se reportó en horas de la mañana; yo me trasladé al lugar de los hechos; el denunciante se encontraba en la maternidad Horama González; se detuvo a la persona agresora en la cooperativa Una Sola Fuerza; sí, yo estuve presente en la detención con otros compañeros;  la distancia de donde ocurrieron los hechos hasta el lugar en que fue detenido el procesado es de un kilómetro aproximadamente, es camino de tercer orden, está en mal estado, unos tres minutos en carro;  en la calle se lo detuvo al sospechoso; en el lugar de la detención, sí hay viviendas a unos veinte a treinta metros de distancia; yo solo recabé información; antes de  detenerlo recabé más información, nos demoramos esperando hasta que le suturen las heridas, un familiar nos acompañaba, nos indicaron los alias, y preguntando en el lugar de los hechos, cooperativa Una Sola Fuerza 2,  sector lomas,  un ciudadano nos dijo el nombre, entonces ya tenía los  nombres, nos confirmaron los hechos; el familiar del denunciante me indicó las personas que presenciaron los hechos; me entrevisté con los testigos, el ciudadano no quiso identificarse, el lugar no es seguro, corre peligro la familia, evitó dar los nombres, solo me dijo el alias y lo que había pasado, aproximadamente a las 09h30; una vez que me dijeron el alias y un nombre y un apellido, recabé más información y di con el sospechoso FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, el hoy procesado, y el denunciante Roger Fernando Aroca España, lo reconoció, lo identificó como uno de los causantes de las heridas; lo entrevisté al  sospechoso y le pregunté que donde se encontraba y respondió  libando, al momento de la detención  estaba con aliento a licor; él puso resistencia,  estaba con el arma en la mano.” ; e) Testimonio del  CABO PRIMERO DE POLICÍA BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, quien indicó: “Conclusiones del Informe: Dando cumplimiento al oficio N°4389, de fecha 22 de diciembre del 2015; dentro de la Instrucción Fiscal N°090701815120284,  se notificó para realizar un  reconocimiento de lugar de los hechos en la cooperativa una sola fuerza,   sector 2,  manzana E58, solar 13 y 14;  siendo la 17h00, del día miércoles 13 de enero del 2016,  se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, es una escena abierta, para acceder al lugar se lo realizó por una vía de tercer orden, de tierra con posters de alumbrado público colocados en forma uniforme, con moderada circulación vehicular y peatonal al momento de hacer la respectiva pericia; el solar 13 y 14 se encuentra ubicado al lado derecho con relación al observador de la calle sin nombre, donde se aprecia un inmueble de construcción mixta (madera y caña guadua, con techo de zinc, su fachada color verde, constituido por una ventana de construcción de madera y una puerta de construcción de madera color café), a la altura de este inmueble y sobre la calle fue el sitio señalado por el señor Roger Fernando Aroca España, con número de cédula 0922823018, como víctima, como el lugar donde se suscitó el hecho,  en conclusiones el lugar motivo de reconocimiento  existe y se encuentra ubicado en el cantón Durán, en  la cooperativa una sola fuerza,   sector 2,  manzana E58, solares 13 y 14; para mejor ilustración realicé un álbum fotográfico, para que observen; en acápite número 4, está la fecha en que realicé mi  informe, el día 13 de enero del 2016.”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, las siguientes: a) Informe de Reconocimiento Médico Legal bajo el NO. 3890-2667-DMLG-2015, de fecha 13 de diciembre del 2015, realizado a la víctima Roger Fernando Aroca España, suscrito por el Dr. Daniel Carreño Ramírez; b) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos bajo el No. DCGIT1600140, de fecha 13 de enero del 2016, suscrito por el Cabo Primero de policía Franklin Guillermo Bastidas Valero; c) Denuncia propuesta por la ciudadana Clotilde de Jesus España Arana; d) Parte elevado al Señor Jefe de la Policía Judicial de Guayaquil bajo el No. 32-PJD-2015, de fecha 13 de diciembre del 2015, suscrito por el Cbop. Jose Acaro Calderon y el Cbop. Jorge Recalde Bone; e) Informe Médico, realizado al procesado Francisco Steven Vite Gutiérrez, suscrito por la médico de guardia Diana Mieles Macias; f) Version Libre y Voluntaria del agente de Policía Cbop. Acaro Calderon Jose Roberto, del procesado Francisco Steven Vite Gutiérrez; g) Parte Elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Canton Duran Zona 8, bajo el No. 2016-004-PJ-DURÁN-Z8, de fecha 14 de enero del 2016, suscrito por el Cbop. de Policía Aurelio Aguirre M; h) Version Voluntaria del procesado Aroca España Roger Fernando,  Mario Rogelio Jimenez Piza.- 3.-) Que el abogado representante del procesado, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado  FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, quien indicó: “El día 13 de diciembre del 2015, en horas de la mañana,  me encontraba en mi casa, cuando pasó los hechos,  al escuchar la bulla,  salí de mi casa a ver qué pasaba, vi que se  estaban agrediendo, vi al señor Jimmy que le dicen alias “el  negro”,  y se estaban agrediendo con  la hoy víctima, se estaban lanzando piedras,  me acerqué a preguntar qué era lo que pasaba, porque se estaban peleando,  y el señor victima me lanzó una piedra, luego yo lo empuje y me fui a mi casa,  luego me enteré que me estaban acusando de que lo había agredido al señor presente;  la victima me agredió con  una piedra en la cabeza;  no me practicaron ningún  reconocimiento médico, cuando me detuvieron;   no me acuerdo, es la primera vez que estoy detenido.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: <<(…)“…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.(…)>>.  3.-) De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. 4.-) Que para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del mencionado cuerpo de ley.- 5.-) Que se imputa al ciudadano FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, el delito de Tentativa de Asesinato en el grado de Autor por parte de la Fiscalía alegando que el día 13 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 09h30, en la cooperativa Una Sola Fuerza 2, Sector lomas, del Canton Duran, habría ocurrido una discusión entre el procesado Francisco Steven Vite Gutiérrez y la victima Roger Fernando Aroca España, lo que supuestamente procedió el sentenciado a romper una botella en la cabeza a la víctima en calidad de discapacitado, asi como también supuestamente fue atacado con un cuchillo ocasionándole heridas a la altura de la cabeza parietal derecho, en el hombro a la altura del omoplato derecho y diversas laceraciones en la espalda y cintura, lesiones que le produjeron una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días.- La Constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la acción penal pública en la fiscalía, disposición que se desarrolla en el Código Orgánico Integral Penal, en  el Art. 442, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que se rige en nuestro país. Por su parte la doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal  debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica  el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta) Concepto que se encuentra en armonía con la disposición constitucional contenida en el artículo 76 de la Constitución de la República que consagra que “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurar el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” Por su parte la Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. Señala “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se le presuma su inocencia mientras no se prueba su culpabilidad conforme a la ley”.- Si bien dentro de autos consta probado conforme a derecho las lesiones que sufriere la victima Roger Fernando Aroca España, con el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por el médico legista Dr. Daniel Gerardo Carreño Ramírez; con quien se evidencia una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días, por presentar diversas heridas en el cuerpo como la cabeza, en la región lumbar y en el abdomen; pero la responsabilidad del acusado no está plenamente demostrada debido a que los testimonios rendidos, son contradictorios y poco claros, entre los que se encuentran el rendido por el Cabo Primero Aurelio Wilfrido Aguirre Moran, quien se suscribe en el Informe de Investigación, e indicó que en sus diversas labores correspondió realizar entrevistas con los moradores del lugar sobre lo ocurrido el día 13 de diciembre del 2015, dichas versiones rendidas por los moradores del lugar, son contradictorios ya que indican que una vez que supuestamente el procesado agrede a la víctima a pocas cuadras fue aprehendido por el agente de policía, mientras que el testimonio rendido por el agente aprehensor Cabo Primero de Policía Acaro Calderon Jose Roberto indica que por medio de una comunicación se traslado al  centro de Salud Horama Gonzalez porque se encontraba una persona herida por un arma blanca y en horas de la tarde proceden a aprehender al acusado, existiendo falencias entre un testimonio y otro. Testimonio contradictor también es el rendido por la victima Roger Fernando Aroca España, quien indica que el procesado tenía en su poder un arma de fuego, cuando lo que el agente aprehensor en su testimonio rendido indico que le encontró un arma blanca (cuchillo), indica además la victima que el procesado paso por su casa con el arma blanca ensangrentada a las 13h00 con supuestas amenazas, cuando el testimonio rendido por el agente aprehensor indica que la víctima se encontraba en el Centro de Salud Horama Gonzalez. Dentro de autos consta, que no se realizó un análisis pericial del cuchillo, arma blanca que supuestamente fue utilizada en contra de la humanidad de Roger Fernando Aroca España. Dichos testimonios no aclaran tampoco en qué circunstancias se produjo la lesión; por lo tanto, no permiten llegar a la certeza a éste Tribunal de alzada que dichas lesiones hayan sido producida por el ciudadano FRANCISCO  STEVEN VITE GUTIERREZ, generándose de ésta manera una duda razonable a favor del acusado. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, instituye ”Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…”, Por lo tanto este Tribunal de alzada estima que al no existir una relación circunstanciadas de como sucedieron los hechos, testimonios que no son contradictorios, y falta de la prueba pericial en el arma blanca, no es penalmente demostrable la Acción por la que fue acusado el Sr. Francisco Steven Vite Gutiérrez.- Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por el procesado y revoca  la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Canton Guayaquil; y, confirma el estado Constitucional de Inocencia del ciudadano FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, por lo que se dispone girar, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación a su favor para su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente por otra causa penal en su contra. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal Judicial de origen correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.- 