EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0627-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 16 de septiembre del 2015.
Hora: 15h19.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES     
Robert Armando CASTRO REYES  
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los ciudadanos Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES  y Robert Armando CASTRO REYES).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Castro Álvarez Christian Javier 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los ciudadanos Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES  y Robert Armando CASTRO REYES, indicó, que sus representados han sido claros y precisos y han manifestado de que ellos fueron víctimas de la provocación del señor denunciante  quien se aproximó a donde ellos estaban y los agredió con un palo, pide para sus representados se ratifique el estado de inocencia y su inmediata libertad.     


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: Una vez que este Juzgador ha escuchado la intervención por parte de la Abogada de la defensa, así como las personas que hoy se encuentran en calidad de detenidas, así como el miembro de  Policía Castro Álvarez Christian Javier, este Juzgador procede a dar su decisión judicial de manera motivada: La competencia para  resolver y sustanciar esta Audiencia de Contravención Penal dentro de este Procedimiento Expedito,  radica de la Constitución de la República, esto es, dentro del Art. 225 y 226 de la Constitución de la República que emana la facultad que tiene este Juzgador para sustanciar este procedimiento. El Código  Orgánico Integral Penal,  el Código Orgánico de la Función Judicial  dentro del Art. 225 numeral 8,  establece la  posibilidad o facultad del Juez de  Garantías Penales  para resolver esta clase de controversias que son puestas a su conocimiento. Dentro de esta audiencia se han respetados las garantías y los principios contemplados dentro de la normativa Constitucional, esto es, el principio de inmediación, celeridad, concentración y economía procesal, por lo  cual, se han dado también cumplimiento en los principios que son de legal  y de rigor competencia en cumplimiento por parte de la Autoridad judicial. El caso que ha sido traído a mi competencia,  esto es, una Contravención  de Primera Clase, llega a mi conocimiento que el día 15 de septiembre del año 2015, aproximadamente a las 18h40 fueron detenidos los ciudadanos Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES  y Robert Armando CASTRO REYES, cuyas generales de ley constan en el parte de aprehensión y con número 4704, suscrito por los miembros de Policías,   Pablo Álvarez, Christian Castro y Edgar Yánez Taqrui. Dentro  de esta audiencia ha comparecido el miembro de la Policía Judicial del Guayas con sede en este Cantón Daule, esto es, el señor  Cristian Javier Castro Álvarez, quien ha manifestado dentro de su testimonio los hechos que pudieron observar de manera evidente y contundente, estos son, que el ciudadano Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES  y Robert Armando CASTRO REYES, se encontraban agrediendo con un palo a un ciudadano, el cual ha propuesto o a planteado una denuncia  en contra de los referidos ciudadanos aquí nombrados, de igual manera dentro de esta audiencia  el miembro de la Policía ha establecido que los señores que se encuentran hoy en calidad de  aprehendidos son las mismas personas que  fueron aprehendidas el  15 de septiembre del  2015, a las 18h40. Se previene que dentro de lo que han manifestado el señor Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES y Robert Armando CASTRO REYES, en ningún momento niegan los hechos  propuestos o narrados por el  señor miembro de la Policía Cristian Javier Castro Álvarez, toda vez  que ellos establecen que se encontraban agrediendo a una persona por cuanto fueron provocados.  Nuestra Legislación dentro del Código de Procedimiento Civil establece que la carga probatoria debe recaer sobre la persona que alega el hecho, el señor miembro de la Policía ha narrado unos hechos constantes en el parte de aprehensión, ha adjuntado una audiencia con fecha 15 de septiembre del 2015, planteada las 20h00 y que fue planteada por el señor León Alvarado Víctor Hugo.  Habiendo analizado lo planteado por las partes dentro de esta audiencia y por cuanto este Juzgador considera que el ciudadano Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES y Robert Armando CASTRO REYES, subsumieron su conducta a lo que establece el Art. 393 en su numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, una Contravención de Primera Clase, se establece que los señores son culpables en el grado de Autor directo y se les impone una pena privativa de libertad de TRES DÍAS, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil.  Por cuanto los señores han sido sentenciados de acuerdo a lo que contempla el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, deberán pagar por concepto de multa en contra del Estado la cantidad de el veinticuatro por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO