EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00726
Lugar y Fecha de realización: Daule, 29 de Marzo del 2018
Hora: 10:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Lesiones Art. 152 numeral 1  COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
 Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Danny Javier Solís Briones
Abogado defensor:
Ab. Pedro Enrique Moreira Peña (Defensor Privado del ciudadano Carlos Antonio Olaya Chávez). 

Ab. Wilson Chancay Villafuerte (Defensor Público del ciudadano Danny Javier Solís Briones-demandado).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
Abogado Pedro Moreira Peña defensor del ciudadano Olaya Chávez Carlos Antonio manifiesta que no se pudo llegar a un acuerdo conciliatorio. Los presuntos hechos se suscitaron el día 18 de noviembre del 2017 en la ciudadela Villa Club, el señor Carlos Olaya se encontraba practicando futbol en compañía de menores de edad entre ellos su hijo en las instalaciones de la cancha   en la cuales el señor Danny Solís es vecino, en las  imágenes de video  el señor Solís irrumpe dicha cancha y le entra a golpe, impactándole en su rostro, agrediéndole físicamente; lesiones como una herida en la cara,   con una incapacidad física de ocho días. Más allá de que se haya configurado la conducta que establece el Art. 415 numeral 4 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, son vecinos han compartido encuentro deportivos, en el momento probatorio oportuno se demostrará que existe la materialidad de la infracción. PRUEBA DOCUMENTAL; Historia Clínica; informe médico suscrito por la Dra. Daisy Trejo; reproducir el Video de las cámaras remitido de la urbanización. PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del señor Isaac Alexander Cevallos Moreno. La defensa en base a lo determinado en el Art. 152 numeral 1 del COIP en armonía con el Art. 42 y Art. 70 del COIP solicita se declare la culpabilidad del señor Danny Solís Briones y se lo condene a la pena descrita en el tipo penal.

Abogado Wilson Chancay Villafuerte defensor del ciudadano Danny Solís Briones manifiesta que ha conversado con su defendido para que proceda a pedir disculpas públicas Olaya Chávez Carlos Antonio  al ciudadano Olaya Chávez Carlos Antonio. No llegaron a ningún acuerdo conciliatorio. La defensa manifiesta que el Art. 76 numeral 2  de la Constitución establece con suma claridad el principio constitucional de inocencia. La defensa en relación al informe médico legal indica que no tiene ningún efecto jurídico, en cuanto al CD pues no  contiene nada; en cuanto a la historia clínica de la Clínica San Francisco no contiene hechos relevantes dentro  de la presente causa. La defensa indica que no tiene por qué probar la inocencia de su defendido tal como lo determina el Art. 76 de la Constitución, no se presenta pruebas por parte del querellado. Su defendido se acoge al derecho del silencio. La defensa de acuerdo a lo que establece el Art. 82 de la Constitución de la República, en cuanto  a la materialidad de la infracción según la defensa del querellantes son hechos públicos y notorios se indica de acuerdo a lo que establece el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del COIP, en cuanto a la responsabilidad, el presunto testigo señor Isaac Cevallos Moreno no pudo determinar con claridad  que dichos hechos ocurrieron, la defensa solicita que en sentencia se declare el estado de inocencia del ciudadano Danny Javier  Solís Briones.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
 
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado jurídico de inocencia del ciudadano Danny Javier Solís Briones al existir insuficiencia probatoria dentro de la presente actuación probatoria que ha realizado el representante legal del querellante en esta audiencia, se les notificará a los abogados a sus correros electrónicos con la sentencia debidamente motivada a fin de que puedan deponer los recursos que crean pertinentes y necesarios. Se declara concluido el acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO