En Naranjal, a los veintisiete días del mes de agosto del dos mil quince, siendo las diez horas con veinticinco minutos, ante el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantòn Naranjal e Insfracrito Secretario del despacho, comparecen los señores JOSE BARTOLO MENDOZA ZAMBRANO y RUTH ABIGAIL MENDOZA TELLO, portadores de las cedulas de ciudadanias Nos. 0908539893 y 0940305089, respectivamente.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la Causa No. 09267-2015-00372.- Al efecto juramentados que fueron por el señor Juez y bien advertidos de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijeron. Que se ratificaban en el acuerdo reparatorio integral judicial de fecha 22 de agosto del 2015, que constan dentro de autos y que sus firmas y rubricas son las mismas que utilizan en todos sus actos tantos públicos como privados, reconociéndolas como tales.- Con lo que termina la presente diligencia firmando los comparecientes en unidad de acto con el señor Juez  e Insfracrito Secretario del despacho que certifica.-