VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de  Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Martes 9 de Septiembre del 2014, a las 14h05, emitió su resolución oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los Acusados RICHARD VICENTE REAL CAMPOS y MARTHA LOURDES DIAZ CANTOS, como presunto Autores del delito de REBELION,  tipificado en el Art.- 218 y 220 del Código Penal; Acusado que se encuentran LIBRES por Medidas Alternativas 1,2,4 y 10 a la  PRISION PREVENTIVA; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez al Tribunal, con fecha  de fecha 24 de Septiembre del 2014, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio y en mérito de la razón Actuarial que antecede de fecha 13 de Enero del 2016, suscrita por el Ab. Luis Sanabria Zapata, y por encontrarme en calidad de Juez mediante Acción de Personal # 7943-UPTH-2015-KZF, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, AVOCO CONOCIMIENTO de la presente causa; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art.- 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día Jueves 20 de Octubre del 2016 a las 14h30, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art.- 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art.- 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELES HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SUS INOCENCIAS, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art.- 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art.- 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.- Innumerado seguido a continuación del Art.- 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art.- Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art.- 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art.- 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art.- 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art.- 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “ Señores Jueces buenas tardes, la fiscalía por ser titular de la investigación del presente caso delegado para esta audiencia, la fiscalía conoció sobre un hecho mediante un parte policial elaborado por el cabo Ángel Carrión Guevara, el policía Jiménez Pinzones  Jorge e indica y señala que el día 25 de julio del 2014 a las 21h00 detienen en delito flagrante a los señores Díaz Cantos Lourdes Martha y Real Campos Richard Vicente indica que fueron detenidos en el Cantón Milagro en las calle García Moreno y Torres Causana el parte señala que estando de servicio los señores policías y encontrándose en las calle García Moreno y Rocafuerte se ha cercado señor Paredes Bastidas conductor de bus de la “cooperativa Citim” de placas GEN-1979 disco 75 que se dirigía al Cantón naranjito le ha manifestado que una pareja de ciudadanos se encontraban en el interior de dicho bus dañando las películas polarizadas del vehículo razón por la cual se trasladó a dicha dirección a pedir auxilio ingresando los policías a dicho bus donde indican que fueron recibidos con insultos, agresiones físicas las cuales lanzándoles golpes de puños, verbos ofensivos por parte de esas personas,  han tratado de tranquilizarlos utilizando la fuerza física para colocar la fuerza de dotación ya que la persona del sexo femenino tenia agarrado al señor policía Jiménez Pinzones  Jorge presenta una rotura a nivel del lado derecho por lo que hemos llegado que esas personas responden a los nombres de Díaz Cantos Lourdes Martha y Real Campos Richard Vicente, es por este hecho que está aquí la fiscalía y va presentar las pruebas correspondientes para justificar lo actuado en todo el proceso.” 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO JONATHAN JAVIER MOREIRA VINUEZA, DEFENSOR PÚBLICO DE LOS ACUSADOS RICHARD VICENTE REAL CAMPOS y MARTHA LOURDES DIAZ CANTOS, MANIFESTÓ: “ El día 25 de julio del 2014 aproximadamente a las 21h00 en circunstancias en la que mis patrocinados  ciudadanos Díaz Cantos Lourdes Martha y Real Campos Richard Vicente se trasportaban en el vehículo “Cooperativa Citim” desde la ciudad de Yaguachi hasta esta Ciudad de Milagro, vehículo de placas GEN-1979 a la altura de las calles García Moreno y Torres Causana en virtud de que había reportado que la ciudadana Lourdes Martha Díaz Cantos  el oficial de dicha cooperativa había llamado a la policía nacional porque presuntamente había dañado los vidrios polarizado esto es sacando los plásticos de dicho vehículo en circunstancias de que mi patrocinada dijo que ya estaban dañados vidrios polarizados por lo que procede a ingresar un agente de la policía nacional en circunstancias que mi defendido Richard Vicente Real, por cuanto su conviviente se encontraba del lado de la ventana y él se encontraba del lado del pasillo del vehículo, los oficiales manifiestan que la ciudadana Díaz Cantos Lourdes Martha había procedido a dañar los vidrios Campos su conviviente se encontraba durmiendo proceden a cogerlo de la cabeza, del cabello a fin de bajarlo del vehículo, su conviviente Díaz Cantos Lourdes Martha preguntaba porque lo llevaban detenidos por cuanto no habían cometido ningún tipo de delito siendo esto proceden a llamar a otro agente de la policía quien procede a botar gas lacrimógeno en ese momento se arma un escándalo dentro del automotor y proceden a bajar a todos los pasajeros y a mis detenidos quienes bajaban con esposas, por cuanto señores jueces mis defendidos no han cometido ningún delito de rebelión, por otra parte la defensa quiere hacer mención de que en el COIP la conducta  a la cual se habían subsumido mis defendidos esto es en el art 836 sería una conducta típica por cuanto la fiscalía estaría extinguida conforme Art.-72 numeral 2 del COIP esto es el alegato inicial señores jueces.”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art.- 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- SEÑOR JORGE RAMIRO PAREDES VITERI, quien es ecuatoriano, de 60 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio Chofer, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “ Ese día venía manejando un bus de la “cooperativa Citim” eso fue golpe de las 20h00 0 21h00 en el trayecto se habían subido dos personas en esta etílico y habían tenido problemas con el señor cobrador porque la señora le había tratado mal es por eso que llamaron a la policía, más adelante nos estaba esperando la policía por la cual me abordaron y bajaron a los pasajeros para hacer una requisa pero esos señores no querían bajar habían tenido problema con el señor policía o algo así, yo no pude ver porque estaba manejando y el vehículo tiene una cabina  por lo que no me permite ver para atrás , los policías me dijeron que los detenía porque no querían bajar el bus, la señora estaba sacando los anti-solares de la ventana y el oficial le ha dicho que por favor no haga eso y fue ahí que tuvieron problemas con el cobrador.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.- no estoy seguro de los hechos porque yo me encontraba en la camina de adelante y no veía nada, pero si observe que estaban dañados los anti-solares, en ese tiempo no habían cámaras de seguridad dentro del vehículo.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS EL TRIBUNAL.- el nombre del oficial no le puedo dar porque algunas veces trabajan 2 o 3 días, no sé cómo se llamará y donde estará, el oficial no me dijo nada de lo que habría pasado, la requisa era de rutina porque yo no llame a la policía. 2.- TESTIMONIO DEL POLICIA GIMÉNEZ PINZÓN JORGE LUIS quien suscribe el parte de Aprehensión, quien es ecuatoriano, de 25 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Loja, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día 25 de julio del 2014 aproximadamente a las 21h00 recibimos una llamada la cual avanzamos hasta las calles García Moreno y Torres Causana en ese instante comenzamos a tomar contacto con el señor conductor de la “Cooperativa Citim” en cuanto nos manifestó que dos personas están discutiendo en el interior del autobús por lo que procedimos a bus por lo que nos percatamos que dos personas estaban en estado etílico y quienes procedieron a romper las películas del bus, por lo que le dijimos que tengan la bondad de comportarse pero nos respondieron con agresiones verbales, de puño, por lo cual se procedió a la detención ese momento la señora se pone en resistencia y nos coge del chaleco rompiéndolo a la altura del bolsillo, por lo que se procedió a su detención haciéndole conocer sus derechos, sus insulton fueron “chucha de tu madre ustedes no son nadie, mañana presentare mi denuncia en la fiscalía y diré del abuso que ustedes están realizando ”, el señor lanzaba golpes de puño pero no logro pegarnos por el estado en el que se encontraba.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.- en ese parte de aprehensión no consta mi firma.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS EL TRIBUNAL.- la operación realice junto al Cabo Primero Ángel Carrión Guevara, fue mi chaleco reflectivo el que fue dañado, la persona que me agredió si se encuentra aquí en esta Sala.” 3.- TESTIMONIO DEL  CBOP. DE POLICIA RODOLFO ALEX VALLE RONQUILLO, quien realizo el informe de investigaciones, quien es ecuatoriano, de 36 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio Policía cabo primero, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “La rúbrica que consta en el informe si es mía, dando cumplimiento al oficio 3308 con fecha 28 de julio de 2014 por un delito de Rebelión, dentro del informe se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en los cuales fueron detenidos los ciudadanos Díaz Cantos Lourdes Martha y Real Campos Richard Vicente de igual forma se rescataron versiones de los señores voluntarios el agente Ángel Binicio Carrión Guevara quien realizo el parte policial, de igual versión voluntaria de señor policía Jiménez Pinzones  Jorge quien también rindió su versión libre y voluntaria, de igual forma en las calles García Moreno y Torres Causana nadie aporto información sobre el delito que se estaba investigando, se trató de localizar a las personas que iban a bordo de ese micro que podían haber observado de todo el hecho que se estaba investigando pero no habían nombres detallados en el parte policial, se quiso localizar al oficial del micro para que dé su versión ya que él tenía que haber observado todo los hechos pero tampoco se localizó a este ciudadano, por lo que en el informe no se encuentran policías ya que no se los ha podido localizar, el señor chofer rindió su versión libre y voluntaria ante la fiscalía, y la versión libre y voluntaria de los señores procesados que también rindieron en la fiscalía, esas fueron mis investigaciones.- ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS EL TRIBUNAL.- Esta investigación se realizó con fecha 20 de agosto del 2014.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTA: Copias certificadas del informe de investigaciones de fojas 19 hasta fojas 29, copias certificadas de la versión dada por el policía Jiménez Pinzones  Jorge y del policía Ángel Carrión Guevara de fojas 15 hasta fojas 16, copia certificadas del parte de aprehensión de fojas 2, y copias certificadas de la versión de fojas 34 del señor Jorge Ramiro Paredes Viteri.- CONTRADICCIÓN LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS:  impugna la versión del señor Ángel Carrión Guevara por cuanto no ha comparecido a esta audiencia a fin de que la defensa ejerce el derecho de contradicción, en audiencia de juicio, en audiencia de juzgamiento debe practicarse la prueba por lo tanto solicito que sea excluido. EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO RICHARD VICENTE REAL CAMPOS, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten el testimonio como medios de prueba de RICHARD VICENTE REAL CAMPOS (procesado), C.C. No. 09140711100, quien es ecuatoriano, de 46 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio chofer profesional , domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “Lo que sucede es que por Yaguachi, cogimos el carro aproximadamente a las 20h00 y lo que hice es subir al bus con mi conyugue me senté al fondo del colectivo y me quede dormido, mi mujer se llama Díaz Cantos Lourdes Martha, me dirigía  a mi domicilio, de ahí mi reacción fue porque me cogieron del cabello, usted sabe que una reacción tiene otra reacción, de ahí tiraron gas lacrimógeno dentro del bus me iban despojando de los zapatos y de la correa, yo llegue a mi casa sin zapatos, la agresión fue porque yo estaba durmiendo y lo que yo hice fue reaccionar , habían más pasajeros en el bus por eso le dije al señor policía que primero pregunte antes de actuar, el señor policía me dijo “tú eres” y yo le dije “tú eres de qué”, mi mujer me tenía de la correa para que no me lleven.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL FISCAL.- yo no le dañe el uniforme al señor policía, al ver cómo me llevaban mi mujer le daño el uniforme pero fue porque estaban en el forcejeo. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: No Presentó Documentos. EL DEFENSOR PÚBLICO DE LA ACUSADA MARTHA LOURDES DIAZ CANTOS, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten el testimonio como medios de prueba de MARTHA LOURDES DIAZ CANTOS (procesada), C.C. No. 0918208653, quien es ecuatoriana, de 46 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio Quehaceres domésticos, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: Cogimos un carro desde Yaguachi hasta Milagro, nos sentamos con mi esposo en los últimos asientos del carro, él se quedó dormido, el carro venia de prisa y justo nos sentamos en una parte  donde el venia dañado en una esquina de la ventana estaba subido como un rollito, como venía meneándose el carro y tampoco venia tan lleno éramos unas 6 o 7 personas no eran más, yo tuve el error de topar eso que estaba levantado en una esquina del vidrio quería ver por donde veníamos porque todo estaba oscuro y el oficial dice que yo les había dañado eso de la ventana y yo le dije que en ningún momento porque eso ya estaba dañado y me dijo que me iba a dejar botada siendo que yo le había pagado el pasaje de ahí cogió y se fue, después paro en un lugar que no sé y los señores policías abordaron, subió uno primero diciéndome que yo había dañado la película del carro y yo le dije que en ningún momento que eso ya estaba dañado entonces de ahí cogió a mi esposo que estaba dormido y le halo el cabello entonces yo me pare y le dije que porque hacia eso, que no tenía autoridad para hacer eso porque no habíamos cometido ningún delito, de ahí el señor policía nos cogió y nos quería bajar y yo le dije que porque nos iba a bajar si no habíamos cometido ningún delito, de ahí se subió otro policía y hecho gas lacrimógeno y la gente comenzó a bajar en ese forcejeo el policía me halaba y me bajaron a la fuerza porque yo sentía que no podía abrir ni los ojos, me ardía la boca, la cara, todo por causa del gas, me bajaron con esposas.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.-  no me di cuenta si era el chofer quien vino a declarar. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO RICHARD VICENTE REAL CAMPOS,  EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Aplicando lo que establece el Art.-88 del anterior CPP respecto a que todo debe de ser claro, preciso y concordante, con relación al Art.- 455 del actual COIP también habla sobre el nexo causal, el Art.- 66 numeral 7 literal l) de la Constitución señala que todo funcionario público representante de la justicia tiene que motivar todo lo que se vaya a dar en esta audiencia, Art.- 5 numeral 21 del COIP respecto  al principio de Objetividad, señores jueces como representante de la fiscalía solicito que se aplique el principio minina intervención Art.- 195, todas las pruebas que ha dado aquí la fiscalía expuesto lo que se ha pedido, la ley es clara en su figura jurídica, ha estado presente el señor dueño del vehículo, y los señores policías, todo lo que la fiscalía en base de lo que está presente y el principio de contradicción, aplicando el principio de favorabilidad del Art.- 394 numeral 2 que dice “ La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones” es una contravención de segunda clase, en este sentido la fiscalía no es competente y se abstiene acusar al señor Real Campos Richard Vicente. 5.1.1.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO, RICHARD VICENTE REAL CAMPOS,   EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: la fiscalía de acuerdo al Art.- 195de la Constitución De La Republica Del Ecuador se ha mantenido abstenerse de acusar al ciudadano Real Campos Richard Vicente, de acuerdo al Art.- 609 indica sin acusación fiscal no hay juicio, la fiscalía ha actuado con objetividad , el Art.- 5 numeral 21 del COIP, el COIP indica que las pruebas practicadas en esta audiencia no llega a concluir porque no se trata de un delito de rebelión sino de una contravención de segunda clase tipificado en el Art.-394 numeral 2 del COIP, por lo tanto la defensa solicita que sea ratificada el estado de inocencia del señor Real Campos Richard Vicente y que se levanten las medidas cautelares que recaen en su contra.- 5.2.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DE LA ACUSADA MARTHA LOURDES DIAZ CANTOS,  EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Respecto a la procesado la fiscalía como titular de la causa y llevando la investigación ha hecho un análisis objetivo aplicando el Art.-5 numeral 21 del COIP y lo que establece el Art.- 76 de la constitución numeral 7 literal l) va ser muy objetivo a la base jurídica respecto a la institución del Estado, a la procesada se le hace el mismo análisis ya que las pruebas presentadas no han tenido un informe médico, las evidencias no han sido presentadas demostrado que existen elementos que cae netamente en una contradicción tal como lo establece el COIP y en base a todas las pruebas presentadas el mismo policía señala que hubo insulto que no hubo agresión física, la fiscalía señala que no se han encontrado ninguna prueba para hacer una acusación por lo tanto me reitero mediante el Art.- 5 numeral 21 me abstengo acusar en contra de la señora Díaz Cantos Lourdes por lo comprobado y demostrado en esta audiencia.-5.2.1.- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LA ACUSADA, MARTHA LOURDES DIAZ CANTOS,    EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: En relación a la ciudadana Díaz Cantos Lourdes Martha la defensa por cuanto a lo manifestado por el señor represéntate de la fiscalía de que actuado objetivamente conforme al Art.- 5 numeral 21 el principio de objetividad contemplado en el COIP por lo tanto por las pruebas practicadas en esta audiencia la fiscalía ha dicho que el delito que por un inicio de formulo cargo no guardan los elementos de tipo penal de rebelión subsumiéndose actualmente en el Art.- 394 numeral 2 del COIP y aplicando el principio de favorabilidad a decidido en esta audiencia de no acusar a mi patrocinada por lo tanto al no existir acusación no hay juicio conforme al Art.- 609 del COIP, solicito que sea ratificado el estado de inocencia de Díaz Cantos Lourdes Martha y levantado las medidas cautelares SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art.- 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art.- 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art.- 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art.- 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art.- 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art.- 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art.- 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art.- 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art.- 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o resistencia en el Art.- 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..)La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado.
Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado.  De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm.LaConstitución establece en su Art.- 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones-al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios. La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra actualmente  subsumido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la eficiencia de la Administración Publica, Cuyas Víctimas presuntamente son Sgto. de Policía Ángel Carrión Guevara y Policía Jorge Jiménez Pinzón, quienes son empleados públicos y además agentes de la Policía Nacional cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art.- 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  , NO SE HA PROBADO EL JUICIO DE DISVALOR DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y MENOS AÚN EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA MATERILIDAD  ASI COMO LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DE LOS ACUSADOS RICHARD VICENTE REAL CAMPOS y MARTHA LOURDES DIAZ CANTOS;  por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art.- 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art.- 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art.- 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art.- 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art.- 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art.- 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art.- 76 de la Constitución de la República y con el Art.- 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el EX - DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, actualmente TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO  PROVINCIA DE GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de los acusados RICHARD VICENTE REAL CAMPOS (procesado), C.C. No. 09140711100, quien es ecuatoriano, de 46 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio chofer profesional , domiciliado en la ciudad de Milagro y MARTHA LOURDES DIAZ CANTOS (procesada), C.C. No. 0918208653, quien es ecuatoriana, de 46 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio Quehaceres domésticos, domiciliado en la ciudad de Milagro,; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art.- 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el Art.- 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Jonathan Javier Moreira Vinueza, defensor público, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.