No. 871/C/2011.

Guayaquil, febrero 14 del 2014; las 09h35.- 
VISTOS: A fojas 2 comparece el abogado Walter Gustavo Drouet Murillo formulando demanda de recusación contra el abogado Luis Carrillo Castro en su condición de Juez, para lo expone que conforme con la certificación que adjunta, con fecha 239 de septiembre del 2006 a las 17h49 presentó escrito en la causa No.0115-2006 para que el juez Luis Carrillo Castro, se pronuncie proveyendo ese y demás escritos presentados, lo cual no ha sucedido, ni consta razón alguna dentro del proceso, que justifique la mora en el despacho de dicho petitorio. Por lo que fundado en el Art. 856 causal 10 del Código de Procedimiento Civil lo demanda para que sea separado del conocimiento de la citada causa. Dicha demanda fue admitida al trámite mediante providencia constante 5, compareciendo el juez accionado con escrito de fojas 6 en que expresa oponerse a la recusación alegando que el escrito a que hace referencia el recusante, esto es, el de 29 de septiembre del 2011 a las 17h49 no existe en la causa No.115-06 del juzgado Segundo de lo Civil que conoce por recusación; que si acaso el accionante se refiere al escrito de fecha 29 de septiembre del 2011 a las 13h56, -indica el accionado- que este fue debidamente proveído mediante auto de fecha 3 de octubre del 2011 a las 10h49 fjs 121 del juicio de rendición de cuentas  No. 115-06. Abierta la causa a prueba por el término de ley el que fenecido su estado es de resolver, para lo cual se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para su conocimiento en razón del sorteo practicado cuya acta corre a fojas 3. SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar. TERCERO.- Con la contestación dada a la demanda la litis se trabó quedando cada parte en la obligación de probar sus aseveraciones. En este estado lo que cabría es resolver el fondo del asunto, esto es, comprobar si hay mora de parte del juez demandado para proceder a separarlo del conocimiento del juicio 0115-2006. Sin embargo, en el presente caso se ha dado una situación que no contempla la ley, ya que el juez demandado ha dejado de ser tal por haber sido separado de sus funciones, y como bien lo afirma el accionante en su memorial de fecha 03 de septiembre del 2012 a las 13h40, la causal de recusación ha desaparecido. Lo que es cierto dado que los motivos de recusación y excusa son de orden puramente personal con relación al Juez, más no con la judicatura como dependencia de administración de justicia, y no estando el demandado abogado Luis Carrillo Castro en tales funciones ni a cargo del juicio en referencia, no cabe ni es posible separarlo del conocimiento del citado proceso. Tales circunstancias llevan a la imposibilidad este juzgador en poder resolver el fondo de la recusación planteada. Por lo tanto, el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil RESUELVE dictar sentencia inhibitoria con relación a la demanda de recusación que plantea el abogado Walter Gustavo Drouet Murillo en contra del abogado Luis Carrillo Castro.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.- 