EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01703
Lugar y Fecha de realización: Durán,  07 de noviembre de 2015
Hora: 13h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Modesto Freire Bajaña  
Casilla judicial: 3130, freirem@fiscalìa.gob.ec.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALARCON CADENA MARLON EDUARDO y GAME ORELLANA OMAR ROGELIO 
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenejildo Suàrez, defensor particular.
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Vìctima: Jiménez Alvarado Luis Eduardo, CC. 090576479-1, p.l.d.q.r. de Artes Gràficas SENEFELDER C.A.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Como se determina del parte de detención mis defendidos son trabajadores de la empresa Senefelder, dice el presidente que estaban en un horario que no les corresponde y por eso ha llamado a la policía.- En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Mis defendidos se acogen al derecho al silencio. Una vez que la fiscalía ha dejado abierta la etapa de investigación, solicito la inmediata libertad de mis defendidos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos. De lo manifestado en el parte de aprehensión y de la denuncia que se ha presentado, al indagar se me ha hecho conocer que los hoy detenidos son trabajadores de esta empresa, así lo ha indicado la abogada de la compañía, el incidente se ha dado dentro de la empresa. No se ha podido establecer el valor del cobre pero la abogada de la fiscalía ha manifestado que el valor es de $14.80, es un cable usado. Esta situación al momento, para mí no está muy claro. No  cuento con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal, esto sería una presunta tentativa de hurto, lo que debe ser investigado. Este fiscal resuelve mantener la investigación previa conforme al Art. 580 del COIP hasta que se reúnan los elementos de convicción de cargo y de descargo que permitan que el fiscal que conozca la causa luego de la investigación, resuelva dar inicio o no a la etapa de instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención de los sospechosos. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose los ciudadanos detenidos ALARCON CADENA MARLON EDUARDO y GAME ORELLANA OMAR ROGELIO, se dispone sus inmediatas libertades. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 