Contravención Nº 5842*-2013
AUDIENCIA DE  CONTRAVENCION MUY GRAVE
En la ciudad de Guayaquil, a los dieciséis días del mes de noviembre del dos mil trece a las trece horas y cuarenta minutos, en la Sala No. 302 de la UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 NORTE GUAYAQUIL DE TURNO, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. - Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil e infrascrita Secretaria -  Ab. Alexandra  Alay Delgado, comparece por una parte y estando presente el señor MOLINA MUÑOZ VICTOR MANUEL, con cédula de ciudadanía Nº 0922827084 edad 30 años, soltero, contratista de pintores, domiciliado en 25 ava – calle S 5211  en compañía del  Ab. Ángel Israel Jarrín Sánchez Defensor Público con casilla judicial Nº 5563 con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  la señora jueza declara instalado el acto y procede a identificarse ante el compareciente, manifestándole su condición de Juez de Garantías. En este estado se le concede la palabra al contraventor MOLINA MUÑOZ VICTOR MANUEL quien MANIFIESTA: Admito que bebí 2 cervezas más o menos a las 4 de la tarde en el horario del partido a las 7 de la noche me fui a dormir y por emergencia salí a las 11 de la noche y ahí fui detenido.- Hasta aquí la intervención. Interviene el Ab.  Ángel Israel Jarrín Sánchez el que MANIFIESTA: Mi cliente ha admitido que ha bebido, al momento de la detención estaba consiente es su primera detención, tiene 2 atenuantes trascendentales por lo que solicito a la señora jueza sean considerados, respecto al arraigo social se nos hace imposible consignar a su señoría por cuanto la familia de mi defendido está de viaje, por lo que nadie ha venido a abogar por el por tal motivo.- Hasta aquí mi intervención.- En este estado la señora Jueza tiene el uso de la palabra y MANIFIESTA: PRIMERO: Que la suscrita Jueza es competente para resolver conforme lo determina la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento Jurídico; SEGUNDO:  No existen vicios de nulidad dentro del desarrollo de la presente audiencia ni en la aprehensión al contraventor, por lo que el procedimiento es válido, acorde lo manifestado en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO: Es claro señor MOLINA MUÑOZ VICTOR MANUEL que de acuerdo al informe de prueba de alcoholemia - Test. No. 43.210 suscrito por el Dr. Johnny Goya Briones, médico legista de la CTG, se observa que arroja un resultado de 0.55 g/l lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la LOTTTSV, lo cual va en contra de lo que dispone la ley, en razón de lo expuesto_, la suscrita Dra. Sonia García García, Mg.  - Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Turno ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  declaro culpable al señor MOLINA MUÑOZ VICTOR MANUEL portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0922827084 de la contravención de tránsito establecida en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone una pena mixta de conformidad al art. 123 literal f, esto es de CUATRO  DIAS de prisión preventiva y  24 HORAS de trabajo comunitario las que deberá cumplirlas en una de las delegaciones de la CTE de la provincia del Guayas y que consistirá en trabajos de pintura para el efecto se oficiará al Jefe de Control de Tránsito de la Provincia del Guayas, la pérdida 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; por secretaría elabórese las respectivas boletas.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado, Secretaria (e) del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-