1.	Datos:

a.	Nombre del Juez/a:
AB.  UBALDO MACIAS QUINTON

b.	Nombre del Secretario/a: (E)

AB. DINA RUGEL

Identificación del Proceso:

a.	Número de Causa: 

 	000122-2018

b.	Lugar y Fecha de Realización:

BALZAR, 10 de marzo DEL 2018

c.	Hora de Inicio:
 
      15h00

d.	Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 		
 ROBO 189 INC.2 COIP

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
1.	Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
2.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
3.	Audiencia de Juicio: (      )
4.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
5.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
6.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
7.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
8.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
9.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
10.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
12.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
13.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
14.	Devaluatoria y Preparatoria de Juicio (x)
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (   )


b.	Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:	
SANTIAGO RIVANEIRA		

3. Nombre del Acusador Particular :	4. Nombre del Abogado del Acusador Particular:	5. Casilla Judicial	
			

6. PROCESADA/s:	7. Nombre Defensor :	8. Casilla Judicial:	
RONNY DAVID MACIAS CARDENAS	ERIKA RIVERA		
GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ			
9. Testigos Defensa:	10. Testigos Fiscalía:	
		

11. Peritos:	
	

12. Traductores e Intérpretes:	
	


13. Asistentes por videoconferencia:	14. Otros:	
		

3.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado:

1.	Justifica Arraigo Social:  		SI (  )   NO (  )
2.	Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
3.	Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
4.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
5.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
6.	Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
9.	Otro
 


AB. JOSE CABRERA EN REPRESENTACIÓN   RONNY DAVID MACIAS CARDENAS Y GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ, INDICA :  refiriendome a los hechos manifiesto lo siguiente, en el momento de la captura según las versiones de los agentes y del fiscal, no se le encontraron ningún bien en su poder, sino en los patios del plantel.



SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AGENTE APREHENSOR CBO. WILLIAMS CHUQUITARCO  :  me ratifico en el parte.


 Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  					SI (  )  NO (   )
2.	Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (    )
3.	Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
4.	Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
5.	Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
9.	Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
10.	Otro 

SE LE CONCEDE LA PALABRA AL FISCAL AB. SANTIAGO RIVADENEIRA INDICA QUE.- Es puesto a mi conocimiento el parte de aprehensión de fecha 10 de marzo del 2018, sucrito por el Sgto. WILLIAMS RIOS CHUQUITARCO,  y HERLIN ERNESTO MORA PERALTA, el mismo que en su parte relevante indica “Pongo en su conocimiento que encontrándome de servicio como JC Balzar en el vehículo policial de siglas GEA-3694 por disposición del ECU-911, se avanzó hasta el colegio Ciudad de Balzar conjuntamente con el Móvil Centro a verificar un posible robo en proceso, al llegar al lugar nos entrevistamos con el ciudadano Pérez Gilces Jonathan Damián con cedula de ciudadanía Nro. 0925937229 de 29 años de edad, el mismo que denuncio verbalmente que mediante el sistema de circuito cerrado se pudo percatar de la presencia de dos individuos que se encontraba sustrayéndose varios enseres del interior de las oficinas y del Bar, por lo que solicitó la colaboración de la Policía Nacional, con estos antecedentes se procede aingresar hacia el interior del plantel donde se puede verificar que efectivamente se encontraban dos individuos que al notar la presencia policial salieron a precipitada carrera
por la parte posterior de dicha Unidad Educativa ingresando a la maleza y lanzándose hasta el estero Pajui, donde logran darse a la fuga perdiéndose en la oscuridad, dejando
abandonado en el lugar varios enseres que a continuación se detallan , Una impresora marca EPSON, Un Monitor marca HP, Un CPU marca LG, Un ventilador, Un ropter, Un reloj de pared, Un botellón de agua,2 cilindros de GLP, dos sanducheras marca TMX para posterior proceder a verificar en el circuito cerrado de la Unidad Educativa, pudiendo identificar a los causantes del hecho, con toda la información obtenida y por encontrarnos en delito flagrante nos trasladamos hasta las calles Víctor Manuel Rendón y Vinces, en el lugar se tomó contacto con el señor Antonio Temístocles Macías Quintero con cedula de ciudadanía Nro. 0901501080 al mismo que se le indico el motivo de nuestra presencia en el lugar, autorizando el ingreso al interior de su domicilio donde se encontraba el ciudadano RONNY DAVID MACIAS CARDENAS de 19 años de edad con cedula de ciudadanía Nro. 0941034506 y encontrando varias prendas de vestir con cuales se presume que haya cometido el hecho delictivo, el mismo que al momento de indicarle el porqué de nuestra presencia dicho ciudadano acepto voluntariamente haber participado en el acto delictivo con la ayuda del ciudadano alias (Jair), trasladándonos hasta las calles Sucre y Av. Del Estudiante a la altura del estero Pajui, entrevistándonos con el ciudadano Jonathan Leonel Chevez Chevez con cedula de ciudadanía Nro. 0940549512 de 23 años de edad al mismo que se le indico el porqué de nuestra presencia policial el cual nos autorizó el ingreso al interior de su domicilio, donde se encontraba el ciudadano GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ con cedula de ciudadanía Nro. 0940547037 de 18 años y encontrando prendas de vestir y una mochila color negro marca Weideli con los antecedentes antes expuestos se procedió a la detención de los ciudadanos antes descritos no sin antes hacerle conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales tipificado en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior avanzar hasta el hospital básico d
el Cantón Balzar donde la galena de turno Dra. Michelle López emite el respectivo certificado médico de los hoy detenidos y posterior ser trasladado hasta la sala de espera del Circuito Balzar Oeste para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Cabe mencionar que al lugar llego la Lcda. Diana Del Pilar Ruiz Arteaga con cedula de ciudadanía Nro. 0914087473, rectora de la unidad educativa Ciudad de Balzar a la cual se le indico el respectivo procedimiento a seguir. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes”. De conformidad con los Arts. 195cre591 y 595 del COIP, doy inicio a la etapa de instrucción fiscal  en contra de RONNY DAVID MACIAS CARDENAS, soltero y con domicilio las calles  VICTOR MANUEL Y VINCES así mismo del ciudadano CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR ,de 18 años de edad, soltero a quienes imputo el cometimiento la infracción establecida en el Art. 189 inc.2 COIP en concordancia con el numeral  5 del COIP  y el , art.42 numeral 1 del mismo cuerpo legal, por tratarse de un delito flagrante y por tratarse de bienes públicos será de 30 días, así mismo existiendo elementos suficientes, considerando que los hoy procesados no presentan las garantías necesarias, ya que no han presentado ningún arraigo social, por lo que solicito e dicte el auto de prisión preventiva en contra de RONNY DAVID MACIAS CARDENAS Y GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ.


Resolución del Juez: 
ENCONTRANDONOS EN AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA Y  CONTRADICTORIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA en contra de, RONNY DAVID MACIAS CARDENAS Y GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ por el delito de Robo establecido en el Art.189 inc.2 del COIP, habiéndose escuchado a las partes. Se dan por formulados de conformidad con los arts.527 y 529 , consecuentemente se inicia la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 30 días, por el delito tipificado en el art.189 inc.2 del COIP, de la misma manera  de la misma manera a pedido de la fiscalía y considerando Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción.
2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción.3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año  de conformidad con el Art.534 del COIP .Se dicta la prisión preventiva en contra de RONNY DAVID MACIAS CARDENAS Y GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ ,debiéndose para lo cual oficiar al jefe de la policía de este cantón Balzar, a fin de que con las debidas seguridades los antes mencionados procesados con las debidas seguridades sean trasladados hasta uno de los Centros de Privación en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiendo para lo cual adjuntar la boleta de encarcelamiento correspondiente . La audiencia ha concluido
 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto


Hora:

15:30
AB. DINA RUGEL CASTILLO
Secretario (E) de la Unidad Judicial Multicompetente Penal 
Con sede en el cantón Balzar