Balzar, miércoles 3 de octubre del 2018, las 16h07, VISTOS: Dentro del turno especial realizado en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar  Provincia del Guayas, con fecha sábado 10 de marzo del 2018 LAS 14H03, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09320-2018-00122.   Mediante oficio N° 2018-334-DB-SZ-G, enviado por el Jefe del Distrito Balzar Mayor de Policía Hugo Albán Moreta, en su calidad de Jefe del Distrito Balzar Sur, da a conocer parte informativo SURCP25072947 de incidente suscitado en cantón BALZAR realizado por el SGTOS. RIOS CHUQUITARCO WILLIAMS RAMIRO, el dia 10 de marzo del 2018 las 00h30; habiendo procedido a la detención de los ciudadanos CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR Y MACIAS CARDENAS RONNY DAVID, que en el acápite de circunstancias de detención consta “Pongo en su conocimiento que encontrándome de servicio como JC Balzar en el vehículo Policial de siglas   GEA-3694 por disposición del ECU-911 hasta el Colegio Ciudad de Balzar conjuntamente con  el Móvil Centro se un avanzó a verificar un posible robo en proceso al llegar al lugar nos entrevistamos con el ciudadano Pérez Gilces Jonathan Damián con cédula de ciudadanía Nro. 0925937229 de 29 años de edad, el mismo que denuncio verbalmente que mediante el sistema de circuito cerrado se pudo percatar de la Presencia de dos individuos que se encontraba sustrayéndose varios enseres del interior de las oficinas y del Bar, por lo que solicitó la colaboración de la Policía Nacional, con estos antecedentes se procede a ingresar hacia el interior del plantel donde se puede verificar que efectivamente se encontraban dos individuos que al notar la presencia policial salieron a precipitada carrera por la parte posterior de dicha Unidad Educativa ingresando a la maleza y lanzándose hasta el estero Pajui, donde logran darse a la fuga perdiéndose en la oscuridad, dejando abandonado en el lugar varios enseres que a continuación se detallan , Una impresora marca EPSON, Un Monitor marca HP, Un CPU marca LG, Un ventilador, Un ropter, Un reloj de pared, Un botellón de agua,2 cilindros de GLP, dos sanducheras marca para posterior proceder a verificar en el circuito cerrado de la Unidad Educativa, pudiendo identificar a los causantes del hecho, con toda la información obtenida y por encontrarnos en delito flagrante nos trasladamos hasta las calles Víctor Manuel Rendón y Vinces, en el lugar se tomó contacto con el señor Antonio Ternístocles Macías Quintero con cedula de ciudadanía Nro. 0901501080 al mismo que se le indico el motivo de nuestra presencia en el lugar, autorizando el ingreso al interior de su domicilio donde se encontraba el ciudadano RONNY DAVID MACIAS CARDENAS de 19 años de edad con cedula de ciudadanía Nro. 0941034506 y encontrando varias prendas de vestir con cuales se presume que haya cometido el hecho delictivo, el mismo que al momento de indicarle el porqué de nuestra presencia dicho ciudadano acepto voluntariamente haber participado en el acto delictivo con la ayuda de los ciudadanos alias (Jair), trasladándonos hasta las calles Sucre y Av. Del Estudiante a la altura del estero Pajui, entrevistándonos con el ciudadano Jonathan Leonel Chevez Chevez con cedula de ciudadanía Nro. 0940549512 de 23 años de edad al mismo que se le indico el porqué de nuestra presencia policial el cual nos autorizó el ingreso a' interior de su domicilio, donde se encontraba el ciudadano GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ con cedula de ciudadanía Nro. 0940547037 de 18 años y encontrando de vestir y una mochila color negro marca Weideli con los antecedentes antes se procedió a la detención de los ciudadanos antes descritos no sin antes hacerle conoce en forma clara sus Derechos Constitucionales tipificado en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior avanzar hasta el hospital básico del Cantón Balzar donde la galena de turno Dra. Michelle López emite el respectivo certificado médico de los hoy detenidos y posterior ser trasladado hasta la sala de espera del Circuito Balzar Oeste para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Cabe mencionar que al lugar llego la Lcda. Diana Del Pilar Ruiz Arteaga con cedula d ciudadanía Nro. 0914087473, rectora de la unidad educativa Ciudad de Balzar a la cual se le indico el respectivo procedimiento a seguir…”. Interviniendo la Fiscalía acantonada en  Balzar   provincial del Guayas, el fiscal de lo Penal del Guayas Ab. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS, se realiza la Audiencia de CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS,  el dia 10  de marzo del 2018 a las 14h15,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2,   del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ROBO en contra de los sospechosos CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR con cedula de ciudadanía N° 094054703-7, de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón Balzar - provincia del Guayas y  MACIAS CARDENAS RONNY DAVID con cedula de ciudadanía N° 0941003450-6, de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, de 19 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Balzar - provincia del Guayas. Se acogió el pedido de la Fiscalía y se dictó prisión preventiva en contra de los antes mencionados  procesados, determinándose que la presente instrucción fiscal tendría una duración de 30 días. Durante la cual la Fiscalía interviniente realizo serie de diligencias y actos. Al cumplirse con lo invocado en los arts. 599 y 600 del Código Orgánico Integral Penal, declaró concluida la presente instrucción fiscal, el Fiscal de lo Penal del Guayas actuante mediante oficio con N° FPG-FEPC1-2657-2018-000127-O, el cual es recibido en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, en el que solicita se fije dia y hora para la celebración de la AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO en contra dLOS PROCESADOS CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR Y MACIAS CARDENAS RONNY DAVID,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ROBO, la misma que   mediante providencia de fecha martes 17 de abrl del 2018, las 14h05, señalándose para el dia martes 24 de abril del 2018, las 15h00; la cual no se instaló conforme consta la razón actuarial (fjs. 27) Señalándose mediante nueva providencia del dia 28 de mayo del 2018 las 16h15, para el dia martes 5 de junio del 2018, las 10h00; la cual se instala con la presencia de la Defensoría Publica, la cual se suspende ante la necesidad de contar por parte de los procesados con su Abogado Particular. A través de decreto de fecha martes 5 de junio del 2018 las 16h17 se convoca a los sujetos procesales para el dia jueves 14 de junio del 2018 las 15h00 para la instalar la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio; siendo fallida conforme consta razón actuarial a fojas 33, a través de providencia de dia martes 19 de junio del 2018, a las 08h59 se convoca para el dia viernes 22 de junio del 2018, las 16h30, fecha en la cual, el fiscal  justifica su inasistencia, por tener en ese día y a la misma hora otra Audiencica. Señalándose por decreto de fecha viernes 22 de junio del 2018 las 15h29 para el dia martes 26 de junio del 2018 las 16h00 la referida Audiencia, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este Juzgador declara legalmente instalada la referida audiencia, en donde los sujetos procesales intervinieron en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Habiendo el Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en este Cantón, solicitado la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de juicio en contra de CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR Y MACIAS CARDENAS RONNY DAVID, por el delito tipificado y reprimido en el Art 189 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art  42, numeral 1,  literal a, también del mismo cuerpo legal esto es, ROBO  en el grado de AUTORÍA DIRECTA. Siendo el estado del proceso de dictar el auto resolutorio a escrito, al haberse hecho conocer a LOS PROCESADOS oralmente la decisión de este Juzgador, para hacerlo en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se considera lo siguiente, debiéndose indicar previamente que el expediente fue puesto el dia de hoy para proceder a realizar la sentencia escrita: PRIMERO.-  El suscrito Juez Multicompetente con sede en el cantón Balzar de la Provincia del Guayas, mediante resolución N° 320-2015 de fecha 14 días del mes de octubre del 2015 el Pleno del Consejo de la Judicatura es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la Etapa Evaluación y Preparatoria de Juicio, atento a lo dispuesto en los Arts. 167, 168, 169  y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en los artículos  398, 399, 402,  404 , 603 y 608 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 7, 9, 15, 18,  20, 23, 25, 26, 27 , 28 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.-  Durante el desarrollo de la Audiencia de Preparatoria de Juicio y de formulación del Dictamen Fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal,  se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes y se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia y cuestiones de prejudicialidad  que pudieran afectar la validez del proceso, cumpliéndose con todos los requisitos de las Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.-  Es así entonces que al estimar que todo lo actuado durante el desarrollo del presente expediente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Una vez que se declaró valido el proceso, se le concedió la palabra al Fiscal para que se pronuncie sobre la fundamentación del dictamen fiscal, y también a la defensa de LOS PROCESADOS, a fin de que se pronuncien sobre las acusaciones formuladas por la Fiscalía.- EL representante de  la Fiscalía inicia indicando: 1)  ACUSADOS:  CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR con cedula de ciudadanía N° 094054703-7, de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón Balzar - provincia del Guayas y  MACIAS CARDENAS RONNY DAVID con cedula de ciudadanía N° 0941003450-6, de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, de 19 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Balzar - provincia del Guayas. 2) RELACION DE LOS HECHOS: Mediante parte informativo de incidente suscitado en cantón Balzar, se da a conocer que el dia 3 de enero del 2018 las 00h15; se ha procedido a la detención de los ciudadanos CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR Y MACIAS CARDENAS RONNY DAVID, por parte del SGTOS. RIOS CHUQUITARCO WILLIAMS RAMIRO,que en el acápite de circunstancias de detención consta “Pongo en su conocimiento que encontrándome de servicio como JC Balzar en el vehículo Policial de siglas   GEA-3694 por disposición del ECU-911 hasta el Colegio Ciudad de Balzar conjuntamente con  el Móvil Centro se un avanzó a verificar un posible robo en proceso al llegar al lugar nos entrevistamos con el ciudadano Pérez Gilces Jonathan Damián con cédula de ciudadanía Nro. 0925937229 de 29 años de edad, el mismo que denuncio verbalmente que mediante el sistema de circuito cerrado se pudo percatar de la Presencia de dos individuos que se encontraba sustrayéndose varios enseres del interior de las oficinas y del Bar, por lo que solicitó la colaboración de la Policía Nacional, con estos antecedentes se procede a ingresar hacia el interior del plantel donde se puede verificar que efectivamente se encontraban dos individuos que al notar la presencia policial salieron a precipitada carrera por la parte posterior de dicha Unidad Educativa ingresando a la maleza y lanzándose hasta el estero Pajui, donde logran darse a la fuga perdiéndose en la oscuridad, dejando abandonado en el lugar varios enseres que a continuación se detallan , Una impresora marca EPSON, Un Monitor marca HP, Un CPU marca LG, Un ventilador, Un ropter, Un reloj de pared, Un botellón de agua,2 cilindros de GLP, dos sanducheras marca para posterior proceder a verificar en el circuito cerrado de la Unidad Educativa, pudiendo identificar a los causantes del hecho, con toda la información obtenida y por encontrarnos en delito flagrante nos trasladamos hasta las calles Víctor Manuel Rendón y Vinces, en el lugar se tomó contacto con el señor Antonio Ternístocles Macías Quintero con cedula de ciudadanía Nro. 0901501080 al mismo que se le indico el motivo de nuestra presencia en el lugar, autorizando el ingreso al interior de su domicilio donde se encontraba el ciudadano RONNY DAVID MACIAS CARDENAS de 19 años de edad con cedula de ciudadanía Nro. 0941034506 y encontrando varias prendas de vestir con cuales se presume que haya cometido el hecho delictivo, el mismo que al momento de indicarle el porqué de nuestra presencia dicho ciudadano acepto voluntariamente haber participado en el acto delictivo con la ayuda de los ciudadanos alias (Jair), trasladándonos hasta las calles Sucre y Av. Del Estudiante a la altura del estero Pajui, entrevistándonos con el ciudadano Jonathan Leonel Chevez Chevez con cedula de ciudadanía Nro. 0940549512 de 23 años de edad al mismo que se le indico el porqué de nuestra presencia policial el cual nos autorizó el ingreso a' interior de su domicilio, donde se encontraba el ciudadano GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ con cedula de ciudadanía Nro. 0940547037 de 18 años y encontrando de vestir y una mochila color negro marca Weideli con los antecedentes antes se procedió a la detención de los ciudadanos antes descritos no sin antes hacerle conoce en forma clara sus Derechos Constitucionales tipificado en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior avanzar hasta el hospital básico del Cantón Balzar donde la galena de turno Dra. Michelle López emite el respectivo certificado médico de los hoy detenidos y posterior ser trasladado hasta la sala de espera del Circuito Balzar Oeste para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Cabe mencionar que al lugar llego la Lcda. Diana Del Pilar Ruiz Arteaga con cedula d ciudadanía Nro. 0914087473, rectora de la unidad educativa Ciudad de Balzar a la cual se le indico el respectivo procedimiento a seguir”. 3) DETERMINACION DE LA INFRACCION ACUSADA CON TODAS SUS CIRCUNSTANCIAS y ELEMENTOS EN QUE SE FUNDAMENTA LA ACUSACIÓN CON RESPECTO DE LOS PROCESADOS: Continuando con la audiencia que fue suspendida anteriormente le comunico a usted señor juez que la fiscalía ha llegado a un acuerdo con la abogada defensora sobre llevar el presente caso mediante la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los requisitos del COIP por lo que solicito se de paso a este procedimiento especial. Doy a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente la denuncia presentada por la rectora del colegio “CIUDAD DE BALZAR” la Sra. Diana del Pilar Ruíz Artiaga y el parte de aprehensión de fecha 10 de marzo del 2018 en contra de los ciudadanos Gilson Jair Chevez Chevez Y Ronny David Macías Cárdenas quienes fueron aprehendidos en la Av. Del estudiante en circunstancias que la policía por disposición del ECU-911 avanzaron al colegio Ciudad de Balzar a verificar un robo en proceso, al llegar al lugar se entrevistaron con un ciudadano de nombres Pérez Gilse Jonathan Damián el mismo que mediante el sistema de circuito cerrado se pudo percatar de la presencia de dos individuos que se encontraban sustrayéndose varios enceres del interior de la oficina y bar del colegio, al ingresar se encontraban los dos individuos que salieron a precipitada carrera por la parte posterior del colegio lazándose al estero y logrando darse a la fuga . 4) ELEMENTOS PROBATORIOS DE LA ACUSACION: La denuncia presentada y legalmente reconocida por la ciudadana rectora del colegio “Ciudad de Balzar” Sra. Diana del Pilar Ruíz Artiaga, parte de aprehensión suscrito por el Sargento Segundo William Ríos Chuquitarco, policía Ernin Mora Peralta, Carlos Acuña Heredia, Cristhian Chávez Merchán y Rudy Salazar, el parte investigativo elaborado por el cabo Segundo Gabriela Ramos Meza quien hizo el trabajo de investigación en lo que se refiere al reconocimiento del lugar de los hechos, al reconocimiento de las evidencias y a la entrevista realizada a algunas personas, así mismo la declaración juramentada que hace la licenciada Diana del Pilar Ruíz Artiaga Rectora del Colegio Ciudad de Balzar sobre los bienes sustraídos del colegio, con los elementos anteriormente expuestos la fiscalía considera que se encuentra probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los hoy procesados, por lo que la fiscalía acusa al ciudadano Gilson Jair Chevez Chevez en el grado de autor del delito tipificado y reprimido por el art. 189 inciso 2 del COIP por lo que sugiero se le imponga como pena mínima 26 meses de prisión y la multa establecida en el art. 70 del COIP y al ciudadano Ronny David Macías Cárdenas en el grado de autor del delito tipificado y reprimido por el art. 189 inciso 2 del COIP por lo que sugiero se le imponga como pena mínima 26 meses de prisión y la multa establecida en el art. 70 del COIP. En cuanto a la reparación integral a la víctima que viene a ser el estado a través del colegio “Ciudad de Balzar” solicito se le imponga un sueldo básico unificado a cada uno de los procesados. QUINTO: La Abogada de la Defensoría Publica que representa a los Procesados expresó la voluntad de su Defendidos de someterse al Procedimiento Abreviado. En la Audiencia Pública los procesados CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR Y MACIAS CARDENAS RONNY DAVID, oídos y habiéndoles insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el PROCEDIMIENTO ABREVIADO y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere que se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten el hecho que se les atribuyen indicando que renuncian al derecho de tener una nueva audiencia en donde pueda controvertir la prueba de la fiscalía y pueda presentar la prueba propia, indicándoseles además, que su aceptación en cuanto al cometimiento del delito es libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza y que han sido debidamente instruidos por su Abogada Patrocinadora respecto de las consecuencias del Procedimiento Abreviado. Habiendo las Partes Procesales llegado a un Acuerdo en la pena y en el tipo penal, esto es por el delito tipificado en el Art. 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal, y que el acuerdo de pena VEINTISEIS (26) meses de privación de la libertad resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar el Procedimiento Abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado a los Procesados, es el que tipifica y sanciona el Art. 189, inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es inferior a diez años, dejando constancia que el señor Fiscal Ab. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS, sugirió como pena VEITISEIS (26) meses de privación de libertad.- Los procesados CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR Y MACIAS CARDENAS RONNY DAVID a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien instruidos de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado, en la pena sugerida y también han admitido, el hecho que se les atribuye indicando que renuncian a su derecho a tener una nueva audiencia  en donde pueda controvertir la prueba de la fiscalía y presentar las pruebas propias a fin de demostrar su inocencia por cuanto sin coacción de ninguna naturaleza aceptan su responsabilidad penal, por lo cual su Abogada patrocinadora acreditó que los ciudadanos  CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR y MACIAS CARDENAS RONNY DAVID han prestado sus consentimientos de manera libre, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de la audiencia realizada.- SEPTIMO: El Procedimiento Abreviado, se fundamenta en el siguiente marco jurídico: a).- La Constitución de la República del Ecuador , en su primer artículo señala con claridad que, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho, que se traduce en el aval que éste ofrece a toda persona, de que serán respetados sus derechos consagrados en la Constitución y en las leyes.- b).- Sobre esta concreción jurídica, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia No. 021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico…”.- c).- Ergo, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual no se puede considerar como culpable a una persona a quien se le atribuya un hecho punible, hasta que el Estado por medio de sus órganos jurisdiccionales, no pronuncie una sentencia penal firme que declare su culpabilidad y lo someta a una pena.- d).- Dentro de este orden de ideas se debe enfatizar que, la Constitución de la República busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir [sumak kawsay], siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su artículo 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos que también los ha recogido el Código Orgánico Integral Penal, siendo estos con carácter ordinario el conocido como conciliación y el especial de procedimiento abreviado. Por ello que las garantías constitucionales buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional.- e).- Visto de esta forma, varios tratadistas como Luigi Ferrajoli, Eugenio Raúl Zaffaroni, Gustavo Zagrevelsky, Enrico Ferro, Luis Jiménez de Asúa, Ernesto Albán Gómez, Alfredo Etcheverry entre otros, coinciden en sus postulados al señalar que, dentro de este garantismo, al derecho penal se lo conceptúa como de “ultima ratio” que opera cuando han fracasado los otros sectores del derecho en la solución de conflictos de intereses en lucha, y es ahí donde precisamente se pone en movimiento el “ius puniendi” con todo su conjunto persecutorio por parte del Estado y que éste ha sido conferido a los órganos judiciales.- f).- Dentro de esta línea argumentativa, encontramos que el principio de mínima intervención penal debe tener el carácter de última ratio, en el que, el derecho penal debe accionarse únicamente en los casos considerados como graves, de ahí su carácter de fragmentario; es decir que, el derecho penal ha de ser el último recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos. Por ello que, el sistema procesal está concebido como un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán principios como el de simplificación, celeridad y economía procesal en garantía del principio de probidad, que se traduce en que la Función Judicial tiene como misión sustancial el conservar y recuperar la paz social.- g).- Ahora, en relación al procedimiento abreviado es necesario señalar que éste tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia, y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador busca con este procedimiento es rapidez y eficiencia, de ahí que tiene su fundamento sustancial en la aceptación que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al procesado de que el fiscal tenga que solicitarle al juez juzgador la imposición de una pena mínima del delito imputable. O sea, que ante la confesión que le proporciona el acusado por la comisión de un delito [admisión del hecho fáctico], el fiscal a cambio le garantiza que el tribunal de juicio le impondrá solo la pena solicitada por la fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada.- h).- Con esta forma de juicio el procesado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, sino que, sabe de antemano y tiene la certeza sobre qué pena se le va aplicar, siendo en todo caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público.- i).- El procedimiento abreviado tiene mucha similitud con el “pleabargaining” de los Estados Unidos de Norteamérica, o más conocido como proceso de negociación, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al juzgador la pena mínima o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos, similitud que no es lo mismo que igualdad al procedimiento abreviado, pero que en definitiva tiene su origen en este sistema anglosajón.- j).- Finalmente, en el ejercicio de la potestad punitiva del Estado, el legislador tiene la facultad de tipificar todas aquellas conductas que, de acuerdo con una política criminal preestablecida, considere nocivas y señalar la correspondiente sanción a que se hacen acreedores quienes en ella incurran, frente a lo cual, la Corte Constitucional [Gaceta Constitucional N° 2, pág. 15, de fecha 19 de marzo del 2013] a fin de garantizar el buen vivir, ha señalado que: “… la sociedad requiere de una convivencia civilizada en donde las personas mutuamente respeten sus derechos a fin de que exista de manera permanente, continua una convivencia social plenamente armónica y en paz; sin embargo no todas las personas asumen el compromiso social de esta convivencia y con sus actos irrumpen la armonía en estos casos cuando las personas traspasan el ámbito de la legalidad cometiendo de esta forma infracciones…”.- OCTAVO: Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los Procesados, se encuentra comprobada conforme a derecho con: Denuncia presentada y legalmente reconocida por la ciudadana rectora del colegio “Ciudad de Balzar” Sra. Diana del Pilar Ruíz Artiaga, parte de aprehensión suscrito por el Sargento Segundo William Ríos Chuquitarco, policía Ernin Mora Peralta, Carlos Acuña Heredia, Cristhian Chávez Merchán y Rudy Salazar, el parte investigativo elaborado por el cabo Segundo Gabriela Ramos Meza quien hizo el trabajo de investigación en lo que se refiere al reconocimiento del lugar de los hechos, al reconocimiento de las evidencias y a la entrevista realizada a algunas personas, así mismo la declaración juramentada que hace la licenciada Diana del Pilar Ruíz Artiaga Rectora del Colegio Ciudad de Balzar sobre los bienes sustraídos del colegio “Ciudad de Balzar”. Siendo que la conducta penal de los procesados se adecua perfectamente al tipo penal por el que han sido acusados por parte de Fiscalía, dejando constancia que los propios Procesados han aceptado de forma libre y voluntaria el cometimiento del delito. Habiendo verificado la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado así como los hechos de la investigación presentados por la Fiscalía con la respectiva fundamentación jurídica y la pena solicitada por el titular de la acción penal publica la misma que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, la cual no puede ser en ningún caso  superior o más grave a la sugerida por la fiscalía, en virtud de lo expuesto el Suscrito abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, Juez Multicompetente del cantón del Guayas, en funciones de esta Unidad Judicial, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de las personas Procesadas, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR con cedula de ciudadanía N° 094054703-7, de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, de 18 años de edad, domiciliado en el cantón Balzar - provincia del Guayas y  MACIAS CARDENAS RONNY DAVID con cedula de ciudadanía N° 0941003450-6, de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, de 19 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Balzar - provincia del Guayas, RESPONSABLES PENALMENTE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, SEGUNDO INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1, Literal a) ibídem. Para imponer la pena se toma en consideración, que cada uno de ellos, no tienen antecedentes penales, siendo, la primera vez que cometen este tipo de infracciones, por la mancebía de ellos, que si bien, es cierto que se les va a dictar una pena, se considera la pena sugerida por el Representante de la Fiscalia, que esto les sirva de lección y no vuelvan a reincidir en delito alguno, se les impone la pena de VEINTIDOS (22) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultos en Conflicto con la Ley, de la ciudad de Guayaquil, donde se encuentran privados de Libertad, y SE LE IMPONE LA MULTA DE CINCO (5) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo stablecido en el numeral 5, del art. 70 del antes mencionado cuerpo legal y, como Reparación Integral, se impone un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, cada uno de los sentenciados, los  que deberán ser cancelados dentro de los doce (12) meses, a partir de la celebración de audiencia oral, publica y contradictoria de fecha 19 de julio del 2018.-  La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.  Se declara la interdicción de los derechos de los sentenciados y se dispone remitir oficio al Registrador de la Propiedad del GAD de este Cantón, para que se inscriba la prohibición de enajenar los bienes que pudiese tener los sentenciados CHEVEZ CHEVEZ GILSON JAIR Y MACIAS CARDENAS RONNY DAVID.-  Actúe ab. Dina Rugel, Secretaria (E ) de este despacho , la misma que previo a notificación de este auto, deberá extraer copia para el archivo respectivo.- Notifíquese, oficiece, cúmplase.  



  