Guayaquil, miércoles 7 de agosto del 2019, las 08h20, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Dr. José Poveda Araus, Ab. Juan Paredes Fernández y el Dr. Henry Morán Morán, designado como juez ponente mediante sorteo de fecha 27 de junio del 2019, a las 09h21, en remplazo del Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil el 20 de  febrero del 2019, a las 11h17, dentro del proceso penal N° 2018-01282, en la que se lo declara culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código orgánico Integral Penal del delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144, ibídem, delito que quedara en fase de Tentativa al no haberse consumado la ejecución del  mismo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 39 ibídem, imponiéndosele al recurrente la pena privativa de libertad de tres años y cuatro meses y multa de treinta y tres  salarios básicos unificados del trabajador en general, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 70, numeral 10, de la vigente ley penal,  así como, al pago de cinco mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América por concepto de daños y perjuicios al ciudadano Ángel Palma Apolo.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el 27 de junio del 2019, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto, dentro del día y la hora señalada para el efecto comparecieron a la diligencia procesal el Ab. Julio Franco Franco en representación del procesado y recurrente ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA, quien, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, manifestó <<(…) el recurso de apelación interpuesto sobre la sentencia venida por el tribunal, se fundamenta explícitamente a que el delito sancionado y reprimido no es del que tipificó y reprimió el tribunal que es tentativa de homicidio, y por el cual se le impuso al procesado la cantidad de 3 años 4 meses de privación de libertad, ya que no se probó efectivamente que el procesado sea autor del delito de tentativa o los delitos imperfectos como lo denominada la doctrina, sino que es que el delito por el cual se debió sancionar al procesado es el delito de lesiones contemplado en el número 3 del artículo 152 del COIP, la doctrina manifiesta que la tentativa de un delito, que es un delito imperfecto, nace o tiene dos ramificaciones doctrinariamente hablando, la primera es la intención del sujeto, en toda tentativa de cualquier conducta criminal, lo que siempre se va a manifestar es la intención de causar un daño, en este caso el bien jurídico protegido es el de la vida, el agente debió haber interpretado o manifestado su intención de quitarle la vida al señor Palma Apolo, en el testimonio que dio el procesado, se le pregunta a él si efectivamente él tuvo la intención de quitarle la vida al señor, y él dice que jamás pensó sino que se defendió por cuanto él estaba pensando que estaban asaltando su casa, efectivamente los hechos fueron a las 12 de la noche, y entonces es lógico que le estaban robando los enseres al señor que está siendo procesado, el manifiesta en su versión el día de la audiencia que lo que hizo fue defender el custodia de sus cosas, el hecho ocurrió en el domicilio del procesado, que jamás se le pasó la idea de quitarle la vida, tanto es así que cuando vio que estaba herido, no quiso rematarlo, sino que dejarlo hasta que llegue la ambulancia, no está la intención dolosa de perpetrar un delito, que esto tiene que juzgar la doctrina que si hubo la intención del procesado de causar el homicidio, lo que debió haberse responsabilizado era un delito de lesiones, el informe médico legista le da una incapacidad por 12 días, la herida fue en el cuello y en el abdomen, lesiones producidas por un arma blanca, los hechos sucedieron de la siguiente manera, el 15 de marzo del 2018 a las 1:30 en la casa del procesado, el señor Ángel Francisco Palma Apolo, en compañía de dos personas se acercaron a entrar unas cosas, cogieron las llaves que la había facilitado la señora, que está detenida ahorita, le facilitó las llaves al señor, entró al domicilio, aprovechando que ese momento el que está detenido se había ido a comer, y él vive solo, 1:30 de la mañana, entonces al ver que se están llevando las cosas, ahí es que comienza la riña, ahí es que lo ataca con un paño y es que le produce las heridas, eso pasa afuera de la casa, porque vio que se estaba llevando la nevera, el congelador, de hecho cuando llega ya se estaban embarcando las cosas, y es que ahí se comienzan a atacarse, mi defendido lo atacó con un palo, y especie de un fierro que tenía a la mano, esa es la fundamentación de mi recurso, lo que pido es que se lo sancione por un delito de lesiones (…)>>  Continuando con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la Ab. Amelia Zurita Murillo en representación de la Fiscalía que, en relación a los fundamentos de expuestos por el abogado del recurrente, en lo principal, supo indicar <<(…)  la fiscalía al momento de llevar el caso ante los jueces del tribunal, llevó como teoría del caso, que iba demostrar que el dicha audiencia el 15 de marzo del 2018 a las 21;30 Silvio Palma Apolo y Janeth Paquita Vivanco Vivanco, conviviente en esa época, en compañía de Palma Apolo Angel Francisco, hermano y cuñado de los antes nombrados, viajaban desde la ciudad de Machala hasta Guayaquil, específicamente a la ciudadela socio vivienda 1, iban al domicilio de Janeth Paquita, con la finalidad de poder trasladar algunos enseres, a la ciudad de Machala, donde se encontraba habitando actualmente con el ciudadano Silvio Palma Apolo, llegaron cerca del lugar, al domicilio aproximadamente a las 00:30 desde Machala, venían en un camión, recogieron al hermano de la señora Janeth Paquita, esto es el señor Juan Carlos Vivanco Vivanco, quien también vivía en esa ciudadela, lo pasaron cogiendo, y a la 1:30 aproximadamente cuando ya se encontraban embarcando dichos enseres, a ese camión que ellos había solicitado que les haga la carrera desde Machala, es que aparece el hoy procesado Aguilera Carranza Rogelio Carlos, quien le propinó varias heridas corto punzantes en el cuerpo de Palma Apolo Ángel Francisco, quien es el cuñado de la ex conviviente del señor procesado, ya en el transcurso de la prueba la fiscalía pudo demostrar su teoría del caso, primero demostró la materialidad de la infracción, con el testimonio del médico legista el doctor Gustavo Román García, quien bajo juramento detalló que él realizó una valoración médica en el hospital Guayaquil, a la víctima, el señor Palma Apolo Ángel Francisco, quien presentaba en la cabeza una herida de 4.5 cm, en la región parietal izquierdo una herida de 6 cm, saturada en el sentido longitudinal, que va desde la región cigomática hacia la concha temporal izquierda, también en el cuello vio una herida de un cm, también en el cuello había una herida al nivel de la nuca en el lado izquierdo, en el tórax, presentaba una herida de un cm con punto de sutura al nivel de trapecio interno del lado derecho, al nivel del abdomen tenía una herida de 8 cm, en el brazo también había una herida de 9 cm suturada al nivel de su cara externo tercio medio interior, y en el antebrazo al nivel del antebrazo izquierdo en cara posterior tercio inferior, el médico legista determinó que esas heridas fueron realizadas por un arma blanca y le determinaba un tiempo de incapacidad de trabajo de 31 días, salvo complicaciones que se pudieren presentar posteriormente, también dejó establecido que la herida que presentaba en el abdomen, era de 8 cm al nivel de la boca del estómago, indicó el perito que al momento de preguntarle al paciente que era lo que había ocurrido, este había referido que había sido el ex conviviente de su cuñada a quien conocía con anterioridad, años anteriores, cuando su ex cuñada era la conviviente del hoy recurrente, lo conocieron en Machala, inclusive habían vivido en el domicilio de la víctima también se demostró que el hecho habría ocurrido no en el interior del domicilio, con el testimonio del agente investigador quien tomó versión a Paquita Vivanco Vivanco quien era la ex conviviente del recurrente y cuñada de la víctima, ella al momento de llegar al lugar del hecho, porque la víctima no conocía aquí el domicilio donde iban a retirar las cosas, quien abre las puertas de ese domicilio es la cuñada Patricia Vivanco Vivanco, procede a abrir la puerta, y proceden a sacar los enseres?, cuando iban por el segundo viaje es que es abordado por el hoy recurrente, quien procede a realzarle las heridas en el cuerpo, eso se probó con el testimonio de la víctima el señor Palma Apolo Ángel Francisco, quien reconoció a su agresor y que manifestó que fueron haber unas cosas de su hermano que tenía la conviviente Paquita Vivanco Vivanco, que fueron a ver unas cosas con el hermano de ella y que trajeron unas cosas y embarcaron en el camión, porque no podía subir, porque estaba a 40 metros de la casa, decidieron llevar las cosas, que en el primero viaje llevaron la refrigeradora, que su hermano vuelta volvió con el colchón, luego y el hermano de Paquita ayudó a traer las cosas, en el trayecto el hermano de Paquita dice que no es, quien huyó del lugar y Aguilera Carranza Rogelio Carlos le lanza una piedra, que él lo esquivó, que el hermano de Pauta huye del lugar, lo dejó solo, el señor le atacó, le tiró al sueño, le faltó el respeto y con la última puñalada y ahí le propinó 9 puñaladas en la parte costal, determina en el abdomen, en la mano, en el cuello, indica de que su hermano lo trasladaba hasta el hospital en compañía de Janeth Paquita, indica que como testigo también estaba el conductor de ese camión, quien también compareció a rendir la versión, la señora Janeth Paquita era la ex conviviente del señor sentenciado hoy recurrente, ella entabló una relación sentimental con el hermano de Angel Francisco Palma Apolo que es el ciudadano Silvio Palma Apolo, pero ellos habían tenido unos enseres aquí en el domicilio que es de la señora Vivanco, como se habían separado el hermano de la víctima con este señor, por un tiempo, ellos regresan y deciden llevar sus cosas de aquí, para vivir en Machala, eran amigos, se diría que fue por celos, el señor observa en el momento que Paquita va con su cuñado, con el conviviente actual llevando sus cosas, la señora Paquita fue conviviente del hoy procesado, estuvo el día del hecho, estuvo la víctima, el cuñado del conviviente actual, y el señor conductor del camión, esa casa de dónde sacaron los bienes, en la casa parece que habían vivido antes, cuando ella tenía la relación con el hoy recurrente, era casa de ambos, pero las cosas que iba a retirar era cosas de ella, el día de la audiencia de juzgamiento presentamos facturas, que esos enseres que la señora retiraba estaban a nombre del actual conviviente, no del recurrente, nunca expresaron que si el procesado vivía en dicho domicilio al momento del incidente, al momento que llega la señora abre la puerta y comienzan a sacar las cosas, es así que sacan el primer viaje, cuando regresan por el segundo es donde aparece el señor procesado, no se encontraba en el domicilio, él llega posterior y es ahí que ataca a la persona, la fiscalía no pudo determinar que si el procesado vivía o no en la casa, el señor es detenido, ya que una vez que se comete el hecho y ya el hermano y la señora Paquita comienzan a llegar para auxiliar a la persona herida, él sale corriendo el procesado, los agentes aprehensores que comparecieron a la audiencia de juzgamiento, ellos indican de que mientras ellas hacían su ronda, observan al procesado que corría, entonces le preguntan que pasaba y el señor sale corriendo, lo abordan y le preguntan que tiene el señor y el dice que tuvo una pelea y que hay una persona herida, entonces lo llevan supuestamente a este señor, lo trasladan al hoy recurrente, lo trasladan al UPC, cuando están ahí, aparece la señor Vivanco indicando que esta persona había apuñaleado a su cuñado, ahí proceden a llevarlo ante la fiscalía para que el fiscal tome conocimiento del hecho, él indica que el arma la dejó botada, nunca la pudieron encontrar, en tal virtud, considero que el tribunal tuvo la certeza de que la fiscalía pudo denostar el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy recurrente, en calidad de autor directo del delito tipificado y sancionado en el artículo 144 del COIP, en armonía del artículo 39 del mismo cuerpo de ley, tanto es así que no es posible de que tantas heridas, y en varias partes del cuerpo, con un arma blanca, pueda ser considerada como lesiones, las circunstancias en las que se da el hecho, no es para el tipo penal de lesiones, es para el tipo penal de homicidio, por el cual la fiscalía mantuvo su posición, y el tribunal declaró culpable en el grado de autor al hoy recurrente, por lo que la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia subida a grado, toda vez que la pena que se haya impuesto a este sentenciado es basándose en la pena mínima del tipo penal establecida en el artículo 144 del COIP, solicito que se deseche el recurso planteado por el recurrente (…)>> CUARTO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Janeth Paquita Vivanco Vivanco, dentro de la cual indica <<(…) el día jueves 15 de marzo del 2018, a eso de las 01h30, estaba en mi casa ubicada en el sector de SOCIO-VIVIENDA N. 1 J12 VILLA 21, cuando de pronto escuché unos gritos y salí de mi casa, en eso pude ver que mi cuñado de nombres ÁNGEL FRANCISCO PALMA APOLO estaba tirado en el suelo ensangrentado, es decir herido por el señor CARLOS ROGELIO AGUILERA CARRANZA, luego de aquello el señor Carlos Aguilera me ve y se abalanza hacía mí dándome un puñete en seno profiriendo insultos, en eso mi hermano de nombres JUAN CARLOS GALEAS VIVANCO que estaba ahí sale a defenderme y de manera repentina suena la sirena que estaba instalada en el barrio y este ( CARLOS AGUILERA) SE DA A la fuga, de inmediato tuve que socorrer a mi cuñado para que pueda acceder a la respectiva atención médica llevándolo al HOSPITAL UNIVERSITARIO. Tiempo después la policía me informa que detuvieron al responsable de este hecho (…)>> QUINTO: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA: a) El testimonio del Cabo de Policía Víctor Hugo Ortiz Poroso, quien supo manifestar <<(…) Yo me encontraba patrullando en marzo 15 en el 2018, aproximadamente a las 2 de la mañana, cuando vi a una persona que ese encontraba corriendo por el sector, proseguí a perseguirlo y minutos posteriores se me desapareció, encontrándole en una casa escondido y preguntándole porque había corrido me manifestó que había peleado con unos señores en Socio Vivienda 2, y nadie lo conocía por el sector, posterior seguí indagando y el señor estaba manchado de sangre , le pregunté porque corría y me dijo que había estado peleando con dos señores jugando pelota. A esa hora era imposible que hubiera personas jugando pelota. Posterior lo lleve al hospital Universitario tanto la doctora de turo me manifestó que había un señor herido en Socio Vivienda uno, por lo que inmediatamente avance a Socio Vivienda 2, y una señora de nombres JANETH PAQUITA VIVANCO VIVANCO y un señor hermano de la señora, me manifestaron que un señor había herido con un arma corto punzante al el cuñado. La persona a quien vi correr fue a el señor AGULERA CARRANZA ROGELIO CARLOS, en las indagaciones me dijo que los hechos se habían suscitados por venganza y que se había equivocado porque él no era el conviviente, luego vinieron a poner la denuncia la señora Paquita y el conviviente. Realicé el parte con el policía Andrade Darwin, y el parte de aprehensión lo realizo ANDRADE PATIÑO. Me ratifico en el informe. No presencié el ataque y no le encontré evidencia al señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS y no presentaba herida lo único que presentaba, como él se había metido a la guardarraya, salió lacerado las partes de la espalda. Yo le pregunté porque corría y me manifestó que había peleado con un señor de Socio Vivienda y como esa respuesta no me convenció le seguí indagando hasta que lo lleve al hospital Universitario preguntando al doctor de turno, había un herido de corto punzante por un señor de Socio Vivienda entonces ahí a lo que avance al UPC 2, la señora Paquita me manifiesta que el señor le había herido al cuñado. El señor que estaba aprehendido o detenido me manifestó que la señora Paquita le había dicho que matara al marido actual y en la oscuridad de la noche él se equivocó (…)>>; b) El testimonio del Cabo de Policía Andrade Patiño Darwin Augusto, quien, dentro de su testimonio indicó <<(…)  es mi firma la que consta en el informe que yo realicé. Nos encontrábamos en responsabilidad como patrullaje en la Nueva Prosperina 1-3, al momento que circunvalábamos en nuestro sector de responsabilidad, el señor al percatar la presencia policial tomo una actitud evasiva por lo que proseguimos a perseguirlo e interceptarlo, por lo cual nos dirigimos al UPC 2, de la Prosperina. Al realizarle un registro en el cual se encontraba una señora denunciante la cual se nos acercó y reconoce al ciudadano quien le había causado las heridas a su cuñado, por lo que procedimos a la aprehensión, la denunciante fue la señora Paquita. La señora nos manifiesta que el señor aquí presente le había causado a su cuñado y manifestó que lo había traslado al hospital Universitario, el señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS. Al momento de la denuncia el procesado se encontraba con nosotros. No nos dio el nombre del cuñado quien estaba herido. Esto fue a las 02h00am del 15 de marzo del 2018. Tomé procedimiento con el Cabo Primero Ortiz, me ratificó en el parte. La persona que aprehendimos ese día se encuentra con camisa anaranjada. El lugar de la aprehensión donde lo cogimos al el señor si estaba iluminado por que son callejones. A lo que nosotros lo aprehendimos nos supo manifestar que venía peleando con un ciudadano y ahí fue que la señora JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO se nos acercó (…)>>; c) El testimonio del ciudadano Ángel Francisco Palma Apolo, quien, en relación a los hechos denunciados indicó <<(…) Ese día fuimos a ver unas cosas de mi hermano que tenía la conviviente JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO, fuimos a ver unas cosas con el hermano también de JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO, trajimos unas cosas para acá y las embarcamos en el camión, porque no podía subir, estaba a 40 metros de la casa. Decidimos llevar las cosas y en el primer viaje la refrigeradora, mi hermano vuelta volvió con el colchón, luego vinimos y el hermano de Paquita ayudo a traer las otras cosas y en el trayecto el hermano de Paquita dice, “¡él no es!, ¡él no es!”; yo que viro la cara a AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS y me lanza una piedra y yo me esquive y el hermano de paquita JUAN CARLOS GALEAS VIVANCO salió corriendo y me dejó solo y el señor me ataco en actos de segundos y me tiro al suelo, me falto el respeto con la última puñalada y ahí me tiro al suelo, me propinó nueve puñaladas en la parte costal; 2 en la cabeza; 4 en la mano; 1 en el abdomen y 2 en el cuello , conocía al señor procesado en Estero Medina que es una ciudadela perteneciente a Santa Rosa. Fui porque mi hermano SILVIO TELESFORO PALMA APOLO y su conviviente JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO, me pidieron que le ayude a traer unas cosas para traerlas a Machala, y en el trayecto mi hermano lo fue llevando a el hermano JUAN CARLOS GALEAS VIVANCO, para que nos ayudara a embarcar las cosas al camión; no he tenido inconveniente; JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO y SILVIO TELESFORO PALMA APOLO eran pareja, después de que hace de 3 años atrás el señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS, se había separado de ella, luego vino ella a convivir con mi hermano. Es mi firma la que consta en mi versión y me ratifico en todas las partes. Se encuentra en esta sala el señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS y esta de camiseta anaranjada. Yo no tenía nada cuando me ataco, me tiró al suelo y me ataco, el señor Carlos me tiro un piedra y yo me esquivé, el señor hermano de Paquita salió corriendo y este señor se me abalanzó con un cuchillo (…)>>; d) El testimonio del ciudadano Manuel Marcos Llanos, quien, dentro de su testimonio supo manifestar <<(…) Vivo en Machala, el 14 de marzo del 2018, me encontraba en Machala, una señora me pidió que le haga un flete a Guayaquil, yo accedí y el contrato fue así, la señora queríamos que viniéramos un poquito tarde porque él había tenido problemas con el esposo y no quería que el supiera. Llegamos a aquí como a las 24h00 o 01h00 y dijo la señora que fuéramos a recoger al hermano. Procedimos a recoger las cosas y como en esa ciudadela no hay como entrar el camión al fondo se quedó como a una cuadra y media para que lo señores sigan trayendo las cosas en eso cargamos una refrigeradora y un colchón y cuando fuimos a hacer otro viaje salió un hombre del callejón, yo pensé que lo estaba asaltando y no había sido asalto, había sido el marido de la señora, las personas que cargamos éramos dos personas. Habían 3 hombres la señora se encontraba en la casa. Escuché que el señor hermano de la señora gritaba “él no es” él no es”. Como estaba de noche no se podía ver, yo pensé que estaban peleando y cuando el señor se fue a mi carrito, llego todo ensangrentado y me pidió que lo ayude y que lo saque de ahí porque había sido apuñalado. Yo no conocía a donde ir, la señora después dijo que no lo dejen porque después puede venir a matarlo. Yo llevé en mi carrito porque la señora mismo me dirigió, me dijo para irnos en donde habían unas carpas, el sub centro. La señora me rogó para que llevara las cosas y yo le pedí resguardo, ella me dijo que me iba a reconocer alguna cosa y hasta el día de hoy lo hace. En el momento que nos fuimos al retén policial a pedir resguardo policial, dijo que esperen que ya mismo viene la moto, en eso a lo que estábamos esperando, llego un patrullero y llamaron para que reconozca al señor. La señora se puso histérica, diciendo, “lo mataste”, “lo mataste”. La persona a la que vi ese día se encuentra con camisa anaranjada. No recuerdo el nombre de la señora. La señora me contrato para un flete de Guayaquil a Machala, yo le dije que era muy tarde, pactamos el precio en $150. Yo soy fletero. No conocía a la señora (…)>>; e) El testimonio del Sargento de Policía Nacional Nelson Augusto Churo Tendazo, quien manifestó <<(…) En el año 2018 fui delegado a la diligencia de reconociendo de los hechos con relación a lo que se está investigando, diligencia solicitada por la doctora Amelia Murillo, fiscal de personas y garantías número 6, viernes 6 de abril del 2018, a las 10h30, me constituí en el sitio del suceso, me entrevisté con el señor Cabo Segundo de policía TOLA ANTEPARA JOSE quien manifestó ser perteneciente a la unidad de DINASEP, específicamente a el área de tentativa, quien me informo y me dio las facilidades para realizar la presente diligencias. Dejando constancia de lo siguiente: Que el lugar de los hechos, se lo describe como una escena abierta ubicada en la zona 8 en el distrito metropolitano del guayas, distrito Nueva Prosperina dos , en el plan habitacional Socio Vivienda número 1, en la Mz. 12k, específicamente sobre la cera del lado izquierdo en frente de la propiedad de la ciudadana Delia Bermello Zamora, siendo el lugar exacto según lo manifestado por el señor cabo segundo de policía TOLA ANTEPARA JOSE se habrían suscitado los hechos, luego de realizar la presente diligencia se pudo constatar que este lugar se describe como un sector público poblado a su alrededor , presenta lámparas de iluminación nocturna, el tráfico peatonal es normal, y presenta vegetación propia del sector , concluyendo al final del informe que el lugar de los hechos existe y que se encuentra detallado en el acápite número 4, específicamente en el que dice reconocimiento del lugar de los hechos. Es todo con relación a lo solicitado por fiscalía, me ratifico en el informe. Realicé la pericia a las 10h30, únicamente se revisó el acto de la constatación física de las lámparas de iluminación nocturna (…)>>; f) El testimonio de Palma Polo Silvio Teleforo, quien durante su testimonio manifestó <<(…) Estoy aquí por el asunto de que apuñalaron a mi hermano, fue el 15 de marzo en Socio Vivienda, fuimos a ver unas cositas que JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO llevo de Machala para acá Guayaquil, las trajo y las venimos a ver con ella; y paso eso más o menos a la 01h30. Nosotros llegamos el 14 de marzo del 218 salimos de Machala con destino a Guayaquil, Paquita mi hermano, mi persona, pero antes de salir Paquita le llamo a el hermano Juan Carlos Galeas, para que nos ayude a subir las cosas del camión. Entonces el hombre le dijo que no había inconveniente que vengan nomas, venimos de Machala para Guayaquil y fuimos hasta la casa del señor Juan Carlos Galeas, obviamente con las indicaciones de Paquita, conocedora de la casa del hermano. Fuimos y recogimos al hermano, fuimos hasta Socio Vivienda a donde vive Paquita, el chofer quedo afuera en el carretero para poder recibir la carguita y nosotros nos introducimos hasta la casa de Paquita en Socio Vivienda, entramos las 4 personas mi persona, JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO, mi hermano y el hermano de Paquita Juan Carlos Galeas. JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO abrió la puerta sacamos primero la nevera, llevamos hasta el camión, luego yo entré le dije yo llevo el colchón, luego escuche unos gritos y este señor ya lo estaba apuñalando, luego sonó la sirena y este señor salió corriendo. luego mi hermano se acerca y mi bañado en sangre y me dice que Carlos Galarza, lo estaba apuñalando y yo le dije que si me había dado cuenta, me dijo lléveme a un hospital, yo estaba asustado porque estaba bañado en sangre. Luego yo le digo a el chofer que lo llevemos rápido y me dice que a donde porque no conocía, entonces Paquita dijo que la esperemos porque iba a cerrar la puerta, luego subimos en el carro y ella me llevo a un centro de salud, ahí le dieron los primeros auxilios, me quedé yo con mi hermano y ella fue a poner la denuncia. Le hicieron una radiografía. El conductor se llama Manuel, las cosas me pertenecían a mí. Paquita fue a poner la denuncia junto a Juan Carlos Galeas y el chofer. No había tenido ningún conflicto con el señor procesado. Él fue ex conviviente de Paquita, parece ser que este señor lo hizo por celos, porque yo recibía amenazas de distintos números diciéndome que no me mataban a mí, mataría a cualquiera de mi familia. Mi hermano vino donde mi bañado en sangre y el señor procesado salió corriendo. Ya no sigo con la señora Paquita. Los enseres se quedaron en Machala donde mi hermano. Conozco a AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS desde hace tiempo el llego con JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO hace unos 25 o 30 años. Ellos llegaron cuando tenían una corta edad con Paquita a punto llamado el retiro, perteneciente a Machala, llegaron y pasaron un buen tiempo con el papa ahí vivió con nosotros después ellos se fueron a vivir a otro lado. Mi hermano y el procesado no habían tenido inconveniente antes. Con los enseres me refiero específicamente a la nevera, una camita un colchón. Esas cosas estaban donde Paquita porque nos habíamos peleado y luego nos reconciliamos y quisimos llevar las cosas porque habíamos alquilado un puestito, yo tengo factura y no pensé que iba a tener inconveniente porque supuestamente ella estaba separada desde hace unos 3 años del señor procesado. Yo escuché la bulla y regreso a ver y este señor ya le estaba apuñalando, luego sonó la sirena y salió corriendo (…)>>; g) El testimonio del CboS. de Policía José Cristóbal Tola Antepara, quien manifestó dentro de su testimonio <<(…) Fuimos delegados por las fiscalía sexta de persona y garantías; procedí a realizar la diligencia investigativa a la recepción de versiones, entrevista, verificación en los sistemas de la policía el sistema siipne, reconocimiento del lugar de los hechos. La entrevistas realizadas el día viernes 6 de abril del 2018, a la señora Cinthya Berta de 48 años de edad. Ciudadana la misma que vive en la Ciudadela Socio Vivienda 1 Mz. 12-G Sl. 18, la misma que referente a los hechos, supo manifestar que el día 15 de marzo del 2018. No se encontraba en su domicilio, sin embargo, se enteró por versiones de los demás vecinos de que el vecino conocido como “el maestro”, había apuñalado a otras personas en horas de la madrugada. En si la señora manifestó que del hecho no sabía nada. Pero si manifestaba conocer al señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS, porque es trabajador del lugar. Maestro constructor, indicando que lo conoce aproximadamente 4 años, que es una persona tranquila, que no bebe bebidas alcohólicas y que solo se dedicaba a realizar su trabajo. De igual forma se realizó la entrevista al señor SILVIO TELESFORO PALMA APOLO de 50 años de edad, el mismo que supo indicar que el día miércoles 14 de marzo del 2018, se trasladó a la ciudad de Guayaquil, junto con su esposa JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO y su hermano PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO hacia la Ciudadela Socio Vivienda 2, a fin de retirar unos enceres domésticos, llegando a el lugar procedieron a hacer el traslado de los enceres hacia un camión, el hermano el señor PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO, se encontraba en la carga con el señor JUAN CARLOS GALEAS VIVANCO, en eso que retornaba por otro viaje para llevarle el camión, es agredido presumiblemente por el señor Carranza con una posible arma blanca , el cual le realizo varias puñaladas en su humanidad, procediendo indicarle a su hermano que lo traslade a una casa de salud. Manifestando también que al momento en que el señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS se daba la fuga luego de haber cometido el hecho. Este procedió a darle un fuerte golpe en el seno izquierdo de la conviviente, el señor SILVIO TELESFORO PALMA APOLO, esto es, a la señora JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO, indicando también que en el tiempo que han mantenido un relación con la señora Paquita, el ex conviviente, el señora AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS, le había realizado varias amenazas de muerte; manifestando también que si él no se podía vengar del señor Silvio Palma, lo iba a hacer con cualquiera de sus familiares. Entrevista realizada al señor Llanos, conductor del vehículo en el cual iban a trasladar los enceres domésticos, supo manifestar que el 14 de marzo había sido contratado por los ciudadanos Silvio y Paquita, diciéndole que le hiciera un flete de la ciudad de Guayaquil hasta Machala. Cuando llegaron a la Ciudadela pasaron recogiendo al hermano para que lo ayude con la carga de los enceres. Es así que cuando regresaron por otra carga a lo que iban por el callejón, el señor Palma es apuñalado por un sujeto y pensaban que estaban robando fue ahí que sonó una sirena y el sujeto salió a precipitada carrera, es así que el herido llega hasta el sitio de la carga y pidió ayuda a su hermano SILVIO TELESFORO PALMA APOLO para que lo llevaran a la casa de la salud, posterior la señora le indica que igual tenían que hacer el traslado de la carga, el señor se quedó recibiendo los primero auxilios. Posterior le indica que igual iban llevar la carga de los enceres, este le supo manifestar que iban a hacer el traslado siempre y cuando existiera la custodia policial; es así que hasta que llegaron en un UPC cercano del lugar y estaban esperando que llegara la patrulla, se acerca un patrullero y llamaron a la señora Paquita para que reconocieran a la persona que intentó matar a su cargador y ella les dijo: Si, él es. Luego de ahí fui a seguir cargando las cosas para posterior trasladarme a Machala. Verificaciones, con el fin de tener información referente a los involucrados en este caso, los cuales han sido señalados por el denunciante y testigo presenciales del hecho, en el sistema Siipne se pudo verificar los datos del señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS de 53 años de edad en calidad de detenido. Según los datos obtenidos del sistema Siipne, el ciudadano antes verificado registra detenciones el 16 de marzo por delito de homicidio simple y no tiene más detenciones. El señor PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO, víctima, que registra detención en el año 98 por sustracción de cosas ajenas al robo 2010 por tenencia y posesiones ilícitas, el señor SILVIO TELESFORO PALMA APOLO, testigo, no registra detenciones ni antecedentes. La señora JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO, denunciante de 52 años de edad, tampoco registra antecedentes, el señor LLANOS MANUEL MARCOS, testigo no registra antecedentes. De igual forma se hizo la valoración del vehículo camión de placas OBA-7604 marca Chevrolet, de color blanco, de propiedad del señor LLANOS MANUEL MARCOS conductor del vehículo. En cumplimiento a la instrucción fiscal emitida mediante oficio del 16 de marzo del 2018, dirigida a la Abg. Zurita Murillo Amelia Carlota, Fiscal sexta de personas y garantías. Luego del 16 de marzo del 2018, a las 11h00 am. Me trasladé hasta el sector de la Ciudadela Socio Vivienda 1, Mz.12-J Sl.21, con la finalidad de hacer el respetivo reconocimiento de los hechos, que se describe como una escena abierta, vía publica en avenida peatonal junto al domicilio del señor Castro Camba Carlos Luis, junto a la Mz. 12-k villa 18. En la fotografía número 1 se puede visualizar el ingreso la manzana donde se estuvo cargando los enseres en la villa 21 posterior a una distancia de unos 100 metros, desde donde se encontraban cargando hasta donde se encontraba el vehículo camión blanco, el sector es de poco iluminación a esa hora de la noche. No se podría visualizar bien la distancia aproximada del lugar donde estaba a unos 100 metros. En la fotografía 3 y 4 se puede apreciar el lugar donde estaba estacionado el vehículo Camión y la distancia donde fue herido el ciudadano PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO. Los enseres pertenecías a la señora Paquita, estos fueron trasladados posteriormente hasta Machala. El camión de placas OBA-7604 pertenece al señor LLANOS MANUEL MARCOS, conductor del vehículo y testigo (…)>>; y, h) El testimonio del Médico Legista Gustavo Adolfo Román García, quien indicó <<(…) Realicé el reconocimiento médico, debidamente acreditado del Consejo Nacional de la Judicatura por disposición del abogado Peter Jácome, encontrándome de turno ordeno que se le realizara una experticia de carácter físico en la persona del señor Palma Apolo Ángel Francisco, el mismo que pues supo referir que lo habían confundido por mi hermano y al parecer por celo me agrede el señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS, ex conviviente de la actual mujer de mi hermano, y presento las siguientes lesiones , ya propiamente en la lesionologia presentada, el señor PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO de 47 años de edad , sexo masculino. En la cabeza había una herida de 4.5 cm, en la región parietal izquierdo u una herida de 6cm saturada en el sentido longitudinal que va desde la región cigomática hacia la concha temporal izquierdo, también en el cuello había una herida de 1cm, también en el cuello había una herida a nivel de nuca en el lado izquierdo , tórax una herida de 1cm con punto de sutura a nivel del trapecio interno del lado derecho, a nivel de abdomen una herida de 8 cm, a nivel de epigastrio también estaba saturada, en el brazo también había una herida de 9cm suturada a nivel de su cara externo tercio medio inferior y en el ante brazo en número de 2 , al nivel del antebrazo izquierdo en cara posterior tercio inferior. Manifestó que el mecanismo producción de la misma había sido el arma blanca, un arma corto punzante, por esta lesionologia se determinó un tiempo de incapacidad de trabajo de 31 días, dentro de las observaciones, el resumen que se hace dentro del hospital Guayaquil, ahí manifestó que toda esta lesionologia, se le habían hecho unos exámenes de laboratorio, el paciente había sido transferido al hospital universitario, para posible intervención quirúrgica al hospital Guayaquil, por eso todo estos exámenes se habían realizado de tipo pre quirúrgico, en el momento se encontraba con expectativa armada, es decir que eso significa de que estaban observando, a ver si ese abdomen evolucionaba bien, hacían un tipo de resistencia para ver si exploraba en la cavidad abdominal. Tenía en el momento que yo lo vi el ecofas, ósea una ecografía de abdomen, el 15 de marzo del 2018 a las 05h05, daba negativo en la ecografía de abdomen , a nivel del estándar del tórax no se apreciaba lesiones traumáticas y estaban en nueva valoración por cirugía general a las 08h00, esto yo lo terminé de realizar el 15 de marzo del 2018 a las 06h30am, la firma que esta al pie del informe es la mía, la misma que uso para mis actos públicos y privados, me ratifico en todo su contenido y cada una de sus partes como consta en foja 14 y 17 del informe. La víctima estaba a la espera de una nueva valoración por parte de cirugía general, el nuevo control a las 08h00am que iba el especialista a ver que si no se había comprometido algún órgano interno. Porque hasta cuando yo lo vi no había nada por el momento. La victima me dio un nombre y un apellido Carlos Aguilera, me manifestó que lo habían confundido y al parecer por celos. Tuve acceso a la información de cómo había sido atendido y la trasferencia que había venido del hospital universitario para posible cirugía, porque estaba en expectativa que podía ser laparatomizado, porque no lo volví a ver más al paciente, no sé si lo habrán intervenido, eso desconozco. Nosotros no prescribimos, solo valoramos el accionar por parte facultativo, nuestra función es hacer la descripción de las lesiones, el diagnostico que le dan en el hospital y si hay alguna imagen de diagnóstico complementario, miramos y nada más. Esas cosas básicamente hacemos en el hospital. El ecofas que se realizó tuvo como resultado negativo hasta el momento porque no reportaba ninguna imagen tipo densa o hipericogenita que nos haga pensar que haya sangre. Estaba en expectativa hasta el momento que yo me fui, hasta las 08h00 am, que tenía que volver a ver el facultativo para ver si decidía o no explorar ese abdomen, de ahí yo ya no doy fe porque yo ya no lo volví a ver trascurrieron. Trascurrieron unos 30 minutos desde que yo lo examine, el tiempo que trascurre desde que lo valore hasta las seis y media si mal no recuerdo, hora que termine hacer el informe. Tenía 2 heridas en la cabeza, 1 en el cuello, 1 en el tórax, 1 en el abdomen ,1 herida en el brazo y 2 en antebrazo. Prácticamente tuvo 8 cortes, hecho por un arma blanca corto punzante. Heridas en la cabeza una de 4.5 cm y otra de 6cm que va desde la región zigomática hacia la concha de temporal de lado izquierdo, la herida del abdomen era de 8 cm a nivel de la boca del estómago también estaba suturada, por eso mismo estaban en expectativa armada viendo a ver que si es que se exploraba o no el abdomen. Hasta ahí no si después de las ocho de la mañana le hayan hecho una operación (…)>> 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas  documentales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA: a) El Informe de Lesiones practicado a Ángel Francisco Palma Apolo; b) El Historial Clínico de Ángel Francisco Palma Apolo del hospital “Dr. Abel Gilbert Pontón”; c) Certificado Biométrico de ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA; d) El Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos n° DCGIT1802069; e) Denuncia y reconocimiento de la denuncia presentada; f) Versiones Libres y Voluntarias; g) El parte de Aprehensión del ciudadano ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA; h) El Informe Preliminar  elaborado por el CboS. de Policía José Tola Antepara. 3.-) Que la defensa de ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de Rogelio Carlos Aguilera Carranza, quien, en lo principal, supo indicar <<(…) El 14 de marzo me encontraba viviendo en Socio Vivienda, viendo la tele, viendo una película, a las 24h00 me dio hambre y salí a buscar que comer, a lo que regreso me encontré con las puertas abiertas, me sorprendí, dije algo estaba pasando aquí, están robando, llegue y vi que no había cosas, salí de mi casa, para entrar a mi casa tienen que abrir tres puertas, en la segunda puerta de la casa me sorprendo un tipo que venía por unas cosas a ver, y le pregunto a dónde vas?, y me dice: “a ver unas cosas”, y yo le digo “¿qué cosas?” y que si había traído algún papel para que pueda entrar a mi casa y se me puso molesto, le dije, para que entre a mi casa tiene que traer un documento, porque desde hace muchos años yo trabajé con el sudor de mi frente para tenerlas. Estuvimos luchando y el hombre se puso agresivo y yo tuve que defender lo que era mío, lo que me pertenecía y de ahí estuvimos luchando fui agredido primero yo, y tuve que defenderme, fue defensa propia, defendiendo lo que era mío. Un ciudadano de la provincia del Oro va a venir a la ciudad de Guayaquil a venirme a raptar las cosas que he adquirido con mi esposa JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO y ella ahorita se encuentra viviendo en esa casa. No se me paso por la mente hacerle daño solo le pregunté sobre el documento para entrar a mi casa, no he tenido problemas con la justicia y las cosas que se estaban llevando eran mías. Conozco a el señor PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO desde hace unos años atrás no recuerdo las circunstancias; no viví en el domicilio de Palma Apolo; no recuerdo cuantos hermanos tiene; conozco a el señor SILVIO TELESFORO PALMA APOLO. Cuando regrese encontré a PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO, en la primera puerta de la entrada de mi casa, en la cuadra a la entrada de mi casa. Me tuve que defender porque tenía un garrote y me agredió primero, yo le pregunte si tenía algún documento para poder ingresar a mi casa y no me contestó, cuando el me agrede traté de defenderme con las manos, lo agredí con un cincel no sé dónde porque estaba oscuro, la señora Paquita estaba en Machala, no veía cuantas personas eran porque estaba muy oscuro, solo me defendí de PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO, después salí porque me vi ensangrentado y no supe que había sucedido. El señor PALMA APOLO ANGEL FRANCISCO, quedo, luego me fui afuera de la ciudadela y me detienen casi la hora por las colinas de la florida. Dejé botada la herramienta porque ya me dañaba las manos (…)>> SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”…” 2.-) Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. 3.-) Que en la presente causa penal se ha sentenciado al procesado ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA por el delito de Homicidio tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” El Homicidio, por ende, es definido como matar a otro sin que concurran las circunstancias constitutivas de asesinato (Derecho Penal, Parte especial, Alfredo Echeverria, Tomo III) Como todo tipo penal, este contempla dos fases, una objetiva y otra subjetiva; la primera contempla tres elementos constitutivos: a) la descripción de la conducta penalmente relevante, en este caso la actividad dirigida a matar a otro, b) el resultado, que es la muerte, y, c) la relación de causalidad. Con relación al tipo subjetivo, como se trata de una figura de resultado, tiene que haber un comportamiento destinado a privar de la vida a otra persona, pero esa voluntad puede presentar distintas alternativas direccionales ya que puede tener como fin determinante la provocación del deceso (dolo directo), o considerar esa muerte como consecuencia inevitable de la acción que desea realizar (dolo indirecto), o prevé el resultado como posibilidad, pero frente a su eventual ocurrencia queda indiferente anímicamente por su interés preferente en realizar la acción que se ha propuesto (dolo eventual) (Mario Garrido Montt, Derecho Penal, Tomo II, Parte Especial, páginas 31 a 44). De la sentencia recurrida se observa además que el delito de Homicidio, en el presente caso, quedó en fase de tentativa, de acuerdo a lo indicado en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esta es <<(…)  Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman (…)>>, al respecto la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en su resolución dictada No. 034-2014 el 26 de septiembre del 2013, se pronuncia << (…) La tentativa permite que un delito sea castigado cuando el agente ha comenzado a ejecutar una conducta hacia ese propósito, sin necesidad de que la logre consumar. Por lo tanto el Tribunal juzgador deberá tomar en cuenta que las actuaciones del agresor se encuentren directa y unívocamente dirigidas a realizar los presupuestos ilícitos contemplados en el Art. 512.1 del Código Penal para aplicar la pena correspondiente. Según el Art. 46 del mismo cuerpo legal, los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Y si dentro del proceso se determina que se trata de una menor de edad con discapacidad intelectual, su condición será de doble vulnerabilidad, por lo tanto se tendrán que considerar las agravantes específicas para la pena (…)>>; así también, con relación a la tentativa se ha referido indicando <<(…) La tentativa constituye el comienzo de la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo, antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica. Por ello la tentativa no constituye un delito independiente (no hay delito de tentativa) sino una extensión del tipo, es decir, una ampliación de la imputación delictiva perfecta que el delito representa por el comienzo de ejecución. Desde un punto de vista natural, comienza la ejecución de algo el que inicia los actos tendientes a lograr esa finalidad en el mundo de las realidades; en otras palabras el que comienza a actuar: Pero desde este punto de vista el que realiza estos actos preparatorios en procura de algo también ha comenzado a actuar y por ello el problema básico de la tentativa es el de determinar jurídicamente cuando el actor no ha traspasado los límites del acto preparatorio (normalmente impune) y cuando ha penetrado en los actos ejecutivos, a partir de los cuales aparece la tentativa como presupuesto de la punibilidad legalmente consagrada. La formulación más extrema de la primera quizá sea la que algunos denominan teoría formal objetiva, según la cual el acto ejecutivo requiere que se trate de un acto del cual pueda decirse que ha ingresado en el círculo de la acción expresado por el verbo principal del tipo (por ejemplo, comenzar a matar, comenzar a tener acceso carnal, a apoderarse); no puede haber tentativa de homicidio mientras el medio o instrumento letal no haya sido empleado contra la víctima, disparando el arma de fuego contra ella, lanzándole la puñalada, etc., ni habrá tentativa de violación mientras no haya existido por lo menos aproximación del órgano sexual masculino al orificio de penetración de la víctima; ni tentativa de hurto mientras el actor no haya comenzado a sacar la cosa del ámbito de custodia (…)>> (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2469). 4.-) Con respecto a la tentativa el tratadista JORGE ZAVALA EGAS, en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, indica: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado.” Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del a1gente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista Juan Fernández Carrasquilla refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: El DOLO según Luis Jiménez de Azúa, existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. De igual manera Zaffaroni dice que  dolo, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. 5.-) El artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Por lo tanto en las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que cuando se tratan de sentencias absolutorias, porque en estas últimas el juez está obligado a aplicar el principio constitucional de in dubio pro reo cuando los actos de investigación o de prueba llevan al juzgador a un campo de oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos, el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Por su parte la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando <<(…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)>>  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.).- En el caso subjudice, el abogado del recurrente ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA ha fundamentado el recurso de apelación interpuesto indicando principalmente que su representado no debió de haber sido sentenciado por el delito de Homicidio en el grado de tentativa sino por el delito de lesiones ya que nunca se pudo probar la intención de terminar con la vida de la víctima y que los hechos se debieron a una riña personal por que se estaban llevando unos enceres domésticos de la casa en donde vivía ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA y que las heridas fueron producidas con un palo y u fierro que portaba en el momento de la riña.- Por su parte la Fiscalía ha indicado que las circunstancias en las que se cometió el hecho da para el delito de Homicidio y no para el de lesiones esto debido a la cantidad de lesiones sufridas por la víctima tanto así que la fiscalía pudo probar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente. 6.-) Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado se desprende el testimonio rendido por el Dr. Gustavo Román, Perito Médico Legal, de la Fiscalía General del Estado, quien ratificándose en el contenido del Informe de Lesiones Físicas practicado al ciudadano Ángel Francisco Palma Apolo, indicó que Ángel Francisco Palma Apolo le había referido que fue atacado por AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS, quien fuera ex conviviente de la actual pareja de su hermano, el perito indicó que al examen físico éste presentaba una herida de 4.5 cm, en la región parietal izquierdo u una herida de 6cm saturada en el sentido longitudinal que va desde la región cigomática hacia la concha temporal izquierdo, en el cuello había una herida de 1cm, y una herida a nivel de la nuca en el lado izquierdo, tórax una herida de 1cm con punto de sutura a nivel del trapecio interno del lado derecho, a nivel de abdomen una herida de 8 cm, a nivel de epigastrio también estaba saturada, en el brazo también había una herida de 9cm suturada a nivel de su cara externo tercio medio inferior y en el ante brazo en número de 2, al nivel del antebrazo izquierdo en cara posterior tercio inferior, refiriéndole la víctima que estas lesiones se realizaron con un arma cortopunzante, por lo que se le determinó una incapacidad pare el trabajo de  31 días; prueba mediante la cual este tribunal ha llegado a la convicción en cuanto a las lesiones sufridas por parte de la víctima Ángel Francisco Palma Apolo, corresponde entonces analizar si efectivamente lo que se encuentra probado es la intención de terminar con la vida de Ángel Francisco Palma Apolo, la cual tuvo que haber tenido el actor de las agresiones que provocaron las lesiones en la víctima, requisito éste indispensable para verificar si se encuentra configurado el tipo penal de homicidio, el cual habría quedado en fase de tentativa porque no falleció el ciudadano Ángel Francisco Palma Apolo. Al respecto, este tribunal ha procedido a realizar un análisis de los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento entre los que se encuentran el testimonio del ciudadano Manuel Marcos Llanos quien indicó que el día de los hechos llegaron al lugar en el que se produjeron los mismos a las 24h00 o 01h00  en donde procedieron a retirar varios artículos de un inmueble que se encontraba como a una cuadra del lugar en donde estaban parqueados pero que mientras estaban realizando esta labor apareció un hombre (AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS) indicando textualmente además “…yo pensé que lo estaba asaltando y no había sido asalto, había sido el marido de la señora, las personas que cargamos éramos dos personas. Habían 3 hombres la señora se encontraba en la casa. Escuché que el señor hermano de la señora gritaba “él no es” él no es”. Como estaba de noche no se podía ver, yo pensé que estaban peleando y cuando el señor se fue a mi carrito, llego todo ensangrentado y me pidió que lo ayude…En el momento que nos fuimos al retén policial a pedir resguardo policial, dijo que esperen que ya mismo viene la moto, en eso a lo que estábamos esperando, llego un patrullero y llamaron para que reconozca al señor…”; consta también el testimonio de Silvio Teleforo Polo Silvio quien supo manifestar dentro de su testimonio que el día 15 de marzo en Socio Vivienda, junto a la ciudadana JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO y su hermano Ángel Francisco Palma Apolo  fue a ver unas cosas que su pareja en aquella época, JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO, se llevó de Machala a Guayaquil, por lo que fueron hasta el lugar en donde se encontraban varios artículos de hogar, indicando adicionalmente de forma textual “…JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO abrió la puerta sacamos primero la nevera, llevamos hasta el camión, luego yo entré le dije yo llevo el colchón, luego escuche unos gritos y este señor ya lo estaba apuñalando, luego sonó la sirena y este señor salió corriendo. Luego mi hermano se acerca y mi hermano bañado en sangre y me dice que Carlos Galarza, lo estaba apuñalando y yo le dije que si me había dado cuenta, me dijo lléveme a un hospital, yo estaba asustado porque estaba bañado en sangre. Luego yo le digo a el chofer que lo llevemos rápido y me dice que a donde porque no conocía, entonces Paquita dijo que la esperemos porque iba a cerrar la puerta, luego subimos en el carro y ella me llevo a un centro de salud, ahí le dieron los primeros auxilios, me quedé yo con mi hermano y ella fue a poner la denuncia. Le hicieron una radiografía. El conductor se llama Manuel, las cosas me pertenecían a mí…”; consta también dentro del proceso el testimonio de la víctima ÁNGEL FRANCISCO PALMA POLO, quien compareció a rendir testimonio indicando que el día de los hechos asistió en compañía de su hermano y de su conviviente Janeth Paquita Vivanco Vivanco, con quienes fue a retirar unas cosas en un camión al inmueble de Janeth Paquita Vivanco Vivanco, indicando además de forma textual: “…Decidimos llevar las cosas y en el primer viaje la refrigeradora, mi hermano vuelta volvió con el colchón, luego vinimos y el hermano de Paquita ayudo a traer las otras cosas y en el trayecto el hermano de Paquita dice, “¡él no es!, ¡él no es!”; yo que viro la cara a AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS y me lanza una piedra y yo me esquive y el hermano de paquita JUAN CARLOS GALEAS VIVANCO salió corriendo y me dejó solo y el señor me atacó en actos de segundos y me tiró al suelo, me faltó el respeto con la última puñalada y ahí me tiro al suelo, me propinó nueve puñaladas en la parte costal; 2 en la cabeza; 4 en la mano; 1 en el abdomen y 2 en el cuello , conocía al señor procesado en Estero Medina que es una ciudadela perteneciente a Santa Rosa…JANETH PAQUITA VIVANCO VICANCO y SILVIO TELESFORO PALMA APOLO eran pareja, después de que hace de 3 años atrás el señor AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS, se había separado de ella, luego vino ella a convivir con mi hermano…”  Al análisis de los testimonios rendidos éste tribunal de impugnación no encuentra probado bajo ningún grado de certeza, al menos aparente, que la intensión del hoy recurrente AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS, hay tenido como intensión principal acabar con la vida del ciudadano Ángel Francisco Palma Apolo, pudiéndose constatar que las heridas producidas a Ángel Francisco Palma Apolo no fueron realizadas por un arma que efectivamente pudiera haber ocasionado su deceso de forma instantánea, como se busca en este tipo de delitos, en el que además obviamente se busca la impunidad y el desconocimiento absoluto del autor, ya que si bien se ha indicado que las heridas producidas fueron realizadas por un cuchillo, ninguno de los agentes aprehensores, ni el CboP. de Policía Víctor Hugo Ortiz Poroso ni el Cabo de Policía Darwin Augusto Andrade Patiño, han indicado que al momento de la aprehensión de AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS se le encontrara un cuchillo en su poder, sino que este al ser detenido por los agentes policiales les indicó que acababa de tener una riña con otro ciudadano. Por lo que si bien constan probadas, con el testimonio de Dr. Gustavo Román, Perito Médico Legal, de la Fiscalía General del Estado, las heridas sufridas por Ángel Francisco Palma Apolo no es en esta medida el grado de aseveración con la que se pudiera creer que dichas heridas fueron causadas por el uso de un cuchillo y con la única intención de causarle su deceso. Por otro lado consta el testimonio del procesado AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS quien indicó que el día de los hechos el regresaba a su casa ubicada en Socio Vivienda se encontró con el ciudadano Ángel Francisco Palma Apolo quien se encontraba sacando unas cosas de su casa hecho ante el cual procedió a reclamarle por lo que procedieron a “luchar” en vista de esos reclamos, indicando además “…Estuvimos luchando y el hombre se puso agresivo y yo tuve que defender lo que era mío, lo que me pertenecía y de ahí estuvimos luchando fui agredido primero yo, y tuve que defenderme, fue defensa propia, defendiendo lo que era mío…No se me paso por la mente hacerle daño solo le pregunté sobre el documento para entrar a mi casa, no he tenido problemas con la justicia y las cosas que se estaban llevando eran mías…yo le pregunte si tenía algún documento para poder ingresar a mi casa y no me contestó, cuando el me agrede traté de defenderme con las manos, lo agredí con un cincel…”; testimonio que revela que efectivamente existió una riña entre AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS y Ángel Francisco Palma Apolo producto de que éste último se encontraba sacando cosas en horas de la noche de la casa que habitaba Ángel Francisco Palma Apolo con su ex conviviente Janeth Paquita Vivanco Vivanco. 7.-) En relación, el Art. 152, numeral, 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; tipo pena que consta probado dentro del presente proceso penal con el testimonio del Médico Legista la Fiscalía del Guayas quien ratificándose en el contenido de su informe, ya antes detallado, a causa de las heridas producidas a Ángel Francisco Palma Apolo se le determinó una incapacidad para el trabajo de 31 días; y, con los testimonios de la víctima Ángel Francisco Palma Apolo, de su hermano, Silvio Teleforo Palma Polo y del ciudadano Manuel Marcos Llanos, quienes identificaron plenamente al hoy sentenciado  AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS como el auto directo de las lesiones sufridas por Ángel Francisco Palma Apolo que le ocasionaron una incapacidad para el trabajo de 31 días, situación que al contrario de ser desmentida por AGUILERA CARRANZA ROGELIO CARLOS ha sido aceptada por parte de este al indicar que al ver a Ángel Francisco Palma Apolo sacar unos objetos de su domicilio procedió a agredirlo por medio de un objeto contundente, como es el caso de un cincel. - Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve, por unanimidad, aceptar el recurso de apelación interpuesto y se declara a ROGELIO CARLOS AGUILERA CARRANZA, culpable en el grado de Autor directo, del delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art. 152, numeral 3, en concordancia con en el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de dos años y multa de cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70, numeral 6, de la vigente ley penal.  En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia subida en grado.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal de origen para que se dé cumplimiento a lo dispuesto en este auto. Cúmplase y notifíquese.