El presente  expediente  de Contravención  se inicia  teniendo  como  antecedente  el parte  por persona detenida  09-00091498  de fecha   diecinueve   de Enero  del año dos mil  catorce, a las  dieciséis  horas con  quince  minutos,  suscrito  por el el vglte. 6433 John  Israel  Naranjo Pisco   mediante  el  cual se pone  en  conocimiento   de  esta Juzgadora   la detención del ciudadano     JULIO CESAR MANTUANO MIRANDA,  portador de la cédula de identidad No.   092902547-8,  por   conducir   vehiculo a motor bajo los efectos  de haber ingerido  licor  por la Av.  P. J. Menendez  Gilbert,  el día  19 de Enero del  2014    a  las 03h10,  PARTE  AL  QUE SE  ANEXA  LA PRUEBA  DE ALCOHOLEMIA   CON RESULTADO  DE  0.78 G/L.-  Conforme  lo determinado en el art. 178.1  de la Ley Organica de Transporte Terrestre,  Tránsito y Seguridad Vial   fue  escuhado  en  audiencia  Oral quien manifiesto ser ecuatoriano, de   23 años de edad, estado civil   soltero, de profesión u ocupación  estudiante, domiciliado  en  el Guasmo Norte Coop. Dios da para todos Mz. 5 solar No. 6, en compañía de  la defensora Púbica AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALA, con matricula profesional No. 24-2006-24 y casilla Judicial No. 5563.- cumpliendo con las normas del debido proceso, se le concedio la palabra al compareciente, quien  manifiesto: Yo conducía el vehículo Aveo Activo de placas GRQ-0623 al salir del túnel a la altura de la Av. Pedro Menéndez Gilbert. Por lo que llevaron detenido.  Al intervenir  la  Defensora Pública,  manifesto  comparecer  en representación del  detenido, quien ha solicitado  las debidas disculpas  por la contravención  incurrida.  En este   estado  la señora Juez  manifiesta  que   siendo  el   estado  el de dictar  Sentencia,  para  asi  hacerlo  se  considera  PRIMERO.- La competencia de esta juzgadora nace  de lo determinado  en el art. 178 de   Ley   de la materia  y en  razon  en razón del turno correspondiente.- SEGUNDO.-  en la tramitación del presente Expediente  se han  contemplado las  normas del debido proceso No habiendo  omiision de solemnidad  que  vicie  el procedimiento, por lo que  se lo declara  váliido  en  todas  sus  partes.- TERCERO.- El  detenido Mantuano Miranda Julio César  ha sido escuchado  en  Audiencia Oral y Pública  dentro de las 24 horas de  su  detención   de  conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la LOTTTSV,   siendo el estado el de pronunciar  sente ncia   la suscrita  Ab. Martha Cecilia Loffredo Icaza,  EN NOMBRE DEL PUEBLO   SOBERANO DEL  ECUADOR,	Y POR   AUTORIDAD  DE LA  CONSTITUCIÓN  Y LEYES DE LA REPUBLICA  declara  la  culpabilidad y   dicta  sentencia  Condenatoria en contra de MANTUANO MIRANDA  JULIO CESAR    con  cédula de identidad No.   092902547-8   cuyo   estado  y condicion  obran de  autos  por  encontrarlo  autor  responsable   de la  Contravención  mmuy grave  de tránsito  tipificada en el art.  145. 2 . 1  de la Ley Organica de Transporte   Terrestre y Seguridad  Vial,  por lo que se lo condena  a  cumplir  05 días de prisión, al pago de una remuneración  basica del trabajador en general y a la perdida de  cinco puntos  de la licencia de conducir.    cumplida  la pena   impuesta   girese  al día  la  correspondiente  Boleta  de libertad.- Por  Secretaría  dese  cumplim iento a lo determinado  en el  art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifiquese y cúmplase.-