VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de impugnación se declara concluido el término de prueba y en mérito de no existir dentro de autos prueba alguna para proveer y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Impugnación No. 2014-0094*, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor Fernando Orlando Parrales Quimi, quien pone en mi conocimiento: “… Impugna y rechaza el parte de citación No. 6178690 que responde al parte policial por vehículo retenido No. 09-00092024, aplicándome el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por tal motivo es que impugno el parte policial antes mencionado conforme a lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre…” Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado la citación por el señor FERNANDO ORLANDO PARRALES QUIMI, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 10 de Febrero del 2014, a las 16h15, donde estuvo presente la Ab. Marjorie Peñafiel Aviles, en representación del impugnante Fernando Orlando Parrales Quimi.- De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se apertura el término de prueba por tres días; transcurrida ésta, se cerró el termino de prueba, con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: En el Acta de Audiencia de fecha 10 de Febrero del 2014, constan las intervenciones de los siguientes señores: A) De la Ab. Marjorie Peñafiel Aviles, en representación del impugnante Fernando Orlando Parrales Quimi, quien manifestó lo siguiente: “…Comparezco en nombre y representación del ciudadano Fernando Orlando Parrales Quimi, quien se encuentra presente en esta diligencia procesal y manifiesta lo siguiente, “...Impugno el parte de vehículo retenido No. 09-00092024, elaborado por el agente que intervino vigilante Joseph Armando Vera Cordero, por no estar apegado a la realidad de los hechos que sucedieron ya que en ningún momento mi defendido ha manejado ni ha hecho carrera a cliente alguno, ya que la persona que se encontraba dentro del vehículo al momento que sucedieron los hechos era amigo…”.- B) El Agente de Tránsito Joseph Armando Vera Cordero, autor del Parte No. 09-00092024, se ratifico en el contenido del parte de novedades e indicó que el señor Geovanny Segovia Portero, era la persona que estaba en el carro, con el señor impugnante, lo reconoce plenamente.- C) El testimonio del señor Geovanny Segovia Portero, testigo del señor impugnante, rindió su versión en la Audiencia, el mismo que fue bajo la gravedad del juramento, donde manifestó lo siguiente: “…Yo iba en el vehículo con el señor Fernando Parrales, en el cual nos iba a recoger por la Av. Martha de Roldos, íbamos hacer un trabajo y fue donde el señor vigilante nos detuvo y procedió a citarlo, e indicó que nunca le ha pagado nada, y que el señor nunca se estaba lucrando…”.- QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “ Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos  en su licencia de conducir: “…F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…”.- En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el vehículo del impugnante haya estado prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente; tal como se desprende de la versión del testigo, les estaba haciendo el favor de llevarlas en su vehículo y no prestando servicios de transporte de pasajeros, tal como lo manifestó el vigilante en su versión rendida el día de la Audiencia.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. De las pruebas tomadas, fueron desvirtuadas con la versión del testigo, teniendo como antecedente la rebeldía del agente de tránsito. La carga de la prueba le corresponde al agente de tránsito por ser quien acusa la infracción mencionada, la misma que ha sido desvirtuada por el impugnante. Se recomienda que el agente de tránsito al momento de levantar una infracción mediante boleta de citación, lo hagan acompañando los medios de convicción  de cargo como son documentales, materiales o testimoniales; pues de la especie analizada no existe otro elemento de cargo que corrobore el motivo de la citación.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor PARRALES QUIMI FERNANDO ORLANDO, con cédula de ciudadanía No. 0918039066, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; por lo tanto ORDENO LA DEVOLUCIÓN DEL VEHÍCULO de placas GKJ0338, MARCA CHEVROLET, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Transito del Ecuador, a su propietario el señor PARRALES QUIMI FERNANDO ORLANDO, con cédula de ciudadanía No. 0918039066, previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, secretaria encargada por disposición del señor Juez.- Cúmplase y Notifíquese.-