VISTOS: En la sala del Despacho, a los siete días del mes de agosto del año dos mil catorce, a las diez horas ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido CAÑARTE HOLGUIN STALIN VICENTE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925488041, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido CAÑARTE HOLGUIN STALIN VICENTE, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CAÑARTE HOLGUIN STALIN VICENTE, quien dice:   Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor AB. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el AB. Braulio De Mora De Mora  y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano CAÑARTE HOLGUIN STALIN VICENTE el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00105184, confeccionado por el Vigilante: 8077 Wilson Rolando Villamar Ortega., de fecha 06/08/2014, a las 19h00, en el Cantón Daule calle Ayacucho y Malecón, en el que señala las circunstancias  en que conducía la motocicleta de placas HM963C, el mismo que circulaba por la calle Malecón en sentido sur-norte, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando control de documentos en dicho lugar y el conductor antes mencionado no portaba el respectivo casco homologado, al solicitarle los documentos, indicó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la camioneta # 338 al mando del Mayor Balarezo, hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HM963C, fue trasladada por sus propios medios hasta el Destacamento de Daule de la CTE donde quedo Encargada con inventario # 0012481. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir vehículo, y habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CAÑARTE HOLGUIN STALIN VICENTE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925488041, y lo sanciono a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 318.00). No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  