VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089982 por accidente de tránsito  del 24 de diciembre del 2013, a las 19H00 aproximadamente, en la Vía Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehículo de placa GIY0209 conducido por Pedro Pablo Chango Caza, quien circulaba por Vía Perimetral y antes de llegar a la Av. Casuarina impacta sus partes frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio  del auto de placa GOT0494. Al solicitar  documentos el agente de tránsito se percató que Pedro Pablo Chango Caza tenía aliento a licor, motivo por lo cual lo trasladaron hasta la prevención donde el médico legista    Dr. Johnny Goya Briones    de la Comisión de Transito del Ecuador le practico la prueba de alcoholemia   con resultado 0.71 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad .- Realizada la Audiencia Oral de Contravención donde compareció el  detenido Pedro Pablo Chango Caza,   en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó, que  aceptaba  que conducía el vehículo placa GIY0209 y que había ingerido licor, además acepta el resultado de la prueba de alcoholemia 0.71 g/l positivo practicada por el Dr. Johnny Goya Briones, médico de Prevención y Alcoholemia;  estableciéndose con certeza y quedando demostrado que el conductor Pedro Pablo Chango Caza incurrió en el cometimiento de una contravención muy grave de tránsito, al conducir vehículo a motor, habiendo ingerido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley de la materia, cosa que le estaba prohibido hacer.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Pedro Pablo Chango Caza con Cedula de ciudadanía No. 0914350244, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  cinco (5) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida cinco (5) puntos en su licencia de conducir, así como el pago de los daños y perjuicios que se hubieren ocasionado producto del accidente de tránsito, por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-