VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor VINUEZA ALVARADO JUAN BOLIVAR presenta un escrito impugnando la boleta de citación SECUENCIAL 1029690002 el 07 de junio del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 21 de Febrero del año 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia el 20 de marzo del año 2017 a las 11h00. No obstante, la audiencia es reprogramada.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 22 de marzo del año 2017 a las 11h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, quien impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor vigilante de la Agencia de Tránsito Municipal (ATM) FREDDY ANTONIO ORTIZ SANCHEZ no comparece a la audiencia a pesar de que fue notificado por ser el autor de la boleta de citación impugnada; por lo tanto, el agente de la ATM no sustenta la boleta de citación a través del testimonio. Adicionalmente, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio sobre la citación que emitió, a pesar, que fue citado en legal y debida forma como consta en el oficio a fojas 10 del expediente. Consecuentemente, la boleta de citación se convierte en un parte informativo como lo dispone el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- 4.2.2) El señor VINUEZA ALVARADO JUAN BOLIVAR cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por consiguiente, el testimonio del señor VINUEZA ALVARADO JUAN BOLIVAR corrobora que transitaba por la avenida del Terminal Terrestre, y el señor agente de la ATM  ha realizado una citación por desobedecer órdenes y pasarse la luz roja; pero que la citación nunca le fue entregada, ni fue informado de dicha citación, además manifiesta que ha solicitado a la ATM una copia de la citación; pero no ha se le ha entregado ni la citación, ni alguna prueba como fotografías que demuestren la infracción.- 4.2.3) El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contadas desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley” (lo subrayado es de esta juzgadora). Consecuentemente, esta juzgadora puede constatar que el documento original de la citación que registra la infracción de tránsito no ha sido presentado de manera física en esta audiencia por ninguna de la partes. Además, la boleta de citación obligatoriamente tiene que cumplir todos los requisitos instaurados en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para que tenga validez, tomando en consideración que esta omisión no puede ser subsanada en la audiencia debido que es un requisito no una formalidad.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, y concluye que  se debe acatar lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 inciso 3 del COIP,  y en esta audiencia no ha comparecido el agente de tránsito para establecer los hechos que motivaron la citación de tránsito impugnada. De hecho, esta juzgadora no tiene claridad de los hechos que originan la elaboración de la boleta de citación por la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora no tiene el convencimiento de la comisión de la infracción de tránsito más allá de toda duda razonable al tenor del Art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor VINUEZA ALVARADO JUAN BOLÍVAR de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP, y deja sin efecto la boleta de citación no. 1029690002 , incluyendo la multa y la reducción de puntos.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la secretaria encargada.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 