Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
04839-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 19 de Septiembre  2017, Sala 20

Hora de Inicio 09h50
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Primero COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
SIXTO LEONIDAS MERA MECIAS






	AB. ROSA FIALLOS, Defensora Publica.


	









4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE SIXTO LEONIDAS MERA MECIAS: La detención es ilegal a mi defendido no le encuentran ninguna evidencia. 


SIXTO LEONIDAS MERA MECIAS. Me acojo al derecho al silencio. 
DEFENSA: La defensa no se opone al inicio de Instrucción Fiscal, la defensa solicita no acoja el pedido de prisión preventiva, la defensa no cuenta con documentación para demostrar un arraigo pero solicita las medidas del Art. 522 Inc. 1 y 2. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            ( SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía llego el parte de aprehensión que hace referencia de la detención del señor SIXTO LEONIDAS MERA MECIAS en el expediente consta una denuncia presentada por el señor REYES LEON JONATHAN JAVIER, quien manifiesta que el dia 18 de septiembre a las 21h30 en circunstancia que se encontraba en la parada de la parada de la metro vía de Mapasingue cerca del colegio replica del Aguirre Abad, cuando se acercaron dos individuos me golpean y me quitan el celular marca Samsung Galaxi 3, pero justa pasa un policia motorizado y le dio aviso de esta manera se pudo detener a los dos sujetos siendo uno de ellos menor de edad y el mayor de edad responde a los nombres de SIXTO LEONIDAS MERA MECIAS, la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la denuncia presentada, la versión rendida por la víctima. 

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor SIXTO LEONIDAS MERA MECIAS por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor SIXTO LEONIDAS MERA MECIAS como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor SIXTO LEONIDAS MERA MECIAS por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las parte para la realización de la audiencia de Juicio directo para el dia 26 de Septiembre del 2017, a las 08h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 10h03



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO