Machala, lunes 14 de enero del 2019, las 15h19, VISTOS: Comparece el Abg. David Wilfrido Vasquez Erraez, en calidad de Procurador judicial del senor ELVIS WILFRIDO VASQUEZ FERNANDEZ, conforme lo acredita con el documento adjunto, solicitando la homologacion de sentencia extranjera, peticion que la fundamenta amparada en el articulo 102, al art. 107 y art. 142 y 143 del Codigo Organico General de Procesos; tramite que una vez ingresado a la Sala, previo el sorteo de ley se ha conformado el Tribunal por la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, el Dr. Joselito Romero Galarza y Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez (jueza ponente), por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: ANTECEDENTES: Que Con la partida de matrimonio que adjunta a la presente, podra verificar que mi mandante senor ELVIS WILFRIDO VASQUEZ FERNANDEZ, contrajo matrimonio con  la senora ANN MARIE VASQUEZ, de fecha 19 de marzo de 1999, en la ciudad de Machala; que con la partida de nacimiento que acompana demuestra que durante nuestra vida matrimonial procreamos un hijo que responde a los nombres de KIERAN ALEXANDER VASQUEZ FERNANDEZ, de 17 anos de edad, domiciliado en Bourne, England.

Conforme decreto final de la Corte del Condado de Peterborough, de fecha 24 de junio de 2009, que acompano, con el cual demuestro que se declaro por divorcio el matrimonio contraido por los senores ELVIS WILFRIDO VASQUEZ FERNANDEZ y ANN MARIE VASQUEZ

SEGUNDO: LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO y PRETENCION: son: Los fundamentos de derecho se encuentran preceptuados  de conformidad a lo dispuesto en el art. 128 del Codigo Civil y los art. 102 y siguientes, asi como los art. 142 y 143 del  COGEP. Por lo que al amparo de lo dispuesto en el art. 104 del COGEP, se sirva homologar el divorcio de mutuo acuerdo de mi poderdante, emitida por la Corte del Condado de Peterborough, de fecha 24 de junio de 2009, juzgada conforme a las leyes del pais donde fue dictada y las respectivas documentaciones legalizadas a fin de que se margine en la Direccion Nacional de Registro Civil y Cedulacion de la Ciudad de Machala, Provincia de El Oro, Republica del Ecuador.

TERCERO: COMPETENCIA DE LA SALA

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que dice: "6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, siendo este Tribunal competente para conocer el presente caso.

CUARTO: 
DE LA HOMOLOGACION DE LAS SENTENCIAS EXTRANJERAS 

4.1.- Acorde al contenido del    Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, "El conocimiento de las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, correspondera a la sala de la corte provincial especializada en razon de la materia del distrito del demandado. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera a la jueza o el juez de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", lo cual guarda concordancia con el Art. 208.6 ibidem que determina que  a las salas de las cortes provinciales les corresponde: "6.- Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia".

4.2.-  Estas normas juridicas guardan concordancia con el Art. 102 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, que otorga competencia para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido; y su ejecucion a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia, y si no tiene su domicilio en el Ecuador,  el del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la misma.

Para la homologacion, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar los requisitos del Art. 104 ibidem; y el procedimiento es el reglado en el Art. 105, debiendo  la persona requirente presentar su solicitud y la sala competente de la Corte Provincial, revisar el cumplimiento de este capitulo, y de ser pertinente, dispondra la citacion del requerido en el lugar senalado para el efecto, quien podra presentar y probar su oposicion a la homologacion, luego de lo cual y si se resuelve favorablemente la homologacion se cumpliran las sentencias, laudos y actas de mediacion venidos del extranjero, en la forma prevista en este Codigo sobre la ejecucion.

4.3.- En el LIBRO III: DISPOSICIONES COMUNES A TODOS LOS PROCESOS; TITULO I: ACTOS DE PROPOSICION; CAPITULO I: DEMANDA; Art. 141, dispone que "Todo proceso comienza con la presentacion de la demanda...", misma que debe cumplir los requisitos del Art. 142, acompanarse la documentacion del Art. 143, determinar la cuantia, a efectos de que (Art. 146), la o el juzgador, examine si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas, y "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias".

4.4.- El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda armonia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.

Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Accion extraordinaria de Proteccion No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP).

Sin embargo, la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses de la parte que acciona una pretension, esta supeditada al cumplimiento de las normas legales, fundamentalmente las procedimentales referidas a cada procedimiento en concreto. Asi,   y  al amparo del Art. 12 del Codigo Organico General de Procesos, cuando se trate de tribunales conformados de las Salas de la Corte Provincial, se realizara el sorteo para prevenir su competencia y para determinar la o el juzgador ponente, debiendo el Tribunal calificar la demanda y sustanciar el proceso segun corresponda. 

Concomitantemente con ello, acorde al Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el dispositivo es el principio que rigen dentro de nuestro sistema procesal, por lo que coincidiendo con el Tratadista Vescovi (VESCOVI Enrique. Teoria General del Proceso. Segunda Edicion actualizada. Editorial TEMIS. Bogota  Colombia. 2006. Pag. 45-46), el proceso debe comenzar por iniciativa de parte, siendo el interesado quien pone en movimiento la jurisdiccion mediante su derecho subjetivo de accion, que se materializa con la demanda. Por ello, y siendo las partes quienes fijan el objeto del proceso, es dentro de esos limites como el juez debe decidir, por lo que el impulso procesal lo realizan las partes y no de oficio, por lo que son ellas quienes realizan los actos que hacen progresar el procedimiento o lo dejan abandonado.

4.5.- Para decidir una causa, Vescovi tambien refiere que en los procesos modernos se amplian las facultades de los jueces, fundamentalmente en la etapa de proposicion, sobre todo para rechazar las demandas por defectos formales y aun en el caso de "improponibilidad objetiva" o "inadmisibilidad" para darle el tramite que corresponde. Asi, el Art. 146 del COGEP establece que presentada la demanda, la o el juzgador, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso; si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. Caso contrario, dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias; norma imperativa que prohibe que una demanda progrese si contiene defectos formales y legales.

4.6.- Mediante  auto de sustanciacion, de fecha 18 de diciembre de 2018, a las 12h24, se dispuso que el peticionante Abg. David Wilfrido Vasquez Erraez, en calidad de Procurador judicial del senor ELVIS WILFRIDO VASQUEZ FERNANDEZ, aclare y complete su peticion o demanda EN FORMA DOCUMENTADA, en los terminos indicados, bajo prevenciones de si la demanda no cumple con los requisitos previstos en el COGEP, en el termino de tres dias, se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

Esta potestad de los operadores de justicia, no limita ni vulnera el derecho de las partes a presentar nuevamente la demanda o peticion, cumpliendo con todos los requisitos legales y formales.

QUINTO.- DECISION:

Por lo expuesto, el Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ, ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, ordena:

I.- El ARCHIVO de la demanda de homologacion de sentencia extranjera, presentada por el Abg. David Wilfrido Vasquez Erraez, en calidad de Procurador judicial del senor ELVIS WILFRIDO VASQUEZ FERNANDEZ; por lo que conforme al inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos;  debiendo el actuario devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.

II.- Intervenga la Abg. Nury Nugra Barragan, Secretaria de la Sala.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.