EXTRACTO DE AUDIENCIA
02081-2015







                             

Datos:


Nombre del Juez/a:             AB.  CHRISTIAN ROCA YAGUAL
Nombre del Secretario/a:     AB. GIANELLA MINCHALA SANTOS


Identificación del Proceso:

Número de Causa:  02081-2015

Lugar y Fecha de Realización: 29 de junio del 2015


Hora de Inicio: 15H30


Presunta Infracción/Delito/Contravención:  Juez/Jueza/Jueces:

JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento:  					(   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	             (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	             (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		             (  )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Otro:






Partes Procesales

Fiscal: Galo Torres Torres
Procesado: Mora Piguabe Fernando Alberto
Abogado defensor:  Ab. Enma Villamar Vidal-Defensora Pública. 
Actor: Mejía Alcívar Sara Marjorie
Abogado Defensor: Ab. Emilia Piguave Araujo.

Actuaciones:

Actuaciones de la Fiscalía:
Resuelve dar inicio a la correspondiente instrucción Fiscal e contra del Señor Mora Piguabe Fernando Alberto, por adecuado una conducta en lo que dispone el artículo 560 del COIP, esto es el Abuzo de Confianza, de igual forma tómese en cuenta que dicha Instrucción Fiscal tendrá como duración el plazo de 90 días. En razón a las medidas cautelares, tómese en cuenta que existen indicios relevantes más aun en su propia versión el proceso admite haber obtenido dicho dinero y haber abusado de la persona que ahora es la denunciante.  Dicho delito es sancionado con una pena de libertad superior a un año, además  los indicios son suficientes para que sea necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia, pues pese al haberse aperturado la Indagación Previa, no se encuentra presente la persona que ahora se está procesando más aun ha presentado un  domicilio judicial de una abogado que tampoco se ha presentado y está dejando en indefensión  al procesado en parte porque se encuentra la defensoría publica.    


Actuaciones de la Defensa:

En cuanto a lo manifestado por la Fiscalía, la defensa no se opone a la formulación de cargos iniciada en contra del señor Mora Piguabe Fernando Alberto, lo que si me opongo es a la solicitud de prisión preventiva solicitada por el Fiscal ya que mi defendido ha comparecido a rendir su versión el día 29 de diciembre del 2014 con su Abogada defensora.  Solicito no considerar dicha petición solicitada por el Fiscal y le otorgue una de las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 del COIP ya sea la 1 y la 2. 

_____________________________________

Resolución del Juez: 

Escuchada a las partes procesales en esta audiencia me corresponde resolver. En la especie de los hechos expuestos y por las investigaciones realizadas por la Fiscalía, este juzgador considera que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción que merece ser investigado, la Fiscalía cuenta con elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es presento autor de la infracción, indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o cumplimiento de la pena. Se trata de una infracción sancionada con pena privativa de la libertad superior a un año, por lo tanto se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal vigente en aquella época y actual ratificado en el artículo 534 del COIP. Por lo expuesto resuelvo dicta la prisión preventiva en contra del señor Mora Piguabe Fernando Alberto.


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Ab. Gianella Minchala Santos
SECRETARIA 