EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281 – 2015-0086
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 07 de diciembre del 2015
Hora de Inicio:
22H26
Presunta Infracción/Delito: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE(Art. 282  del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Alex López Ávila
3130

Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
GRACIA VITE JORGE FERNANDO
Ab. Angelo Estupiñan Fare
0381

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (  X )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:		SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO ( )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (   )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Señor juez, estamos presto a solicitar un procedimiento abreviado para lo cual solicito que sea escuchado mi defendido dado que se cumple con lo estipulado en los art. 635 y 636 del código orgánico integral penal. Se le coincide la palabra al procesado, quien manifiesta que los acepta pero no en su totalidad.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI ( x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (  )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 		 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI ( x )NO (    )
Otro ( Especifique)
Solicito que sea escuchada la afectada: el señor me acosa y no me deja en paz aparte me agrede verbal mente y a mis hijos les ejerce violencia psicológica. La fiscalía tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); Consta la versión del agente aprehensor. Consta la denuncia presentada por la afectada, la misma que se encuentra legalmente reconocida y guarda concordancia con el parte de detención; reconocimiento médico practicado a la víctima; valoración psicológica en sus conclusiones se establece riesgo alto; proceso de inhibición de la Jueza de Contravenciones de la Mujer y la Familia. Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de GRACIA VITE JORGE FERNANDO, por el delito tipificado en el Art. 282  del código orgánico integral penal  y al estar reunidos los requisitos establecidos en el art. 534 del mismo cuerpo legal solicito que se dicte prisión preventiva en contra del referidos procesado. Solicito que se ratifiquen las medidas dictadas por la jueza de la familia.

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo alegado irregularidades en la detención, se declara la detención legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de GRACIA VITE JORGE FERNANDO, por el delito Art. 282  del código orgánico integral penal,  la misma que tendrá un tiempo de duración de 30 días. La fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva los cuales se encuentran establecidos en el art. 534 que señala los requisitos para dictar la prisión preventiva, consta una denuncia puesta por la supuesta afectada, existe una valoración psicológica, y se observa que se lo detuvo al señor puesto que habría incumplido una boleta de auxilio, con lo que se cumple los numerales 1 y 2,  la defensa no ha presentado documento alguno que justifique arraigo  por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral; consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de GRACIA VITE JORGE FERNANDO (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el Art. 282  del código orgánico integral penal. Gírese la boleta de encarcelación. Ofíciese al Centro de privación de libertad poniendo en conocimiento lo resuelto en esta audiencia. La fiscalía ha solicitado el tratamiento psicológico y sus hijos menores de edad lo cual se dispone en esta audiencia. Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
23H00



Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA

RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy, 07 de enero del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, al señor Ab. Alex López Avila, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 07 de enero del 2015.



Ab. Ma. Belén Galecio P.
Secretaria de Unidad de Delitos flagrantes