UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 12 DE DICIEMBRE   DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2015-04976
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de diciembre   del 2015. 
Hora: 12h35		
Presunta Infracción: Delito de Transito  Art. 380 No. 5 del COIP.
Jueza: Abg. Nelly Parrales Córdova Esp., Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  ( x   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
 
Fiscal: Jorge Cardenas Verdesoto
Sospechoso:  Milton Ecuador Congia Rodriguez  
Abogada defensora: Ab. Valeria Santillan Lopez 
 Casilla Judicial: 5616
Defensor Público, Ab. Valeria Santillan Lopez,    quien hace la defensa de Milton Congia Rodriguez,   intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendido.- 
Esta defensa acepta la solicitud de la Fiscalia.-
.- Intervención de la Fiscalia. No tengo nada que objetar de la detención del señor Milton Ecuador Congia Rodriguez, ya que se encuentra dentro de las 24 horas como flagrancia.- 
La prueba psicosomática es positiva a fojas 12 consta informe técnico de daños materiales de placas GOB-0200,  marca Mazda color blanco, con  daños de 400 dólares,  GNB-8125 año 2014 daños de 1500 dólares doy inicio de instrucción fiscal y solicito sea como procedimiento directo, además le solicito la prohibición de enajenar del vehículo  de placas GOF-0200, 

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, se ha escuchado a  la defensa del señor Milton Ecuador Congia Rodriguez,  y a la Abogada defensora Valeria Gabriela Santillan Lopez, se declara la culpabilidad de Milton Ecuador Congia Rodriguez, dicta como medida cautelar la presentación de todos  los viernes ante la Fiscalia, y la prohibición  de enajenar del vehículo de placas GOB-0200, se ordena se oficie al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, para que deje en libertad al señor Milton Ecuador Congia Rodriguez, la audiencia de Juzgamiento queda para el dia martes 22 de diciembre del 2015 a las 14h00, hasta aquí quedan las partes notificadas y la resolución motivada será notificada en los casilleros judiciales de los Abogados.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de finalización: 13h05


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.