VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado CONGIA RODRIGUEZ MILTON ECUADOR, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son CONGIA RODRIGUEZ MILTON ECUADOR, con cédula de ciudadanía 091139490-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, domiciliado en el Km. 26 Via a Daule a la Altura de la Cooperativa Los Ángeles. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a CONGIA RODRIGUEZ MILTON ECUADOR. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 28 de enero del 2019, a las 08h30 y 23 de julio del 2020, a las 14h00, con la presencia de la Abg. Azucena Camatón Borbor, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Milton Ecuador Congia Rodríguez acompañado de su patrocinador el Abg. Orlando Tito Álvarez. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Azucena Camatón Borbor, como alegato inicial manifestó: “Nos encontramos frente a un accidente de tránsito que se produce a consecuencia de la imprudencia de un conductor del automóvil que conducía en estado embriaguez y que no se da cuenta debido a la intemperancia alcohólica que padecía de la presencia de un vehículo causando un accidente poniendo en peligro su propia vida, la del conductor y los demás usuarios de la vía, este hecho se suscitó el 11 de diciembre del 2015 alas 21h45, ese día el ciudadano Milton Ecuador Congia Rodríguez, conducía el automóvil marca Mazda de placas GOF-0200, lo hacía por las calles Capitán Nájera, sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la intercepción conformada por la calle 21 ava. Impactaron sus partes posterior tercio medio, con la parte lateral derecha tercio anterior de un taxi de placas GBN-8125 conducido en ese momento por el señor Carlos Emilio Bustamante Loaiza, quien circulaba por la misma calle Capitán Nájera sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, produciéndose el accidente en el momento en que el conductor del vehículo de placas GOF-0200 conducido por el acusado da marcha atrás en reversa y quedo atravesado en la calle Capitán Nájera. Hasta aquí la teoría del caso, no sin antes decir que se le practicó la prueba de alcoholemia a ambos conductores dio resultado negativo para Carlos Emilio Bustamante Loaiza y positivo para Milton Ecuador Congia Rodríguez.”.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Orlando Tito Álvarez, quien representa al procesado MILTON ECUADOR CONGIA RODRIGUEZ, como alegato inicial manifestó: “En relación a la situación jurídica del ciudadano Milton Ecuador Congia Rodríguez, la fiscalía ha mencionado un hecho realizado el 11 de diciembre del 2015 aproximadamente a las 21h45, en esta ciudad de Guayaquil en el sector de Capitán Nájera, por el principio Onus Probandi, la fiscalía deberá en esta audiencia demostrar tanto la existencia material de la infracción, como la participación y responsabilidad del procesado en el injusto penal que se ha sustentado y estamos aquí presenta en esta audiencia de juzgamiento y en todo caso que la fiscalía no llegare a destruir el estado de presunción de inocencia que goza el procesado de acuerdo a lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución se solicitara que se confirme el estado de inocencia.”. SEXTO: En la etapa de prueba la Fiscal Abg. Azucena Camatón Borbor, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.-) Testimonio del Agente de tránsito de la ATM ERICK BOHORQUEZ PAREDES, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Yo elabore el parte policial de accidente de tránsito, la firma y rubrica que consta en el parte es de mi autoría y me ratifico en el contenido del parte de accidente de tránsito, yo trabajo para la Autoridad de Tránsito Municipal, yo me encontraba de servicio del día 11 de diciembre del 2015, por medio de la central de radio de la ATM tuve conocimiento de este accidente de tránsito, al lugar de los hechos llegue aproximadamente a los diez minutos de haber ocurrido el accidente, al llegar al lugar estaban los vehículos no en el lugar del accidente, pero ya no estaban en la posición que habían quedado, sino un vehículo en el costado derecho y el otro en la parte posterior, no estaban en el lugar del accidente antes mencionado, en la parte posterior se encontraba el vehículo de placas GBN-8125 y el otro vehículo de placas GOF-0200 en la parte de adelante del lado derecho, al llegar al lugar del accidente si se encontraban los conductores de dichos vehículos y tome contacto con el señor Carlos Emilio Bustamante Loaiza me indico que el accidente había sido en las calles Capitán Nájera y la 21 y que el otro vehículo de placas GOF-0200 por dar marcha hacia atrás el vehículo lo impacta lo que es el lado derecho del vehículo del señor Carlos Emilio Bustamante Loaiza y el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, me indico que él intentaba retroceder y que producto de esa maniobra impacto al vehículo que se encontraba en la parte posterior de él, las características física del señor que me indico en su versión que dio de retroceso el vehículo si la recuerdo y se encuentra presente en esta sala y el ciudadano que esta de mi lado derecho en la parte posterior y anda vestido con una camisa de cuadros color azul marino y pantalón de tela color azul. Cuando llegué al lugar de los hechos le percibía aliento a licor al señor Milton Ecuador Congia Rodríguez y esa novedad la hice constar en el parte y se le hizo la respectiva prueba de alcohotest por aliento, y al otro conductor se le realizo la respectiva prueba de alcohotest en cual el resultado fue de 0.00G/L.”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado, el testigo manifestó: “Al lugar de los hechos llegue en una camioneta con un conductor civil, pero el único uniformado como agente de ATM era yo, al legar al lugar las únicas personas que manifestaron como sucedió el accidente fueron los conductores nadie más se acercó, el accidente fue exactamente por las entrevistas de los conductores fue en la 21 y Capitán Nájera, el vehículo de placas GOF-0200 conducido por el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, me indico que por intentar retroceder impacto al vehículo que se encontraba en la parte posterior de su lado derecho, me indico que el vehículo impactado se encontraba en circulación al momento del impacto, en la entrevista el señor me indico que el caballero del vehículo de placas GOF-0200 por dar marcha hacia atrás su vehículo lo impacto al vehículo donde él circulaba, eso me indico en su entrevista, en la intercepción que conecta a las dos calles no hay señalética de prohibido retroceder, la maniobra que realizo el cabellarlo fue por voluntad propia de él no hay señal que lo prohíba y queda estrictamente bajo responsabilidad del conductor. El señor Milton Ecuador Congia Rodríguez se mantenía en pie y de hablar podía hacerlo.”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Yo llegue después de haberse dado el accidente porque estaba un poco distante del mismo, por lo que llegue aproximadamente diez minutos después, el vehículo de placas GBN-2185 estaba en la misma calle por la que circulaban en la Capitán Nájera,  en la intercepción que conecta las dos calles hay una señal reglamentaria de disco pare que sería para la calle 21 y da a la preferencial a lo que es la Capitán Nájera y esta calle es de una sola vía y los dos vehículo circulaban por una sola vía.”; 2.-) Testimonio del Cbop de la CTE VINICIO SALOMÓN GARCÍA NARANJO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Realice esta diligencia toda vez que me encontraba de turno, la firma que consta en este documento es la rúbrica que acostumbro hacer en este tipo de actos y me ratifico en este informe, trabajo para la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el departamento de la OIAT, si estoy acreditado como perito en el Consejo de la Judicatura, especialista en criminalística en accidentologia vial y reconocimiento del lugar, este pericia la realice en el Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador, al vehículo de placas GOF-0200, este vehículo en base a la información proporcionada por el sistema informativo es un vehículo tipo automóvil de un vagón, marca Mazda modelo 808, color blanco, año de producción 1975, propietario San Andrés Reina Félix Alfredo, como observación entre las características presente color rojo y al momento de la diligencia y matricula hasta el 2005 como consta en el sistema indica que era de color blanco, los daños materiales en base a la experticia se establecen el parte posterior tercio medio izquierdo y realizando la inspección en base a los procedimiento en base a la parte frontal no presenta daños relacionados al accidente, en el lateral derecho la puerta posterior descentrada, en la parte posterior donde se encuentran los puntos de impacto presenta el parachoques de fibra plástica deformado con quebraduras en su tercio medio izquierdo, la puerta del portamaletas descentrada con hundimiento y abolladuras en su tercio inferior, el conjunto óptico es decir la guía izquierda y derecha con quebradura, en lo que corresponde al lateral izquierdo la carrocería posterior con hundimiento a la altura del portamaletas desplazado hacia adelante, el vidrio desintegrado, la puerta posterior descentrada y con hundimiento en su tercio medio, puerta anterior descentrada y el techo presenta abolladuras en su tercio posterior izquierda, en relación a la parte anterior como daños relacionados al accidente no presenta, esos son los daños al momento de la experticia, estimado un valor de $400 dólares, los puntos de impacto se encuentran ubicados en la parte posterior tercio medio izquierdo. Yo elabore el informe pericial técnico de avalúo de daños materiales, consta mi firma y rúbrica y me ratifico en el contenido de dicho informe, la experticia la realice en el Centro de Retención Vehicular en el CTE ubicada frente a la ciudadela Martha de Roldós, este vehículo presenta los puntos de impacto en la parte frontal tercio derecho, entre los daños detallados el parachoques de fibra plástica descentrado con quebraduras y ralladuras en su tercio derecho, mascarilla desprendida parcialmente de su base de fijación, conjunto óptico es decir el faro izquierdo con quebradura en su estructura y con adherencia de pintura color rojo, la base de la mascarilla con abolladura en su tercio derecho, capot descentrado con abolladuras, aquí debo hacer una precisión que el conjunto óptico corresponde al lado derecho también, en el lateral derecho también tenemos daños en el guardafango con deformación plástica por impacto y compresión y adherencia de pintura color rojo, el caucho protector del mismo desprendido de su base, la puerta anterior descentra y con ralladuras en su tercio medio, es los daños materiales que se observa al momento de su inspección lo cual acabo de describir, asciende un valor de $1.500 dólares aproximadamente, el punto de impacto del vehículo es en la parte frontal tercio derecho, así como constan también en las imágenes, efectivamente las imágenes del vehículo corresponden al vehículo involucrado en el accidente, es decir se trata del mismo vehículo.”; 3.-) Testimonio del Cbop de la CTE CARLOS WALTER CEVALLOS FORTÚN, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Elabore el informe investigativo, la firma que consta en el documento es mía y me ratifico en dicho informe, trabajo para la Comisión de Transito del Ecuador en la oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito, llevo laborando doce años, me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura en la especialidad de criminalística de tránsito, investigue un choque por alcance, donde estuvieron involucrado dos vehículos y dos conductores, para un mejor entendimiento de este informe se enumeraron a los participantes y a los vehículos y se denominó al participante 1 al señor Milton Ecuador Congia Rodríguez y como móvil 1 que era conducido por el señor el vehículos de placas GOF-0200, se puedo determinar al participante 2 al señor Bustamante Loaiza Carlos Emilio que conducía el móvil 2 de placas GBN-8125, cuando fiscalía solicito fui hacer la inspección del lugar, la Capitán Nájera es de sentido Oeste-Este, el accidente se dio en las calles Capitán Nájera y calle 21 Ava., según datos que arrojaron la investigación el participante 1 conducía con licencia caducada es decir el participante 1 que es el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, se puedo plasmar en el informe la siguiente dinámica del accidente, ya teniendo conocimiento de a quienes hemos denominado como participante 1, móvil 1, participante 2 y móvil 2, la siguiente dinámica, que el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica circulaba en el móvil 1 sobre la calzada de la calle Capitán Nájera en dirección hacia el Este por el carril derecho de circulación, mientras que el participante 2 en estado normal circulaba el móvil 2 sobre la calzada de la calle Capitán Nájera en dirección hacia el Este y por el carril central, en estas condiciones antes descritas el participante 1 con sus condiciones de reacción disminuida por efectos propios del alcohol detiene la marcha del móvil 1 y empieza una marcha en retroceso hacia el Noroeste desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción, al entorno de la vía ante la presencia y aproximación del móvil 2, por lo que impacta sus partes posterior tercio medio del móvil 1 con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 2, todo esto aconteció dentro de la zona de impacto como se ilustra en el grafico adjunto, la causa basal del accidente se pudo determinar que el participante 1 con sus condiciones de reacción disminuida por efectos propios del alcohol detiene la marcha del móvil 1 y empieza una marcha en retroceso hacia el noroeste desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía por lo que se produce el accidente de tránsito, las causas concurrentes son la desatención a las condiciones del tránsito por parte del participante 1 y que el participante 1 conduce un vehículo bajo efectos del alcohol, las infracción accesoria es que el participante 1 conduce con licencia caducada y tanto el participante 1 como el participante 2 hasta el momento de culminar la investigación adeudan a la Agencia Nacional de Tránsito por exceso de multas.”. Como PRUEBA DOCUMENTAL, la representante de la Fiscalía presento: “Parte policial de accidente de tránsito No. 1697; Informes técnicos pericial de los vehículos de placas GBF-0200 y GBN-8125; Informe Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 511-OIAT-SUR-CWCF-2015; Informe de prueba de alcoholemia test #139 realizado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela al señor Carlos Emilio Bustamante Loaiza cuyo resultado fue negativo; Informe de prueba de alcoholemia test #138 realizado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela realizado el informe de alcoholemia al señor Milton Ecuador Congia Rodríguez cuyo resultado fue positivo.- El Abogado defensor del procesado en la fase probatoria solicito se recepte el testimonio del procesado MILTON ECUADOR CONGIA RODRIGUEZ quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, con cédula de ciudadanía No. 091139490-6, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Ese día yo frene, no a la derecha ni a la izquierda me quede en media calle, nunca di retro, él me choco por atrás porque yo nunca di retro, ese día yo conducía mi vehículo de placas terminada en 200, yo iba circulando por la calle Capitán Nájera, yo iba despacio porque estaba buscando pasajeros, la verdad fue que una chica me alzo la mano y yo frene nada más y cuando sentí fue atrás el golpe, cuando pasó el choco yo moví el carro más adelante, ese día yo me había tomado cuatro pilsener light nada más, esa cervezas me las había tomado como a las seis de la tarde y el accidente paso como a las nueve.”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía, el procesado manifestó: “El día del accidente conducía el vehículo de placas GOF-0200, cuando yo iba conduciendo nadie venia tras mío, después fue que llego ese carro corriendo y yo estaba estacionado, ese día mi vehículo estaba en movimiento y frené, ese día me hicieron la prueba de alcoholemia, no supe cuál fue el resultado de esa prueba porque no me dijeron, al momento del accidente si portaba mi licencia de conducir, mi licencia no se encontraba vigente esta caducada desde hace ocho meses, el impacto de mi carro fue en la parte de atrás y el vehículo que me choco tenia los daños en la parte del lado lateral derecho.”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, el procesado manifestó: “Mi vehículo es taxi particular, si ese día yo me encontraba trabajando, ese día empecé a trabajar como a las ocho de la noche, ese día me tome cuatro pilsener light a las seis de la tarde, ese día me hicieron soplar un aparato y no me dijeron el resultado, la prueba me la hizo un hombre pero no recuerdo el nombre, ese día yo frene porque me hicieron de la mano y yo pare en la mitad de la calle, las luces de parqueo no las puse solo la direccional del lado derecho nada más. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Al momento de inicio de esta audiencia fiscalía expuso su teoría del caso y dijo en esta audiencia que se encontraba frente a un accidente de tránsito en donde un imprudente conductor en estado de intemperancia alcohólica en momento de dar retroceso no advierte la presencia y proximidad de un vehículo que estaba atrás ocasionando el accidente, poniendo en peligro su propia vida más los del conductor y usuarios de la vía, fiscalía también dijo que probara tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad o autoría directa del señor Milton Ecuador Congia Rodríguez en el accidente de tránsito, el mismo que se produjo el 11 de diciembre del 2015 a las 21h45 en las calles Capitán Nájera y 21 ava., en las circunstancias que ya hemos escuchado y que fue expuesta en la teoría del caso, al momento de dar retroceso el hoy acusado e impacta al carro que lo precedía, la defensa no emitió tesis o artífices en el presente caso, solamente se limitó a decir que fiscalía debe probar la acusación porque su defendido es inocente como lo establece la Constitución, en efecto en el desarrollo de esta audiencia en la prueba actuada en juicio por fiscalía de manera eficiente se ha probado la materialidad y la culpabilidad ante el acusado Milton Ecuador Congia Rodríguez en el accidente de tránsito que nos ocupa y se ha probado la materialidad con las siguientes pruebas, hemos escuchado al agente de tránsito quien realizo el parte de accidente de tránsito indicar que el accidente se produjo el 11 de diciembre del 2015 en las calle Capitán Nájera y 21 ava., entre los vehículos que el encuentro en el lugar del accidente, que los puntos de impacto constaban en la parte de atrás el vehículo conducido por el señor Conya y el vehículo conducido por el otro conductor que se encontraba el impacto en la parte frontal, esto es el vehículo de placas GBN-8125, también ha indicado que al momento de llegar al lugar del accidente tomo contacto con los dos conductores y que fue el conductor Emilio Bustamante Loaiza quien le indicio las circunstancias en que ocurrió el accidente de que el conductor del vehículo de placas GOF-0200 conducido por el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, al momento de dar retroceso no se dio cuenta de que estaba con su vehículo por lo que se produjo el accidente chocándolo en la parte anterior del vehículo que el conducía con la parte posterior del vehículo, también indico que el señor Congia no se refirió a él sobre el accidente en ningún sentido, también a las preguntas de la fiscalía si observo que alguno de los conductores tenia aliento a licor manifestó que si, que él percibió el aliento alcohol al señor Congia y que el otro conductor no tenía, lo cual es concordante con lo manifestado en el testimonio del acusado hace unos minutos e donde él dice que efectivamente él había bebido cerveza a las seis de la tarde, el accidente se produjo tres horas posteriores y que también le hicieron la prueba de alcoholemia a través de la prueba del aliento y se ha referido que fue un hombre esto es el Agente Civil de Tránsito que tomo procedimiento y que elaboro el parte de accidente de tránsito y así lo hace constar en el parte respectivo, esto es que la intemperancia alcohólica o la ingesta de alcohol con el que conducía el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, se encuentra plenamente probado por fiscalía, además con la prueba instrumental que se aparejo en esta audiencia realizada por la Dra. Ángela Chachapoyas en la que da cuenta de que al realizarle el test de alcoholemia se estableció como resultado positivo para el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez y al señor Carlos Emilio Bustamante Loaiza negativa, también se ha probado que la materialidad con el testimonio del Cabo primero Vinicio García Naranjo quien ha manifestado que al realizar el informe de avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente determino que el punto de impacto del vehículo conducido por el justiciable Milton Ecuador Congia Rodríguez se encontraban en la parte posterior y que el punto de impacto del vehículo conducido por el Bustamante Loaiza se encontraban en la parte tercio medio anterior inclusive en el lado izquierdo, lo cual se evidencia que el impacto se produjo en la parte posterior del vehículo del justiciable y el de la víctima en la arte anterior al dar la marcha en retroceso, es por eso que produce los puntos de impacto en la forma establecida por el perito Vinicio García Naranjo; con el testimonio del Ing. Carlos Cevallos Fortun quien realizo el reconocimiento del lugar y de forma explicativo ha indicado que el accidente se produjo en la intercepción de las calles Capitán Nájera y 21 ava de esta ciudad de Guayaquil y que este accidente es de tipología choque por alcance, también indico que fue al lugar de los hechos con lo que se prueba que este lugar realmente existe, también ha indicado que la calle es de doble sentido en donde se produjo el accidente y que no existe según lo manifestó el agente de tránsito señales de tránsito en el lugar, también se ha demostrado con el testimonio del hoy acusado que precisamente en el lugar en las circunstancias, en la fecha y día se produjo el accidente de tránsito, pero que queda claro que el conductor del vehículo de placas GOF-0200 es el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, fue identificado plenamente por el agente que tomo procedimiento en el accidente de tránsito y que elaboro el parte respectivo y es más lo reconoció y lo señalo que se encontraba presente en la sala de audiencia, en cuanto a la responsabilidad de Milton Ecuador Congia Rodríguez esto ha quedado debidamente probado sin lugar a dudas con el testimonio del agente investigador Cevallos Fortun quien ha indicado como participante 1 al ciudadano Milton Ecuador Congia Rodríguez y como móvil 1 al vehículo que este conducía de placas GOF-0200, así mismo ha manifestado como participante 2 identifica al señor Carlos Emilio Bustamante Loaiza y el vehículo conducido por él lo identifica como móvil 2, también ha manifestado en cuanta la dinámica general del accidente que este se produce en circunstancias en el que participante 1 en estado de intemperancia alcohólica circulaba en el móvil 1 sobre la calzada de la calle Capitán Nájera con dirección hacia el Este, por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada y que el participante 2 en estado normal circulaba en el móvil 2 por su calzada en la calle Capitán Nájera en dirección este por el carril central de circulación, en estas condiciones el participante 1 lleva sus reacciones disminuidas por efectos propios del alcohol, que él detiene la marcha del móvil y empieza una marcha en retroceso hacia el norte o este, lo hemos escuchado claramente decir al agente investigador y por ello desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía ante la presencia y proximidad del móvil 2 e impacta su parte posterior tercio medio del móvil 1 con la parte derecha tercio anterior del móvil 2, por lo que en esta circunstancia se produjo el accidente, preguntado por fiscalía cual es la causa basal del accidente él ha manifestado que el participante 1 esto es refiriéndose al hoy justiciable Milton Ecuador Congia Rodríguez, con sus condiciones de reacción disminuidas por efectos propios del alcohol detiene la marcha del móvil 1 y empieza una marcha en retroceso hacia el noreste y desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía, produciéndose el accidente, también fiscalía pregunto si existieron causas concurrentes al hecho él agente investigador manifestó que si, existió la desatención de la conducción del tránsito por parte del participante 1 esto es por el señor Congia que conduce un vehículo automotor bajo los efectos del alcohol, al preguntarle la fiscalía si existieron infracciones accesorias el testigo respondió que el participante 1 conduce con su licencia caducada lo cual ha sido corroborado por el mismo testimonio del acusado quien ha manifestado que efectivamente su licencia estaba caducada hace meses atrás, así mismo ambos conductores adeudan las multas por infracciones, esto es que del acervo probatorio que ha aportado fiscalía en esta audiencia se ha demostrado de manera eficiente que la conducta del sujeta activo del delito Milton Ecuador Congia Rodríguez, dentro de la teoría de la imputación objetiva es penalmente relevante por lo siguiente, pues él erro el deber objetivo de cuidado por el incremento del riesgo permitido lo cual se probó con la dinámica general del accidente que puesto en manifiesto su testimonio el agente investigador y que se debe a que conducía su vehículo en estado de intemperancia alcohólica de ahí que la causa basal del accidente es que él maneja con sus condiciones de reacción disminuidas según lo manifestó el agente investigador por efectos propios del alcohol y el procesado ha aceptado que el efectivamente había ingerido alcohol  esto cerveza pilsener y de acuerdo a la medicina y sobre todo en materia de tránsito al hacerle la prueba de alcohotest o alcoholemia el alcohol que ha ingerido una persona permanece por  horas para que dé positivo dentro del sujeto pasivo esto es el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, de ahí que el test en aliento le produjo un resultado de 1.52 G/L lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la ley de tránsito y su reglamento, esta violación del deber objetivo de cuidado de Milton Ecuador Congia Rodríguez, es lo que ocasiono el resultado típico pues el desvalor del riesgo permitido se encuentra en el incumplimiento por parte del sujeto activo esto es el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, en cuanto a la exhortación que tiene de actuar de manera cuidadosa esto es que el acusado que al dar marcha atrás o en retroceso impacta al vehículo de placas GBN-8125 creando un peligro jurídicamente probado y que dio como resultado negligente de Milton Ecuador Congia Rodríguez es lo que reincidió en el resultado típico pues es uno de los que pretendía evitar la norma, el Art. 380 establece específicamente en cuanto a los daños materiales que es lo que violo el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, con su accionar típico causa daños materiales al vehículo de placas GBN-8125 que ascienden a $1.500 dólares y que al conducir iba además con una licencia caducada con él mismo lo ha ratificado al rendir su testimonio, es decir que existen violaciones de principio tanto así que viola el principio de confianza, esto es que los participantes en un tránsito cotidiano confían en que todos van cumpliendo las normas de circulación o del tránsito lo que en este caso no se dio, pues el participante 2 Emilio Bustamante Loaiza confiaba que el señor Congia iba a respetar las normas de tránsito y jamás advirtió que iba dar un retroceso de marcha, como sucedió que es lo que provocó el accidente y esto se debe a que tenía sus condiciones disminuidas como lo manifestó el agente investigador y por efectos propios del alcohol, es así que detiene la marcha y empieza la marcha en retroceso impactándose en las condiciones que ya se han narrado, además violo el principio de conducción controlada que obliga a todo conductor a tomar las precauciones necesarias según las circunstancias concretas de tránsito para controlar los movimientos del vehículo que conduce y así poder evitar posibles y previsibles daños y riesgos que fue precisamente lo que no hico el procesado Milton Ecuador Congia Rodríguez, con sus condiciones disminuidas jamás podía controlar de manera normal el vehículo que él conducía y es por eso desatiende la atención conforme se establece en la causa basal del accidente  en relación a la competencia de la víctima no se ha configurado en este momento procesal pues no se ha demostrado que Carlos Emilio Bastamente Loaiza haya de una u otra manera contribuido de algún modo a la génesis del riesgo que acaba con daños materiales en ambos vehículos, no ha sido la víctima la que ha favorecido el resultado, sino que este se da por la imprudencia, inobservancia y violación a las leyes y reglamento de tránsito pos parte del acusado Milton Ecuador Congia Rodríguez, en este orden de ideas fiscalía ha probado de forma eficiente la conexión de antijuricidad o nexo causal tal y cual establece el Art. 455 del COIP es decir entre la relación del deber de cuidado y el resultado al producirse la existencia de un conflicto entre el accionar típico que al mismo tiempo resulta antijurídico de Milton Ecuador Congia Rodríguez y la norma, el Art. 380 del COIP lo que resulta evidente que la prueba dictada en juicio por la fiscalía constituye una prueba directa al hecho y la defensa no ha logrado desvirtuar de ninguna manera en esta audiencia, lo resulta constitucionalmente admisible para destruir la presunción de inocencia de Milton Ecuador Congia Rodríguez, prueba que segura estoy será valorada de manera objetiva para converger la culpabilidad de Milton Ecuador Congia Rodríguez a quien fiscalía acusa como autor directo del delito  tipificado y sancionado en el Art. 380 numeral 5 del COIP en concordancia con lo prescrito en el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que al momento de resolver solicito que se le imponga la pena tal y cual lo consagra la norma. Y me reservo el derecho a la réplica en caso de ser necesario.”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado MILTON ECUADOR CONGIA RODRIGUEZ, expresó: “De acuerdo a lo que establece el Art. 618 del COIP, me permito realizar el siguiente alegato final en relación a la exposición que ha hecho la fiscalía en cuanto a la acusación de mi defendido en el delito previsto en el Art. 380 inciso5 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP; Esta defensa no va hacer hincapié en cuanto al análisis de la materialidad de la infracción, pues considero que sería inoficioso de mi parte valorar aquello estableciéndose y determinándose en esta audiencia pues que existen daños materiales en un vehículo que ha sido debidamente soportado atreves de los testimonios, sobre todo del perito que realizo el informe de avalúos ha ambos vehículos, más bien la discusión aquí es la responsabilidad y la participación de la presunta persona procesada en el injusto penal de tránsito, si bien es cierto aquí han acudido testigos dela fiscalía pero ninguno de los tres testigos que han acudido por parte de la fiscalía, ninguno de ellos ha estado presente en el momento que ocurrió el accidente de tránsito, ni el señor Erick Rubén Bohórquez Paredes; Vinicio Salomón García Naranjo; ni el último de los testigos que acudió a esta audiencia señor Carlos Cevallos Fortun, quien debió de alguna manera haber aportado información o haber constatado que precisamente el accidente ocurrió como se lo ha graficado, debió ser el señor Bustamante que era la persona que iba conduciendo el vehículo de placas GBN-8125, sin embargo a esta audiencia no ha acudido el mencionado ciudadano, porque si saltan unas dudas en cuanto al móvil de que el vehículo conducido por el procesado de placas GOF-0200 haya estado transitando o realizando una maniobra de retroceso sobre la calle Capitán Nájera más aun cuando lo ha corroborado con el testimonio del procesado que él no venía en retroceso, si no que iba en circulación normal y que producto de una llamada o de una alza de mano de una persona él se orilla a la derecha poniendo la direccional, sin luces de parqueo como lo dijo el procesado por el principio de lealtad procesal y es allí cuando se enviste por parte del vehículo GBN-8125 en la parte posterior del vehículo GOF-0200, no estoy diciendo que los testigos que ha traído fiscalía son mentirosos, sino más bien estoy indicando que tiene más lógica lo que ha mencionado el procesado en relación al evento y al accidente como tal, porque si seguimos la lógica que el accidente fue tal cual lo ha dibujado la fiscalía a través de sus testigos pues él choque como tal o el resultado del accidente hubiera sido ínfimo porque un vehículo que viene en retroceso, frente a un vehículo que viene en circulación normal de cierta manera no va a tener el mismo resultado que una embestidura de choque por alcance le va a tocar frenar de una al que viene adelante y el otro se le viene encima, en todo caso esa es la duda que pone a consideración la defensa en cuanto al móvil del accidente, por otra parte en la utilización de las técnicas de investigación y de acuerdo a lo que establece el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del COIP, de las pruebas utilizadas por parte de la fiscalía tengo a bien mencionar que fiscalía ha sustentado su acusación en base a un test de alcoholemia y que debió haberse practicado el testimonio de la mencionada perito la Dra. Ángela Chachapoyas para que tenga valor probatorio porque precisamente el Art. 454 numeral 6 inciso 3 establece que los partes informativos, noticias del delito, todo aquello que tenga que ver con un informe debe ser sustentado en audiencia porque es parte del principio de contradicción y del derecho del procesado contradecir dichas pruebas y a falta del testimonio de la perito que realizo el test de alcoholemia entonces no debería ser considerado como prueba, el mismo COIP lo dice que no será admitido en ningún caso como prueba, es por ello que la tesis técnicamente el procesado haya estado en estado de alcoholemia de cierta forma se desvanece por insuficiencia probatoria porque no ha venido la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela y de considerar que existe una infracción de tránsito esta defensa pide que sea por el Art.380 del COIP sin la aplicación de la ingesta de alcohol en el caso que usted considere pertinente.”. En la réplica la representante de la Fiscalía, manifestó: “He escuchado con atención lo manifestado por la defensa en relación a que fiscalía no ha probado y que no tiene lógica lo manifestado por los testigos en esta audiencia, porque no han estado en el lugar del accidente, pues le recuerdo a la defensa que las investigaciones se hacen por peritos que son expertos y está contemplado en la Constitución, COIP y demás leyes supletorias, que son los que dan luces a los juzgadores y en los que se apoya fiscalía para establecer el resultado ya que nosotros no somos técnicos, por lo tanto los peritos están debidamente acreditados conforme se ha manifestado y por el resultado de sus informes que se tendrá como prueba plena ya que los peritos fueron repreguntados, no han sido objetados en ninguna etapa del proceso ni en esta audiencia, por lo tanto en cuanto al informe de alcohotest que dice que no se ha presentado la Dra. Chachapoyas a ratificar su informe de alcoholemia para ver si ha sido positivo, pues por eso ha abundado más de prueba la fiscalía, pero está debidamente probado con el propio testimonio del acusado quien ha manifestado que él había ingerido cerveza pilsener tres horas antes de haberse producido el hecho y como ya lo he manifestado en medicina se establece científicamente que el alcohol permanece en el cuerpo humano por el espacio de 24 horas de ahí las pericias que hacen alusión a la prueba psicosomática y de alcoholemia se deben hacer durante las 24 horas, así lo establece la ley de tránsito, además se encuentra debidamente probada también con la prueba documental que ha presentado fiscalía es soporte de lo manifestado por el Agente que tomo procedimiento en el accidente de tránsito quien manifestó que el señor Congia tenía aliento alcohol y el acusado ha manifestado que le hizo la prueba de aliento, por lo tanto se cumplido con lo establecido en la ley de tránsito en su Art. 244 establece sobre las pruebas de alcohotest y el mismo reglamento establece las formas de establecer el estado de embriaguez y es lo que ha probado fiscalía en esta audiencia, por lo tanto no existe duda, que si bien es cierto los delitos de tránsito son culposos y por lo tanto es imprudente como lo determina la doctrina que no tiene la intención de causar daño, pero se producen por la violación de un bien jurídico protegido que en este caso es la vida, la seguridad vial, por la falta de cuidado que deriva de un bien penalmente protegido y la exhortación que tiene el conductor de manejar de manera cuidadosa, tal como se establece en la teoría de la imputación objetiva del tratadista Hunter Jacobs que domina el riesgo permitido lo cual ha quedo debidamente probado el excederse en el riesgo permitido en razón del principio de confianza, seguridad vial y demás principios establecidos en la seguridad  vial y en la ley de la materia por el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, por lo tanto el resultado producido por el comportamiento negligente e imprudente de Milton Ecuador Congia Rodríguez, es uno de los que esta consagrado en el Art. 380 numeral 5 en este caso del COIP esto es daños materiales lo que ha quedado debidamente probado con los impactos que tienen cada vehículos y toda la prueba aportada de manera eficiente por fiscalía no hay lugar a duda que usted declare la culpabilidad del acusado pues la duda y certeza son las dos caras de una misma moneda, que se resuelve solo con la certeza, ya que al momento se resolver un Juez no puede dudar sobre la solución que debe darle al caso de modo que se pronuncia de manera objetiva,  en este caso no existe duda alguna para resolver al justiciable en referente a la probanza que ha aportado en este juicio por fiscalía, por lo tanto la prueba resulta autentica, directa, verdadera e indudable, de ahí que libre de toda duda razonable que ha quedado claro ha alcanzado el grado de certeza para establecer que el justiciable tuvo participación directa en el hecho que se está investigando, al haber subsumido su conducta penalmente reprochable al injusto penal en el Art.380 numeral 5 del COIP que es el tipo penal que fiscalía se ratifica y acusa al señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, como autor material de este delito y solicito a usted que al momento de resolver se le imponga la pena tal y cual lo consagra la norma.”. En la réplica el Abogado defensor del procesado, manifestó: “Para recordarle a la fiscalía que en esta audiencia fiscalía ha tenido todo el tiempo necesario para poder traer a sus testigos y pues en ese sentido debió prevenir que esté presente la Dra. Ángela Chachapoyas para sustentar el informe pericial como así lo ha dicho fiscalía, nosotros los sujetos procesales no somos peritos no tenemos esa experticia por la misma razón era necesario que esté presente la doctora para que sustente su informe pericial en cuanto al test de alcoholemia, porque en el caso de no hacerlo como así se ha producido, precisamente es darle chance a la defensa de poder argumentar lo que la ley nos permite, porque no nos podemos ir en contra de lo que está establecido en  la ley irse contra norma expresa, somos conocedores de la ley y no fallamos en contra de norma expresa, entonces esa prueba no debe ser admitida porque la ley lo dice, no puede ser juzgado el procesado por el inciso 5 del Art. 380 del COIP, esa es la única alegación que puedo mencionar en cuanto a la alegación que ha utilizado la fiscalía.”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente. - Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Milton Ecuador Congia Rodríguez se encuentra justificada con el testimonio rendido por el Agente de Tránsito de la ATM Erick Bohorquez Paredes, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001697 de fecha 11 de diciembre del 2015, quien en lo principal manifestó que se encontraba de servicio el día 11 de diciembre del 2015, y por medio de la central de radio de la ATM tuvo conocimiento del accidente de tránsito, al lugar de los hechos llego aproximadamente a los diez minutos de haber ocurrido el accidente, al llegar al lugar los vehículos no estaban en la posición que habían quedado, sino un vehículo en el costado derecho y el otro en la parte posterior, en la parte posterior se encontraba el vehículo de placas GBN-8125 y el otro vehículo de placas GOF-0200 en la parte de adelante del lado derecho, al llegar al lugar del accidente si se encontraban los conductores de dichos vehículos y tomo contacto con el señor Carlos Emilio Bustamante Loaiza quien le indico que el accidente había sido en las calles Capitán Nájera y la 21 y que el otro vehículo de placas GOF-0200 por dar marcha hacia atrás lo impacta lo que es el lado derecho del vehículo del señor Carlos Emilio Bustamante Loaiza y el señor Milton Ecuador Congia Rodríguez, le indico que él intentaba retroceder y que producto de esa maniobra impacto al vehículo que se encontraba en la parte posterior de él, las características física del señor que le indico en su versión que dio de retroceso el vehículo si la recuerda señalando al procesado quien anda vestido con una camisa de cuadros color azul marino y pantalón de tela color azul; en las preguntas que se le realizaron indico que se había entrevistado con el señor Bustamante Loaiza quien le había indicado que el vehículo que era conducido por el señor Congia intentaba retroceder y fue cuando se produce el impacto, así también el Agente de Tránsito reconoció al señor procesado como el conductor del vehículo de placas GOF-0200, ha indicado así también que él llego diez minutos después de haber ocurrido el accidente y también indico haber percibido el aliento a licor del procesado; con el testimonio del Cbop. de la CTE Vinicio García Naranjo, quien elaboro los Informes Técnico de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales, en el cual se determina al vehículo de placas GOF-0200, un avaluó de daños por la cantidad de cuatrocientos dólares americanos aproximadamente; y al vehículo de placas GBN-8125 se determina un avaluó de daños por la cantidad de mil quinientos dólares americanos aproximadamente; así también con el Informe Investigativo No. 511-OIAT-SUR-CWCF-2015, de fecha 17 de diciembre del 2015, elaborado por el Cbop. de la CTE Carlos Cevallos Fortun, el cual rindió testimonio y manifestó que ha identificado al hoy procesado Milton Ecuador Congia Rodríguez como el participante 1, conductor del móvil 1 vehículo de placas GOF-0200, y al señor Bustamante Loaiza Carlos Emilio como participante 2, conductor del móvil 2 vehículo de placas GBN-8125, y ha determinado como causal basal que el participante 1 con sus condiciones de reacción disminuidas por efectos propios del alcohol, detiene la marcha del móvil 1 y empieza una marcha en retroceso hacia el noroeste y desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía, produciéndose el accidente. De igual manera se recepto el testimonio del procesado MILTON ECUADOR CONGIA RODRIGUEZ quien indico que efectivamente él estaba conduciendo el vehículo de placas que no recordaba las letras, pero indico que era de placas 200 y así también indico que había ingerido alcohol.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado MILTON ECUADOR CONGIA RODRIGUEZ, por haber adecuado su conducta a lo previsto en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado MILTON ECUADOR CONGIA RODRIGUEZ, conductor del vehículo de placas GOF-0200. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso la fiscalía sustenta su acusación en contra del procesado MILTON ECUADOR CONGIA RODRIGUEZ de haber adecuado su conducta al delito establecido en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es sobre la ingesta de alcohol, mas sin embargo el Art. 454 del COIP establece claramente que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales como trata el de la ingesta de alcohol y de cualquier otra declaración previa se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y contradecir, siempre bajo la prevención de que no sustituya al testimonio en ningún caso será admitidos como prueba, si bien es cierto como prueba documental la fiscalía presento el informe de prueba de alcoholemia practicada al señor procesado Milton Ecuador Congia Rodríguez la cual dio positivo a 1.52 G/L, no es menos cierto que no compareció a la audiencia la Dra. Ángela Chachapoyas que fue la doctora que practico dicho informe y el Art. 505 del COIP indica que los peritos tienen que sustentar oralmente los resultados de sus peritajes, además en su testimonio el señor procesado dijo que la persona que le había practicado este informe fue un hombre y también indico que nunca supo el resultado de este informe, esta juzgadora en este sentido en cuanto a esta prueba no garantiza de que el procesado haya estado con ingesta de alcohol, lo que si se ha demostrado es que efectivamente conducía el vehículo de placas GOF-0200. De las pruebas aportadas se observa que la conducta del procesado se encuadra en el delito establecido en el inciso primero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado MILTON ECUADOR CONGIA RODRÍGUEZ, con cédula de ciudadanía No. 091139490-6, conductor del vehículo de placas GOF-0200, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad en base al informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GBN-8125, se dispone que el procesado cancele a la víctima la cantidad de mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor público del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-