UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL - PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JOSÉ SANTIAGO PAZMIÑO VEINTIMILLA, siendo las 12H30 del día 29 de septiembre del 2014, se declara legalmente instalada la audiencia y el suscrito Juez LE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR JOSÉ SANTIAGO PAZMIÑO VEINTIMILLA  QUIEN SEÑALA.- Yo acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente acepto acogerme al procedimiento abreviado. Se concede la palabra  al señor fiscal  Miguel Ramos Echeverría, quien manifiesta: Consta un escrito presentado por el procesado en donde solicita acogerse al procedimiento abreviado y donde admite el hecho que se investiga, escrito firmado conjuntamente con su abogado defensor. La fiscalía considera que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que solicito se aplique este procedimiento por cuanto el delito que se investigó no supera los cinco años y el procesado en esta audiencia acepta su participación en el hecho factico, imponiéndosele la pena DE UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL. El suscrito Juez LE CONCEDE LA PALABRA. Se le concede la palabra al abogado defensor del procesado quien manifiesta, señor juez solicito la aplicación del procedimiento abreviado, se ha escuchado a mi defendido aceptar el hecho fáctico que se le imputa. Por lo que al ser aplicable en el presente caso solicito que el mismo sea acogido. La defensa solicita se apliquen las atenuantes a favor de mi defendido  y de imponerse alguna pena solicito la suspensión condicional de la misma, para lo cual adjunto una escritura pública de declaración juramentada, respecto al domicilio de mi defendido, partidas de nacimiento de los hijos de mi defendido y certificados de honorabilidad. Por lo expuesto el suscrito Juez considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgado analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Subteniente de policía Galo Javier Borbor Mendoza y otros, de fecha 12 de junio del  2014 a las 12H30 que en lo principal  se extrae dando cumplimiento a la orden de allanamiento  suscrita por el Abg. Luis Tapia Chacón se procede al allanamiento del inmueble ubicado al sur  en esta ciudad por la Av. 25 de Julio en la Cooperativa Los Jardines, Callejón 51 entre pasaje 1, 2 de cemento armado de dos planta de color blanco con beige al enterar a dicho inmueble se logró neutralizar en su interior al ciudadano que hoy se conoce se llama PAZMIÑO VEINTIMILLA JOSE SANTIAGO, en donde realizamos una explotación minuciosa en el dormitorio principal  sobre una mesa de madera se encontraron varias  fundas plástica transparente, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, las mismas que fuego del peso y la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA CON UN PESO BRUTO DE 68,5 GRAMOS y dinero en efecto en una cantidad de 220 dólares con 50 centavos.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSÉ SANTIAGO PAZMIÑO VEINTIMILLA, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por el Subteniente de policía Galo Javier Borbor Mendoza y otros, de fecha 12 de junio del  2014 a las 12H30 que en lo principal  se extrae dando cumplimiento a la orden de allanamiento  suscrita por el Abg. Luis Tapia Chacón se procede al allanamiento del inmueble ubicado al sur  en esta ciudad por la Av. 25 de Julio en la Cooperativa Los Jardines, Callejón 51 entre pasaje 1, 2 de cemento armado de dos planta de color blanco con beige al enterar a dicho inmueble se logró neutralizar en su interior al ciudadano que hoy se conoce se llama PAZMIÑO VEINTIMILLA JOSE SANTIAGO, en donde realizamos una explotación minuciosa en el dormitorio principal  sobre una mesa de madera se encontraron varias  fundas plástica transparente, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, las mismas que fuego del peso y la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA CON UN PESO BRUTO DE 68,5 GRAMOS y dinero en efecto en una cantidad de 220 dólares con 50 centavos, b).- El acta de entrega – recepción de la droga aprehendida, c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra que confirma el pesaje de la droga obrante como evidencia en el parte de detención esto es 68.5 GRAMOS DE COCAÍNA COMO PESO BRUTO,  d).- Las versiones libres y voluntarias que rinde los agentes aprehensores JAVIER BOROBOR MENDOZA, CRISTHIAN DAVID CAIZA PILLAJO Y RECALDE QUILUMBA PAÚL ALEJANDRO, quienes se ratifican en el parte de detención que tienen elaborado, e).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el Suboficial de policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, en la que describe las evidencias aprehendidas y que constan detalladas en el acápite respectivo del parte de detención, f).- El infirme preliminar investigativo suscrito por la Cabo de Policia KAREN QUINTERO MINA, agente de antinarcótico del Guayas quien ha realizado varias diligencias investigativa por delegación de la fiscalía, g).-  La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el Cabo de Policia Verónica Medina Pincay,  h).- El acta de destrucción de la droga de la que se advierte UN PESO NETO DE 53.3 GRAMOS DE PASTA Y BASE DE COCAINA,. y, h).- El  informe pericial químico suscrito por los perito Ing. Químico. Sgto. De Policia Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Sgto. De Policia Policía Grey Ramírez Aspiazu   que en sus conclusiones refieren 5.1.- “LA MUESTRA No. 1 ANALIZADA, CONTIENE CLORHIDRATO DE COCAÍNA; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado JOSÉ SANTIAGO PAZMIÑO VEINTIMILLA, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la vida y la salud de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: JOSÉ SANTIAGO PAZMIÑO VEINTIMILLA, portador de la cedula de ciudadanía No. 090699939-6, de 54 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado y domiciliado en Coop. Los Jardines Callejón 51  entre pasaje 1 y 2 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido  en el Art. 220 numeral 1) literal b), del Código Orgánico Integral Penal, esto es TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIA SUJETA A FISCALIZCIÓN; consecuentemente, se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. En cuanto a la aplicación de circunstancias atenuantes, por cuanto la defensa del procesado no ha especificado que circunstancias atenuantes debe aplicarse en el caso concreto ni ha presentado documentación alguna relacionada con su petitorio este juzgador  como del ratifica la sentencia condenatoria de un año y en cuanto a la suspensión condicional de la pena este operador de justicia hace el siguiente análisis: LA PRIMERA DISPOSICIÓN TRÁNSITORIA del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código, de lo expuesto significa entonces que este proceso debe seguir sustanciándose  de acuerdo al Código de Procedimiento Penal  hasta su conclusión, el Código Adjetivo Penal no contempla la suspensión condicional de la pena, por lo que mal podría este juzgador violentando el procedimiento aceptar una suspensión condicional de la pena, ya que el principio de favorabilidad es cuanto a la norma sustantiva y no en cuanto al procedimiento, a tal punto que el procesado se hizo acreedor  a esta beneficio, por cuanto el tipo penal que se le imputaba era el previsto en el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópica y en aplicación del principio de favorabilidad se lo llamo a juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art, 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, motivo por el cual el suscrito juez NIEGA LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA como lo solicita la defensa del procesado. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal defensor del procesado del procesado. Ordeno la devolución de la credencial del foro de abogado del Guayas, la licencia de conducir y la cedula de ciudadanía al ciudadano José Orlando  Pazmiño Mendieta, documentos que constan detallados en el parte de detención  sin que conste el  motivo por el cual se procedió a retenerlos, ya que no han sido objeto de investigación dentro de esta causa. Actúe EL SECRETARIO. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-