VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: TABAREZ BUENO DONACIANO, ecuatoriano,  c.c. 09010203413,  conductor del vehículo de placa PDY0770.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito Abogada   Yarilda Arteaga Lindao, de la persona procesada Tabarez Bueno Donaciano y Defensor Abogado Carlos León Alava. El procesado Tabarez Bueno Donaciano ha sido llamado a juicio como autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  En esta audiencia la señora     Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Yarilda Arteaga Lindao,  presenta el alegato de apertura  manifestando: Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo determina el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señora jueza la fiscalía presenta como teoría del caso, llegó a conocimiento de la Fiscalía el Parte Policial de Accidente de Tránsito, ocurrido el 7 de julio de 2017, a las 07H15, en circunstancias en que la camioneta de placas PDY-0770 particular de Pichincha marca Chevrolet conducida  por Tabarez Bueno Donaciano que al momento del accidente  abandonó el lugar, circulaba  por la E-48 vía Daule Km.21 sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura del Recinto Las Lojas realizó un giro hacia la  izquierda para retornar  y tomar el sentido contrario  de la vía impactando sus  parte lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la moto de placas II940 particular del Guayas  conducida por MORALES INDIO CARLOS LUIS  no posee licencia de conducir, según la verificación en la base de datos, quien circulaba por la misma  vía sentido y carril izquierdo. Producto de las lesiones quedó con lesiones mayor de 91 días, por lo que, infringió  el procesado el deber objetivo de cuidado.  El Abogado Carlos León Alava,  en su alegato de  apertura dice que se tiene  probar con elementos en esta audiencia lo que dice el Parte,  se ratifique el estado de inocencia.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal que consiste en: 1)  Reconocimiento  médico pericial practicado a Carlos Luis Morales Indio, que le da una incapacidad de  más de 91 días. 2) Informe Técnico Pericial de  Avalúos elaborado por los Peritos Fernando Moreira y Christian Robles,  de la moto de placas II940 particular del Guayas con un avalúo  de $500,oo.   3) Informe Técnico Pericial de  Avalúos elaborado por los Peritos Fernando Moreira y Christian Robles,  de del vehículo de placa PDY0770 se establece daños materiales de $400,oos con un avalúo  de $500,oo.   La Fiscalia presenta las siguientes pruebas testimoniales: 4.a. TESTIMONIO del Agente de Tránsito de la OIAT CTE Denis Gregorio Morán Villamar,  se ratifica en el Informe que realizó,  se trata de un choque lateral angular, ocurrido el 7 de julio de 2017 a las 7H15. Los participantes son: Participante 1 no fue identificado  conducía  el vehículo de placas PDY0770. Participante 2 Carlos Luis Morales Indio. El participante 1 no identificado conduce su móvil, por carril derecho sentido sur-norte, velocidad no establecida El participante 2 conduce  por la misma vía. El participante 1 sin tomar ninguna  precaución  vira en U ocasionando el accidente  El participante 2 conduce  con  falta de pericia  La visual del participante 2 es regular limitada. El Participante 1 hacia participante 2 es bueno.  La causa basal se basa en el Parte Policial, en la dinámica del accidente, puntos de impacto de los móviles. La DINAMICA del accidente el participante 1 en móvil 1 conduce por carril derecho, el Participante 2 conduce  sur a norte. El Participante 2 realiza una maniobra de  giro en U sin percatarse de la proximidad del móvil 2 y produce el accidente. El móvil 2 iba en recta.  En zona del accidente  no es permitido por señalética y si lo hace no debe haber móvil cerca. Responde interrogatorio del Abogado Carlos León,  en qué elementos técnicos y científicos se basa  para establecer que el móvil 1 venía en carril derecho Responde  estoy indicando en  los puntos de impactos de los móviles. Tiene señales de tránsito preventivas, responde que si tiene hay señal horizontal,  líneas divisoras, separadores de carril, líneas amarillas. Existen semáforos? Responde  si existen, está en el otro sentido, no influye en el accidente. El participante 2 no tenía licencia.  4.b. TESTIMONIO de Agente 3 Cabo Segundo de la CTE Danny Saúl Yépez Guerrero,   quien elaboró el Parte Policial de  Accidente de Tránsito dice que es un choque lateral perpendicular ocurrido el 7 de julio de 2017 a las  7H15 a la altura de Recinto Las Lajas Km 21 vía Daule, resultando una persona herida que es el conductor de la moto de placas II940,  el conductor del vehículo  de placas PDY-0770 abandonó el lugar del accidente, el conductor de la moto  no poseía  licencia de conducir. Responde al interrogatorio  formulado por la Fiscal y Defensor del procesado.  Llegaron  entre 10 a 15 minutos.  Encontró solamente al herido  y a los vehículos.  No se  sabe si los vehículos fueron movidos o no.  Personas que estaban  alrededor  no se quisieron identificar, dijeron que el vehículo había girado  lado izquierdo en U  sin verificar que la moto venía y provocó el accidente.  Pregunta el Defensor,  si el conductor de la moto tenía  casco protector, responde que no recuerda.  Se tardó en llegar  entre diez a quince minutos.  Los primeros que llegaron fueron los curiosos, quienes dijeron cómo había pasado el accidente.  PRUEBA DOCUMENTAL: 4.c. Parte Policial de Accidente de Tránsito. 4.d. Informe Técnico Investigativo. 4.e. Acuerdos Probatorios Reconocimiento Médico Legal practicado por el Perito doctor  Bernardo Arias  Campuzano,  establece una incapacidad a  Carlos Luis Morales Indio  mayor de 91 días. Avalúos de daños materiales de los vehículos PDY0770 y II940. 4.f. Informe de señalética remitido por la ATM de la E-48 vía a Daule Km 21, hay 2 señales  verticales, precaución peatón uno,  serie kilometrajes, señal horizontal, línea de separación de carriles, simulación de parterres. PRUEBA DOCUMENTAL: El Abogado Carlos León Alava,  en representación del procesado  dice como prueba favor  certificados de honorabilidad de antecedentes personales, certificado de conducta, certificado de consulta de procesos. PRUEBA TESTIMONIAL:  Testimonio de Donaciano Tabarez Bueno,  los hechos fueron el 7 de julio de 2017 a las 7H20 aproximadamente, iba conduciendo el vehículo, miré por el retrovisor iba  carril derecho para virar y salió la moto, un amigo  me llevó porque estaba botando sangre.  El señor Carlos Morales Indio y  Quinto Fajardo propietario de la motocicleta,  fueron a mi casa y  exigieron que le de los  papeles del carro y se lo llevaron.   Al momento de hacer giro iba por carril izquierdo y para virar entré un poquito a la derecha, el señor iba  sin casco y sin licencia, ellos fueron a exigir los papeles del carro y de ahí se perdió.  QUINTO: DEBATE: La  señora Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito, Abogada Yarilda Arteaga Lindao expresa que se ha demostrado en esta investigación que  el procesado Donaciano Tabarez Bueno el día 17 de julio de 2017 a las 7H15 aproximadamente,  iba conduciendo  su vehículo de placa PDY0770, en el Km 21 a la altura de Recinto Las Lojas,  el nombre del conductor se desconocía por haber abandonado el lugar del accidente. Producto del accidente quedó con lesiones Morales Indio Carlos Luis  no posee licencia de conducir, conducía la moto de placas II940, el médico Legista doctor Bernardo Arias Campuzano ha determinado incapacidad de más de 91 días.  Se ha probado  los daños materiales, el punto de impacto en la parte frontal con un avalúo de $700. Se ha establecido la Dinámica y Causa Basal. La dinámica  general del accidente el Participante 1 en estado desconocido conducía el móvil 1 sobre la calzada de la vía a Daule Km 21, carril  derecho de circulación vehicular, sentido sur  hacia el norte, a una velocidad no determinada por  falta de elementos técnicos de juicio suficientes que  permiten su cálculo; el Participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la vía a Daule Km 21, carril  izquierdo de circulación vehicular, sentido sur  hacia el norte, a una velocidad no determinada por  falta de elementos técnicos de juicio suficientes que  permiten su cálculo; en las condiciones antes descritas el Participante 1 realiza una maniobra de giro en U sin tomar ninguna medida de seguridad ante la  presencia y proximidad del móvil 2 originándose  el impacto entre la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1 con la parte frontal tres tercios del móvil 2, hecho acontecido en   el interior de la zona de impacto. Producto del impacto el participante 2, cae  a la calzada resultando con lesiones y posterior ser  trasladado en ambulancia al Hospital.  INFRACCIONES ACCESORIAS  El participante 1 abandona el lugar del accidente sin prestar la debida colaboración.  El participante 2 conduce el móvil sin haber obtenido licencia de conducir.  CAUSA CONCURRENTE  La falta de pericia del participante 2 al conducir el vehículo a motor sin haber obtenido la respectiva licencia de conducir. CAUSA BASAL: El participante 1 realiza una maniobra de giro en “U” sin tomar ninguna medida de seguridad ante la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente”.  No ha observado el artículo 210 del Reglamento de la Ley de Tránsito, estaba prohibido de realizar el viraje.  El procesado  Donaciano Tabarez Bueno, ha infringido el deber objetivo de cuidado, por lo que fiscalía acusa a Donaciano Tabarez Bueno, como autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a) COIP, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art.379 inciso 1 en concordancia con el art.152 numeral 4 COIP.      El Abogado Carlos León Alava  en representación del procesado  Donaciano Tabarez Bueno, indica que se tenía  que demostrar el viraje, dijo el Agente Investigador que no había señalética. El Informe  Investigativo no es contundente, tiene contradicciones y faltan elementos  técnicos y científicos, no  hay  huellas de qué accidente se está hablando,  su defendido no consta  como conductor, en el  mismo informe  en la dinámica general el Agente  no pudo verificar la velocidad, no hay cámaras, no tiene elementos técnicos científicos para establecer el grado de  responsabilidad. Ese informe no tiene fundamentos. La Fiscalia no tiene  ni convencimiento ni certeza que su defendido tenga la responsabilidad en el accidente. Solicita se ratifique su estado de inocencia.  La Fiscal Abogada Arteaga  le replica que  el mismo procesado  ha indicado que iba a girar en U.   SEXTO.- La señora Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindado acusa a Donaciano Tabarez Bueno, como autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a) COIP, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art.379 inciso 1 en concordancia con el art.152 numeral 4 COIP.  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada Donaciano Tabarez Bueno, se encuentra comprobado conforme a derecho,  considerando que en este accidente ocurrido el 17 de  abril de 2017, a las 07h15, se ha infringido el deber objetivo de cuidado por parte del procesado Donaciano Tabarez Bueno, quien al conducir el vehículo de placa PDY0770, realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para retornar produciéndose el accidente. El accidente se produce por la maniobra que hace el conductor tiene que estar completamente seguro para poder girar, que tuvo como consecuencia una persona lesionada que conducía sin licencia de conducir Morales Indio Carlos Luis, de más de 91  días de recuperación.    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la persona  procesada  Donaciano Tabarez Bueno, RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 4  y articulo 42 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo NUEVE MESES de pena privativa de libertad, una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general,  contemplados en el art.70 numeral 7 COIP y la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir,   en cuanto a la reparación integral considerando que existe una víctima Carlos Morales Indio,  se ordena el pago el valor de $500,oo por reparación de la motocicleta, 1 salario básico  unificado  del trabajador en general, a esta fecha.   El Abogado Carlos León Alava,  en representación del procesado Donaciano Tabarez Bueno, dice: conforme el art.630 solicito la suspensión condicional de la pena. Publíquese y notifíquese.