VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00858, seguida en contra de TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; y, en la defensa intervino la señora Defensora Pública, Ab. Betty Monserrate Llamuca, encontrándose presente la procesada presente. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de la procesada TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, es el que tipifica y reprime el literal b), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el literal b), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Mediana escala de tres a cinco años. (…)”; b) El señor Fiscal, Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa y a la procesada TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptó su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a la Procesada TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por la señora Defensora Pública, Ab. Betty Monserrate Llamuca; y, c) La Ab. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública de la procesada TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendida ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga la Procesada, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora de la procesada, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DIECIOCHO  MESES, en el grado de autora directa, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de la Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la procesada TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…en cumplimiento a la orden de allanamiento de fecha 24 de noviembre del 2015, suscrito por el abogado Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Daule, se procedió a ingresar al inmueble (…) de las siguientes características vivienda de una planta de construcción de cemento y techo de zinc, la fachada al momento se encuentra enlucida y sin pintar, tiene una puerta principal de ingreso de madera y dos ventanas con respectiva protección metálica, inmueble que se encuentra ubicado en el cantón Daule, barrio Loma Pelada en el rango de las siguientes coordenadas S1º510,2916”, W79º5851.2004”, (…) ingresamos y se procedió a neutralizar a la ciudadana TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, en el patio de la vivienda donde al notar la presencia se le observo que metió en el interior de una lavadora una funda de la misma que fue recogida y se constató que en su interior se encontraban 48 sobres de papel de cuaderno a líneas conteniendo en su interior una sustancia color amarillenta presumiblemente droga, (…) junto al congelador se logró encontrar 09 sobres de papel cuaderno a líneas conteniendo en su interior una sustancia color amarillenta presumiblemente droga, así también se encontró una cinta de embalaje color café en el patio del inmueble y otra envoltura vacía de papel periódico y cinta transparente en la basura del baño, (…) con estos antecedentes (…) dispuso la aprehensión de la ciudadana TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  los miembros policiales José Luis Ipiales Pozo, Darwin Sánchez Celi y Luis Rojas Jiménez, en donde se narran hechos suscitados el 09 de diciembre del 2015, a las 18h30 aproximadamente, en las calles Isidro de Veinza y José Velasco Ibarra del cantón Daule; b) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, realizada el día 10 de diciembre del 2015 a las 08:30, suscrito por los miembros policiales José Ipiales Pozo, Jhonson Engracia López y Abg. Darwin Muñoz Mora; en donde se detalla como peso neto la cantidad de 20.6 de cocaína; c) Acta de Entrega y Recepción de fecha 09 de diciembre del 2015 a las 18:30, suscrita por los señores Cbop. José Ipiales Pozo y Delfina Sellan; y,  d) El Informe Preliminar Investigativo de fecha 16 de diciembre del 2015, suscrito por el miembro policial Luis Alcívar Cortez.- Documentación a favor de la ciudadana TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, constan los Certificados de Nacimientos emitidos por el señor Director General de Registro Civil, Identificación y Cedulación, de los ocho hijos menores de edad de la procesada.- Estableciéndose que la procesada TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, fue aprehendida de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (Los 48 y 09 sobres de papel de cuaderno a líneas, contenían en su interior una sustancia color amarillenta presumiblemente droga, la misma que dio positivo para cocaína con un peso neto de 20.6 gramos, según consta del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, que obra en autos), y la responsabilidad penal de la procesada, al haber la procesada admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 120378402-8, de estado civil viuda, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en Isidro de Veinza y José Velasco Ibarra, del cantón Daule, responsable y por ende culpable, del delito tipificado y reprimido en el literal b), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, en aplicación directa del principio de proporcionalidad establecido en el numeral 6 del artículo 76 de la Constitución de la República, y por cuanto la persona procesada acredito las atenuantes contempladas en los artículos 46.6 y 47 del Código Orgánico Integral Penal; y, en aplicación directa del artículo 44 ibídem, se le modifica la pena sugerida por el señor fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, y se le impone CATORCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mediana escala, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección mujeres -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de la procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de TORRES CASTRO NARCISA MIRELLA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección mujeres.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-