VISTOS:- Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de fecha 02 de septiembre del año 2016  a las 09h00, fueron escuchados el impugnante TYRONE GEOVANNY PESANTES YPANAQUE, su Defensor abogado Luis Antonio Valencia Arboleda, no asistió la Agente de Tránsito Tania Lozano Suarez código 402. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La  que suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II:  Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante TYRONE GEOVANNY PESANTES YPANAQUE, que manifiesta: “…señora jueza, el día 13 de junio del 2016 a las 06h30, aproximadamente, mi esposa, estaba embarazada, previo a dar a luz, salí, hacia el hospital “Enrique Sotomayor”, en el trayecto, excedí la velocidad, ya que mi hijo, estaba a punto de salir y una cámara fotografió al carro, porque excedí el límite de velocidad…”.- 2.- Abg. LUIS ANTONIO VALENCIA ARBOLEDA, en representación del impugnante, señora Jueza, llega a su conocimiento la contravención por el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido, tuvo que exceder los límites de velocidad de su vehículo, por cuanto su esposa, estaba a punto de dar a luz, tuvo un hijo, cuyas iniciales son SMPM; solicito se reproduzca los certificados que presentamos, esto son: certificado del Hospital del IESS, del Hospital “Enrique Sotomayor”, formulario de nacido vivo del INEC del menor SMPM, certificado de matrimonio, copia de la notificación de citación, apelamos a su sensibilidad, con las pruebas aportadas, solicitamos, se ratifique el estado de inocencia, además, no ha comparecido la Agente de tránsito, por lo que solicito se declare en rebeldía.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas presentadas por el señor TYRONE PESANTES YPANAQUE, sustenta su pretensión en que no adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, adjunta certificados de la maternidad “Enrique Sotomayor”, Certificado de nacido vivo del INEC, Certificado de matrimonio; con lo que demuestra que su esposa estaba a punto de dar a luz,  y por ese motivo tuvo que exceder la velocidad de su móvil; esta juzgadora también debe evaluar los medios de prueba presentados por la Agente Civil de Transito, que no hubo tal prueba, por cuanto no asistió a la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. 39507 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso la agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 4.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 39507 que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, Certificado de nacido vivo del INEC, certificado de la maternidad “Enrique Sotomayor”. En efecto, este medio de prueba no fue impugnado por el Agente de la ATM, por su no comparecencia, a esta audiencia. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han probado en la fase probatoria. En efecto en base a lo expuesto por el impugnante y los documentos que presenta, por consiguiente, esta juzgadora, analiza que el Reglamento de Tránsito, establece que las infracciones de tránsito no serán punibles cuando fueren resultado de caso fortuito o fuerza mayor, debidamente comprobado, que en este caso, si está comprobado con los certificados anexos como prueba en esta audiencia.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de TYRONE GEOVANNY PESANTES YPANAQUE, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0921881322, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 39507, consecuentemente, que sin efecto la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad Municipal de Transito, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de TYRONE GEOVANNY PESANTES YPANAQUE, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Agréguese el escrito presentado por Tyrone Geovanny Pesantes Ypanaque.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese. 