VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 0900110517 y a la citación No. 090100169715, confeccionada por el Agente de Tránsito Galo Enrique Coello Troya, con código 6803, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 01 de Diciembre del 2014 , a las 10h40, en circunstancias que la moto sin placas #LZL12P907DHB41405, marca QMC, conducida por el señor JOSE ALFREDO YUMIGUANO BARRENO, con licencia No. 0925090870, tipo A de Chimbo, el mismo que circulaba por la Av. 17 de septiembre sentido norte sur, a la altura de la interseccion con la calle Machala se le detuvo la marcha para solicitarle la documentacion correspodiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien por version libre y voluntaria manifesto no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor determinado desde las calles 17 de septiembre hasta la radio atalaya. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 000015647, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Jose Alfredo Yumiguano Barreno, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Jose Alfredo Yumiguano Barreno , quien por intermedio de su Abogado Particular Manuel Villagran Rodriguez, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Se afirma en el escrito de impugnacion presentado por el señor Jose Alfredo Yumiguano Barreno por ser la verdad de lo acontecido, ese dia, se le presento su amigo el licenciado Astolfo Vera que dijo que le haga favor de llevarlo a las oficinas donde trabaja en Prensa la Verdad y como son amigos y en el trayectos miembros de la comision procedieron a hacerle detener la marcha del vehiculo y lo citaron porque le dijieron que hacia moto taxi pese a que les explico que estudia y no tiempo para trabajar, ciertos agentes de transito estan acostumbrado a citar pese a darse las explicaciones, el testigo dice que no le ha cobrado por lo que solicita que al resolver devuelva la moto. ”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por Astolfo Alejandro Vera Torres, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Periodista de profesion y ocupacion ese dia habia comprado unos encebollados para sus compañeros de prensa la verdad le pidio al señor que lo lleve el periodico cuando de pronto los detuvieron, le tomaron una fotografia, les dijo que habia colaborado con el periodico, les pidieron los documentos que no cargaba pero comprobaron en el sistema, en ningun momento le solicito dinero alguno por cuanto le estaba haciendo un favor, no sabe a que se dedica actualmente el señor pero antes trabajaba en la verdad, el señor no es moto taxista, es verdad que no cargaba casco se identifico con el periodista dijo que era amigo del señor vera superior de la comision.….” .- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado de la CTE Manuel Vasconez Guaman que manifiesta.- “…El Agente de transito, el señor Jose Alfredo Yumiguano Barreto circulaba con una persona de sexo masculino en la motocicleta sin placas, pasajero, que manifesto que le estaba realizando una carrera hasta la radio atalaya, no ha existido colaboracion por el señor testigo, quien dice que le estaba colaborando a su compañero moto taxista, por lo que deja a la sana critica la resolucion. como prueba testimonial el testimonio del Vigilante Galo Enrique Coello Troya quien en lo principal manifesto: Estaba en operativo de transporte publico se le detuvo la marcha de la motocicleta sin placas por cuanto trasladaba a un pasajero sin casco quien dijo que no lo conocia y que solo le hacia una carrera e incluso dijo que iba a llamar a su mayor y manifesto al conductor que no colabore y el pasajero dijo que no iba a colaborar diciendo si le estaba pagando o no ” .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por el vigilante que manifiesta que la contravencion es haber prestado servicio de transporte publico sin titulo habilitante, por su parte el impugnante dice que transportaba al señor Astolfo Vera por ser su amigo, el agente ha indicado que no le colaboraba que no iba a decir que si le cobraba o no, el impugnante presenta el testimonio de Astolfo Alejandro VEra Torres quien dice que le estaba haciendo el favor de transportar y que en ningun momento le ha cobrado valor economico, cada parte esta obligada a probar lo que alega. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO YUMIGUANO BARRENO JOSE ALFREDO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100169715, confeccionada por el Agente de TránsitO Galo Enrique Coello Troya, con código 6803 el 01 de Diciembre del 2014, a las 10h40. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-