EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00612G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Febrero  de 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 					SI  ( x )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante Peña Torres Carlos Yave
Abogado de la CTE: Ab. Sellan Arreaga Douglas Egardo
Casilla judicial: 
Impugnante: Piña Narváez Ángel Jeovanny 
Abogado defensor: Ab. Peña Villamar Iván Rodrigo. Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			            	SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				            	SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Peña Villamar Iván Rodrigo. Defensor Particular: Señor juez en relación a la citación No. CTE090100698121, emitida con fecha 26 de Enero del 2017 la misma que fue emitido por el Agente de tránsito: Vigilante Peña Torres Carlos Yave dentro de la cual se señala en relación que mi defendido Piña Narváez Ángel Jeovanny había incurrido en la contravención señalada en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP, esto es por haber hecho caso a las señas manuales del agente de tránsito. Señor juez presento como prueba el testimonio del señor Piña Angamarca Ángel Enrique y el de mi defendido el señor Piña Narváez Ángel Jeovanny había. Señor juez como prueba presento un video que demuestra los hechos. Señor juez comparezco a esta audiencia a impugnar esta citación, señor juez mi defendido ha sido claro y contundente en su versión señalando que nunca cometió una contravención,  además en esta audiencia el señor vigilante no ha presentado una sola prueba, generando una duda razonable a nombre de mi defendido, se ha demostrado con el testimonio del testigo y de mi defendido son concordantes que no existió dicha contravención, por todo esto señor juez ratifique el estado de inocencia de mi defendido y archive la presente causa. Señor juez el señor vigilante está cambiando los hechos queriendo conducirlo a usted al engaño. Que el abogado de la CTE se ponga de acuerdo si se hace valer o no el video.

Testigo. Piña Angamarca Ángel Enrique: P. usted vio cuando el señor agente  le hizo seña que parara. R. sí. P. dígame si el impugnante paro inmediatamente. R. no paro enseguida porque habían muchos vehículos. P. vio si le pedían los papeles. R. si y mi hijo se los entrego. P. dígame si intervino la policía. R. no ella llego después. P. cuantas veces el agente le hizo seña para que parara. R. una sola vez. P. dígame como sucedieron los hechos. R. pasamos el puente nos íbamos a pallatanga y vino un vigilante le hizo seña y el paro, el señor vigilante nos dijo que íbamos sin cinturón, no sé qué le pasaría al vigilante que no vio que llevábamos puesto el cinturón. P. el señor vigilante en que carril iban cuando el señor vigilante lo paro. R. en el carril derecho como dice la norma. P. que parentesco tiene con el impugnante. R. es mi hijo. Pregunta el Juez. P. cuantas veces le hizo seña el vigilante que parara.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			            	SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				            	SI  (    )  NO  (   )

Agente de tránsito: Vigilante Peña Torres Carlos Yave: Señor Juez me he presentado aquí a responder a la impugnación realizada por el señor aquí presente señor juez yo me encontraba dando tránsito cuando vi que iba sin cinturón de seguridad y le hice seña para que pare la marcha haciendo caso omiso a mi pedido por tres ocasiones solicitando la ayuda de la policía para detenerlo, procediendo yo a explicarle que había incurrido en la contravención sancionada y tipificada en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP, realizándole la citación respectiva. P. indique al señor juez si se realizó un parte de policial de que intervino la policía. R. existe un parte de novedades pero existe el llamado al 911 Y llegaron 2 policías. P. existe alguna documentación que certifique el llamado al 911. R. no existe.

Abogado de la CTE: Ab. Sellan Arreaga Douglas Egardo: señor juez en nombre y representación del Agente de tránsito: Vigilante Peña Torres Carlos Yave, debo de señalar que el señor agente de tránsito cumplía con sus obligaciones y rechazamos la impugnación presentada, ya que el señor agente de tránsito le hizo seña por tres ocasiones al impugnante para que parara la marcha de su vehículo pidiendo ayuda a la policía y es en ese momento que procedió a parar su marcha, señalándole en ese momento que no llevaba puesto el cinturón y que no había respetado la orden del agente de tránsito. Señor juez solicito se acepte como prueba el testimonio del Agente de tránsito: Vigilante Peña Torres Carlos Yave, señor juez claramente en esta audiencia se ha podido observar que el impugnante cometió una contravención, por lo que solicito se eleve a prueba la citación parte, señor juez la ley establece claramente que la citación parte constituye un título de crédito es por esto que se solicita que se lo eleve como prueba y ratifique el estado de culpabilidad de la persona impugnante. Señor juez se rechaza la prueba porque los videos presentados son corte que pudieron ser manipulados y el testimonio se lo rechaza por ser el padre del impugnante siendo un testigo no idóneo. Señor juez el impugnante indica en el video que el señor agente de tránsito lo para, pero que él no le entregaba los documentos porque lo paraba por gusto, al señor se le hace seña de que pare pero este lo hace al parárselo con la policía. Por lo que solicito se lo sancione con lo señalado en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP.

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante y su abogado, también se ha podido escuchar al agente de tránsito, el testimonio rendido por el impugnante, habiendo escuchado al agente de tránsito, en esta audiencia la defensa ha presentado su testimonio y video, el agente de tránsito señala que se lo paro por no llevar cinturón y le hace la citación por no hacer caso a la señal de pare, no señalando en el parte de citación la concurrencia de infracciones, es el juzgador quien en audiencia determinara el cometimiento de la infracción en concurrencia de contravenciones, no se ha podido comprobar en esta audiencia que se cometió una contravención, existe una duda razonable y todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del impugnante PIÑA NARVÁEZ ÁNGEL JEOVANNY, dejando sin efecto la citación No. CTE090100698121, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO