VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 00698121, confeccionada por el Agente de Tránsito, Carlos Yave Peña Torres,  con código N° 8065, quien pone en conocimiento que el día 26 de enero del 2017, fue emitida la respectiva citación al  señor Angel Jeovanny Piña Narváez, por incurrir en la contravención tipificada en el Art. 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Luego del sorteo reglamentario la presente causa recae en el despacho del suscrito; y, siendo el juzgador el competente para sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento, convocándose a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 21 de febrero del 2017, a las 10h00, en la modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con la presencia del impugnante del Angel Jeovanny Piña Narváez, asistido por el abogado particular Iván Rodrigo Peña Villamar, del Agente de Tránsito Carlos Yave Peña Torres,  con código N° 8065; acompañado del Abogado de la CTE. Douglas Egardo Sellan Arreaga; el suscrito Juez dictó Sentencia absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE.- Sr. Angel Jeovanny Piña Narváez, de nacionalidad ecuatoriano, de 47 años de edad,  portador de la cédula de identidad No. 0913451605, casado, con domicilio en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de cuarta clase,  que describe y reprime el Art. 389  numeral 1 del COIP, que expresamente señala: “….Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de Cuarta clase: la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”.”.- QUINTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS.- Dentro de la referida audiencia, se evacuaron las siguientes diligencias: A.)  Se le concedió el uso de la palabra al abogado Iván Rodrigo Peña Villamar, Defensor Particular del impugnante, quién supo manifestar: “…Señor juez en relación a la citación No. CTE090100698121, emitida con fecha 26 de Enero del 2017, la misma que fue emitida por el Agente de tránsito Vigilante Peña Torres Carlos Yave, dentro de la cual se señala en relación que mi defendido Piña Narváez Ángel Jeovanny, había incurrido en la contravención señalada en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP, esto es por haber hecho caso a las señas manuales del agente de tránsito. Señor juez presento como prueba el testimonio del señor Piña Angamarca Ángel Enrique. Señor juez como prueba presento un video que demuestra los hechos. Señor juez comparezco a esta audiencia a impugnar esta citación, ´por cuanto se ha demostrado que nunca cometió una contravención,  además en esta audiencia el señor vigilante no ha presentado una sola prueba, generando una duda razonable a nombre de mi defendido, se ha demostrado con el testimonio del testigo, que no existió dicha contravención, por todo esto señor juez ratifique el estado de inocencia de mi defendido y archive la presente causa. Señor juez el señor vigilante está cambiando los hechos queriendo conducirlo a usted al engaño. Que el abogado de la CTE se ponga de acuerdo si se hace valer o no el video…”. B.) Se concedió el uso de la palabra al testigo Angel Enrique Piña Angamarca, quien dijo lo siguiente: “...P. usted vio cuando el señor agente  le hizo señal que parara. R. sí. P. dígame si el impugnante paro inmediatamente. R. no paro enseguida porque habían muchos vehículos. P. vio si le pedían los papeles. R. si y mi hijo se los entrego. P. dígame si intervino la policía. R. no ella llego después. P. cuantas veces el agente le hizo seña para que parara. R. una sola vez. P. dígame cómo sucedieron los hechos. R. pasamos el puente nos íbamos a Pallatanga y vino un vigilante le hizo seña y el paro, el señor vigilante nos dijo que íbamos sin cinturón, no sé qué le pasaría al vigilante que no vio que llevábamos puesto el cinturón. P. el señor vigilante en que carril iban cuando el señor vigilante lo paro. R. en el carril derecho como dice la norma. P. que parentesco tiene con el impugnante. R. es mi hijo. Pregunta el Juez.…”.  C.) Se le concedió el uso de la palabra Al Abogado Douglas Egardo Sellan Arreaga, quien en representación del agente de tránsito, dijo: “…Señor juez en nombre y representación del Agente de tránsito Vigilante Peña Torres Carlos Yave, debo de señalar que el señor agente de tránsito cumplía con sus obligaciones y rechazamos la impugnación presentada, ya que el señor agente de tránsito le hizo seña por tres ocasiones al impugnante para que parara la marcha de su vehículo pidiendo ayuda a la policía y es en ese momento que procedió a parar su marcha, señalándole en ese momento que no llevaba puesto el cinturón y que no había respetado la orden del agente de tránsito. Señor juez solicito se acepte como prueba el testimonio del Agente de tránsito: Vigilante Peña Torres Carlos Yave, señor juez claramente en esta audiencia se ha podido observar que el impugnante cometió una contravención, por lo que solicito se eleve a prueba la citación parte, señor juez la ley establece claramente que la citación parte constituye un título de crédito es por esto que se solicita que se lo eleve como prueba y ratifique el estado de culpabilidad de la persona impugnante. Señor juez se rechaza la prueba porque el video presentado esta entre cortado, que pudieron ser manipulados y el testimonio se lo rechaza por ser el padre del impugnante siendo un testigo no idóneo. Señor juez el impugnante indica en el video que el señor agente de tránsito lo para, pero que él no le entregaba los documentos porque lo paraba por gusto, al señor se le hace seña de que pare pero este lo hace al parárselo con la policía. Por lo que solicito se lo sancione con lo señalado en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP…”. D.) Se le concedió el uso de la palabra al Agente de Tránsito Carlos Yave Peña Torres,  con código N° 8065, quien dijo lo siguiente: “…Señor Juez me he presentado aquí a responder a la impugnación realizada por el señor aquí presente; señor juez yo me encontraba dando tránsito cuando vi que iba sin cinturón de seguridad y le hice señal para que pare la marcha haciendo caso omiso a mi pedido por tres ocasiones solicitando la ayuda de la policía para detenerlo, procediendo yo a explicarle que había incurrido en la contravención sancionada y tipificada en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del COIP, realizándole la citación respectiva. P. indique al señor juez si se realizó un parte de policial de que intervino la policía. R. existe un parte de novedades pero existe el llamado al 911 Y llegaron 2 policías. P. existe alguna documentación que certifique el llamado al 911. R. no existe…”. SEXTO: MOTIVACIÓN JURÍDICA: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: DE LAS PRUEBAS.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor, no ha trasgredido ninguna norma contravencional,  ya que se ha podido escuchar al abogado de la defensa, y como medio probatorio la defensa ha presentado el testimonio de Angel Enrique Angamarca, quien manifestó que si observo la señal de parar el vehículo y que el vigilante manifestó que no tenía el cinturón puesto, lo que se corrobora con el testimonio del Agente de tránsito que le hizo la señalar de pare, y que no le hizo caso, citándolo por no obedecer la señal de transito de conformidad al Art. 389 inciso primero # 1 del COIP., produciéndose para este juzgador una duda razonable, por cuanto el Agente de tránsito, debió en la citación emitida señalar todas las contravenciones cometidas, conforme lo señala el Art. 237 # 3 del Reglamento de la Ley de Tránsito, en vigencia. Por todas estas circunstancias, existiendo esa duda razonable, debemos indicar que existe el principio universal del in-dubio pro-reo, esto es que la duda le favorece a la persona infractora, conforme lo determina el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, ABOGADO RICARDO ARIAS PLAZA, Juez Titular de la Unidad Judicial de lo Penal de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia de ANGEL JEOVANNY PIÑA NARVÁEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa, ni sanciones por la boleta de citación N° No.- 00698121, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Yave Peña Torres,  con código N° 8065, la misma que se la deja sin efecto.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.