VISTOS: Mediante el Parte de Detención elaborado por el POLICÍA NACIONAL DIEGO PONCE MEJÍA, llega a mi conocimiento las detenciones de MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ Y DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “… que encontrándome  de patrullaje de tercer turno amanecida, como JP GUAYACANES 3 en el vehículo G-181, por disposición de la Central de Radio, me traslade hasta el lugar y hora antes indicado, en donde tome contacto con la Sra. Paula Guevara Peralta quien manifestó que  minutos antes había sufrido agresiones físicas tanto ella como sus amigos Nelson Ochoa, Guisella Ochoa y su hijo de dos años Roberto Domínguez, por parte de los vecinos de sus amigos ya que ella no habita en esta ciudadela los Señores Álvarez Muñoz Miguel y Ávila Muñoz Dionisio por lo que procedimos a tomar contacto con los señores quienes mencionaron, que no fue una agresión sino una discusión que había terminado en pelea recibiendo golpes de ambas partes por lo que se les dio a conocer que debíamos trasladarnos a presentar el caso a la autoridad competente y nos debían acompañar, mientras se le indicaba el procedimiento se acercó un individuo quien se desconoce el nombre pero que supuestamente podría ser hijo del Sr. Ávila Dionisio Y agredió fisicamente al señor Nelson Ochoa por lo que se procedió a neutralizarlo y al momento de llevarlo al patrullero amigos del sector y familiares se pusieron en medio y no dejaron que traigamos al individuo a la autoridad competente huyendo a su domicilio y encerrarse por lo que inmediatamente procedimos con los otros implicados hasta la Unidad de Vigilancia Centro donde se obtuvo  el respectivo Certificado Médico, el registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno AB. Nicolás Pulecio Montalvo quien dictamino que el tiempo de incapacidad física era de tres días y debíamos proceder como contravención por lo que nos trasladamos hasta los Juzgado de Contravención en la Unidad Judicial Sur Valdivia , no sin antes darles a  conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República. …” Con estos antecedentes se procedió a sus detenciones  y se los trasladó, en calidad de detenidos, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador POLICÍA NACIONAL DIEGO PONCE MEJÍA; en sus calidades de agraviados, PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA, GISSELLA ADRIANA OCHOA DELGADO, Y NELSON ANDRÉS OCHOA DELGADO, acompañados del abogado Jorge Wáshington Ochoa Andrade; y, los detenidos MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ Y DIONISIO CARLOS ENRIQUE ÁVILA MUÑOZ, acompañados del abogado Wálter Enrique Narea Raymundo. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y por lo que determina el Art. 390 y 406 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral, de acuerdo a los principios de contradicción, concentración y dispositivo, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en armonía con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declara el POLICÍA NACIONAL DIEGO PONCE MEJÍA quien  reconoce como suyo el Parte elaborado, así como sus firma y rúbrica y manifiesta que: Al momento en que estábamos circulando nos llamaron del 911, que había una pelea callejera en la manzana 109 b, a lo que llegué salió la señorita Guevara, nos dijo que había sido agredida por unas personas, eran unos vecinos que viven a dos casas, salió el señor Alberto y manifestó que había visto al vecino en el suelo y dos mujeres agrediéndolo, procedió a separarlos, pero la señorita Paula dijo que el señor la había golpeado, luego salió el agredido por las señoras, la señorita me manifestó que ella era la agredida, y comenzaron a decir sus partes, cada uno decía que había sido agredido, cuando llegó un ciudadano y agredió al señor  Nelson de un patazo, la gente comenzó a forcejear y trasladamos a los detenidos al Juzgado de Contravenciones. PREGUNTAS del abogado Wálter Narea. P.- Usted trajo en calidad de detenidos a mis defendidos o los trajo a que rindan una versión. R.- Estaban en calidad de detenidos. 3.2. PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA, advertida de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y  prevenida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Estábamos en la casa de unos amigos y vine a dormir donde mis amigos porque mi carro se quedó dañado,  salimos al parque y estábamos en la resbaladera, salió una señora “que esa no es hora de estar jugando” nos trepamos y fuimos a jugar a la cancha, a patear la pelota, eran las dos de la mañana jugando con el bebe, cuando salió el señor muy grosero a insultarnos, muchachos de mierda, vagos, a lo que estábamos saliendo el señor me insulto y me pegó dos puñetes en la cara, me tiró al piso, salieron mis amigos y saltaron la barda, para ayudarme, que el señor me estaba agrediendo, luego empezamos a caminar y el señor salió como los locos a pegar, empujo a mi hijo y le pego un patazo, luego salió todo el mundo,  y llamamos a la Policía, luego llego un señor y le pego un patazo en la cara a Nelson. PREGUNTA del abogado Wálter Narea. P.- Cuál era la situación que se vivía en el momento de llegar la Policía. R.- Nosotros estábamos en el domicilio y había otras personas paradas. 3.3. GISSELLA ADRIANA OCHOA DELGADO, advertida de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, y  prevenida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Estábamos en el parque y salió una vecina “que no hagamos bulla” estábamos jugando en la cancha, sale el señor Ávila a decirnos que por favor saliéramos, pero se puso agresivo, salió paula y el señor la agredió con la mano abierta, salió mi hermano a separar, salí yo, salió el otro señor con toda la agresión, me empujo, me hizo caer, salió la esposa del señor Alberto a quererlo aguantar y la señora decía disculpe, disculpe, luego llegó la policía, mi hermano me contó que el hijo del señor Ávila le pegó una patada, eso yo no lo vi. 3.4. NELSON ANDRÉS OCHOA DEGADO, advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y  prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Fuimos al parque a jugar y la vecina salió y dijo “que ya era muy tarde”, luego llego el señor Ávila dijo que salgamos del parque, yo le dije que no iba a salir, me dijo que iba a llamar a la Policía, Paula salió del parque y a lo que salió fue la agresión, yo la vi en el piso, salté la cerca y lo cogí al señor, salió el otro vecino y empezó la agresión, a mi hermana y al bebe, luego salió la mujer diciendo que lo perdonemos, llego la Policía y les explicamos lo que pasó, luego salió todo el mundo, el hijo del vecino me pegó una patada en la cara. 3.5. DIONISIO CARLOS ENRIQUE ÁVILA MUÑOZ, informado de sus derechos constitucionales, y  advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara: Vivo frente al parque, tenemos un reglamento y firmamos un acta de responsabilidad, como a las dos de la mañana me desperté porque estaban jugando en el parque, la vecina pedía de favor que  salgan del parque, estaban jugando futbol y eso hace estruendo, salí a pedirles de favor que salgan del parque, pero el joven me dijo que no iba a salir, me dijeron que yo no era el dueño del parque, yo no le he pegado, ellas se bajan, se cruzan la reja y se me abalanzan, y comienzan a pegarme, luego salen los vecinos, el vecino salió a separarnos, la señora me quiere pegar un puñete y me mordió el dedo, no le pegué, si le pego un puñete tendría marcas, le dije que ella no vive ahí, pero me insultaba… el vecino salió a separar y pero no salió a agredir, peor al niño. PREGUNTA del abogado Jorge Ochoa. P.- Por qué cambia la versión de quién fue el agredido. R.- Yo estaba en el suelo y ellas encima mío y los dientes clavamos en el dedo. 3.6. MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ, informado de sus derechos constitucionales, y  advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara: Salgo de mi casa por la bulla, salgo y separo a mi vecino, la empujo a la señora Paula y efectivamente el niño estaba por los pies de ella, a lo que la empujo para separar el niño cae sentado, efectivamente el niño se cayó y empezó a llorar, no le pegué un patazo como ella dice, salió mi mujer y le dijo que ya se vayan y entramos a la casa, estaba medio dormido y sin lentes por eso no los reconocía. PREGUNTA del abogado Jorge Ochoa. P.- Usted salió tranquilamente de su casa. R.- No, salí ofuscado a defenderlo a él, porque es mi vecino al que lo estaban agrediendo.  CUARTO. 4.1. El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento, y el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios de los denunciantes, de los denunciados, y obra dentro de autos los certificados y reconocimientos médicos que informan de las lesiones sufridas por los justiciables. 4.2. Problematizando este asunto, se trata de una riña que se origina con una discusión y que ha llegado a agresiones físicas. Corresponde entonces estimar la prueba aportada, para asó determinar la situación jurídica contravencional de las partes. 4.3. Los testimonios de los denunciantes son concordantes en cuanto aportan elementos sólidos de que fueron víctimas de agresiones físicas por parte de DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ y MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ, el primero luego, de discutir con PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA  por el escándalo que los denunciantes hacían en el parque, y el segundo, por defender a DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ. No obstante, ambos denunciados, al actuar, ciertamente han producido las lesiones que aparecen en los reconocimiento médicos practicados, así PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA presenta referencia de dolor en el pómulo izquierdo, y una escoriación de 2 cm. en la región de la rodilla derecha y hematomas de 1 y 2 cm. en los muslos de ambos lados ; GISSELLA ADRIANA OCHOA DELGADO, ha resultado con escoriación de 1 cm. en la región del antebrazo izquierdo y escoriación de 3 cm. en la rodilla derecha; en cuanto  las lesiones sufridas por NELSON ANDRÉS OCHOA DELGADO, dentro de la audiencia no se ha podido demostrar que hayan sido el resultado directo de las agresiones proferidas por DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ y MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ, toda vez que por su propio testimonio y el de  las otras agredidas, fue víctima del ataque de uno  de los hijos de DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ, que no pudo ser capturado y que lógicamente no ha participado de esta audiencia. 4.4. Las conclusiones a las que llega el perito médico respecto de las lesiones valoradas, y las lesiones mismas, guardan coherencia con los hechos narrados y que se están juzgando, de tal modo que no queda duda de que fueron producidas en el evento que nos ocupa, y cuyo tiempo de recuperación ha sido estimado pericialmente en 3 días. De esta forma se ha demostrado la materialidad de la contravención de lesiones tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal. 4.5. Para determinar la responsabilidad de los denunciados, se valora los testimonios de los denunciantes, que como se ha dicho son coincidentes y unívocos al señalarlos y ubicarlos en la escena de los hechos, y además, los mismos denunciados han aceptado haber participado en la gresca, pero DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ ha manifestado haberlo hecho en legítima defensa. Al respecto, el Art. 19 del Código Penal, exige que para que se considere a la legítima defensa como eximente de responsabilidad criminal, concurran tres circunstancias: actual agresión ilegítima, necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión, y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. Debe tenerse en cuenta que según el mismo DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ, y también del testimonio de MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ, las agresiones físicas iniciales se dieron entre DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ versus PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA y GISSELLA ADRIANA OCHOA DELGADO, es decir, un hombre enfrentándose a dos mujeres, y que llegaron a estar encima de él y PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA tenía sujetado su dedo con los dientes, causándole una herida sangrante, y que se refleja en el reconocimiento médico como escoriación en área de dedo de mano derecha. Aceptado está por los denunciantes y denunciados que el problema se inició como una discusión entre ellos, de lo que se colige por elemental sentido común que no se cumplen los requisitos de la eximente aludida, esto es, no existió la actual agresión ilegítima, pues tratándose de un cruce de palabras no se justifica que se llegue a los agresiones físicas, y en este caso de un hombre, con su fortaleza natural corporal, dándose de golpes contra dos mujeres, sin que exista de por medio el uso de armas u objetos contundentes, por lo que tampoco concurre el segundo factor de eximencia, ya que la necesidad racional del medio empleado por DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ, atacar con golpes, no guarda proporcionalidad con la discusión verbal que mantenía con las agredidas, por lo que se desecha la interposición de esta excusa. 4.6. En cuanto a la participación agresiva de MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ, él mismo ha aceptado que intervino en defensa de su amigo a quien conoce desde hace muchos años y le guarda gran estima y consideración. Ha manifestado Miguel Álvarez que viendo a su amigo en el piso lo que se preocupó fue en rescatarlo, de lo que se extrae sin dudas, que su intervención fue imprudente y no midió las consecuencias de los daños que pudo y que en efecto causó, al extremo de que ni siquiera se percató que cerca se encontraba un niño de dos años de edad, el hijo de PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA que resultó con un hematoma de 2 cm. en la región temporal derecha. 4.7. Conforme lo dispone el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas aportadas han cumplido su finalidad y ha quedado demostrada, tanto la materialidad de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal, como la responsabilidad penal de DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ y MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ. Esta norma sancionatoria, dice: Serán reprimidos con multa de 14 a 28 dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: Los que voluntariamente hirieren o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días. 4.8. Asimismo, por dichos de los denunciantes PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA, GISSELLA ADRIANA OCHOA DELGADO, y NELSON ANDRÉS OCHOA DELGADO, queda probado que todos ellos se dirigieron aproximadamente a las 02h00 junto con el hijo de  dos años de la primera, su mascota y una pelota, a jugar al parque, que ciertamente fue el origen de todo este problema, y lógicamente al jugar causaron escándalo. El Art. 143 del Código de Procedimiento Penal establece que la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba en su contra, de lo que se extrae sin duda alguna, que los denunciantes incurrieron en la contravención tipificada  en el Art. 606 numeral 8 del Código Penal, que es reprimida con multa de 7 a 14 dólares y/o prisión de 2 a 4 días. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad de la pena estatuido en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DIONISIO CARLOS ENRIQUE MÁVILA MUÑOZ, ecuatoriano, con cédula 090508603-9, contador Público Autorizado, de 59 años de edad, domiciliado en la ciudadela Guayacanes, manzana 109 B, villa 26, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal y lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE CATORCE DÓLARES DE MULTA; declara a MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ, ecuatoriano, con cédula 091758628-1, vendedor, de 37 años de edad, domiciliado en la ciudadela Guayacanes, manzana 109 B, villa 29, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal y lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE CATORCE DÓLARES DE MULTA; declara a PAULA TATIANA GUEVARA PERALTA, ecuatoriana, estudiante, con cédula 092392543-2, de 26 años de edad, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 606 numeral 8 del Código Penal y lo condena a DOS DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE SIETE DÓLARES DE MULTA; declara a GISSELLA ADRIANA OCHOA DELGADO, ecuatoriana, con cédula 092021168-7, bióloga, de 29 años de edad, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 606 numeral 8 del Código Penal y lo condena a DOS DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE SIETE DÓLARES DE MULTA; declara a NELSON ANDRÉS OCHOA DELGADO, ecuatoriano, co productor de televisión, con cédula 092201574-8, de 23 años de edad, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 606 numeral 8 del Código Penal y lo condena a DOS DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE SIETE DÓLARES DE MULTA. La prisión la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y las multas las deberán pagar de la siguiente forma: el 50% lo deberá depositar en la cuenta corriente No. 747676-0 del Banco Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas; y el otro 50% en la cuenta corriente No. 339821104, sublínea 17045, del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia, y agregar las papeletas al proceso. Elabórense las respectivas Boletas de Encarcelación. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. A DIONISIO CARLOS ÁVILA MUÑOZ y MIGUEL ALBERTO ÁLVAREZ MUÑOZ notifíqueseles en la casilla judicial 1356 de su abogado defensor. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              