EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019- 01861
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de octubre de 2019
Hora: 09h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:, ART. 360, inc. 2  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ 
Casilla judicial: martinezc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARCE NAULA ALEX ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: scsilva@defendsoria.gob.ec    
Testigos: (agentes aprehensor)
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensor público: a nombre y representación del señore ARCE NAULA ALEX ENRIQUE acudo a esta audiencia en calidad de defensora publica, hemos conversado con la señora Fiscal, hemos llegado a un acuerdo en la pena por los DOCE MESES (12) se llega a sentenciar y se acoge al procedimiento abreviado.  Procesado ARCE NAULA ALEX ENRIQUE: Señor Juez admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y deseo someterme al procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza para someterme a este procedimiento.  Abogada defensora Stephani Carolina Silva Colina: se ha escuchado a mi defendido, se ha acogido a lo que dice el procedimiento abreviado, con todo esto y lo que ha manifestado la Fiscalía mi defendido ya aceptó el delito, se le explicó a lo que conlleva el procedimiento abreviado,  mi defendido ha prestado su consentimiento y sin presión alguna. Solicito se considere la multa sea la mínima por su condición  económica.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado. En conjunto con la defensa he indicado que llagamos a un acuerdo para que se someta a un procedimiento abreviado, estando el procesado presente mediante video conferencia, se ha escuchado para el procedimiento abreviado. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 2019100600291849300 suscrito por los agentes aprehensores SgoS de policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo y otros, mismo que detalla la detención del ciudadano ARCE NAULA ALEX ENRIQUE. Esta fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para acusar al señor ARCE NAULA ALEX ENRIQUE por el delito señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP sancionado con una pena de 3 a 5 años. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia con la defensa y con el procesado llegando a un acuerdo entre las partes de someterse a un procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 635 del COIP. Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: el parte de detención elaborado el por el SgoS de policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo y otros, formulario único de cadena de custodia, informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. SNMLCF-CF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1905581-PER, informe investigativo No. 37-PJ-D-Z8, consulta en la WEB de las fuerzas armadas, informe técnico pericial balístico No.SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1129-PER, con todos estos elementos la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ARCE NAULA ALEX ENRIQUE, por todo ello la fiscalía según el parte de aprehensión y habiendo revisado el sistema satje que arroja que esta es la primera vez que el señor ARCE NAULA ALEX ENRIQUE tiene problemas con la justicia, la defensa y el procesado ha llegado con la fiscalía a la pena acordada de DOCE MESES (12 meses) de privación de la libertad.
.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de UN AÑO (12 meses) de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ARCE NAULA ALEX ENRIQUE declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 inc. 2 concordancia Art. 42 núm. 1 lit. A del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de UN AÑO de privación de libertad (12 MESES). Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 7 del COIP, el pago de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP  y  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. Se ordena la destrucción del arma de fuego por las fuerzas armadas. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO