Causa  Penal  No. 144-2012
JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 18 de Junio del dos mil doce, a las diez horas diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552  segunda circunstancia, todos del Código Penal; tomando como antecedente el parte de aprehensión  del ciudadano ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES , realizado por  el  señor Sargento de Policía Cornejo Olivo Francisco que textualmente dice: “…Que  encontrándose  de servicio como JP CISNE DISTRITO PORTETE DMG, momento que se encontraba de patrullaje  por la calle 14 y la D,  fue  solicitada su colaboración  el  13 de marzo del 2012,  un ciudadano de nombres VICENTE ACURIO VARGAS,  quien manifestó que minutos antes en circunstancia  que se encontraba en la peluquería del sector había sido objeto de robo de sus pertenencias, entre ellas un celular, y  la cantidad de 600 dólares americanos, por parte de 2 individuos por lo que procedieron a hacer un rastreo en el lugar fueron alertados por la señora Carmen Loor Cobeña, propietaria de un inmueble quien le dijo que en  el interior de su domicilio en la calle 15 y callejón D, en el cuarto de lavandería se encontraba oculto su vecino, en tal virtud permitió el ingreso  y con la colaboración de unidad cisne 5  pudieron neutralizar al ciudadano SUAREZ URDIALES ANTONIO MANUEL,  percatándose que casi a un metro donde se encontraba estaba un arma de fuego, calibre 22, y logrando encontrar así mismo en el forro del mueble las demás evidencias, también el señor afectado reconoció plenamente al mencionado ciudadano como uno de los autores del robo de sus pertenencias, bajo tales circunstancias se procedió a la detención de SUAREZ URDIALES ANTONIO SAMUEL…”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 29 de enero del 2013 a las 14H00 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La señora Fiscal Dra. Ana Ramos Hidalgo, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifiesta lo siguiente: En cuanto a la teoría del caso manifestó: 13 de marzo del 2012 aproximadamente a las 18h00, el señor Vicente Leonidas Acurio Vargas en circunstancia que se encontraba en el interior del gabinete de belleza, haciéndose un corte de cabello,  en la calle 15 y la D  fue víctima de asalto y robo por parte de 2 sujetos entre ellos el hoy acusado ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES quien portaba  un arma de fuego mientras que el otro sujeto de tez blanca portaba un cuchillo, se dirigieron donde la víctima  le golpearon, le amenazaron  y le robaron su celular marca Nokia valorado en 300 dólares, 600 en efectivo, a él es la única persona que le robaron luego se marcharon, el ciudadano procede a buscar a la policía, la policía hace su operativo de ley, es avisada la policía  por la presencia del hoy acusado ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES en el interior del cuarto de lavandería del domicilio de la ciudadana llamada Carmen Loor Cobeña, ingresa la policía por tratarse de un delito flagrante, le encuentran en el cuarto de lavandería y a un metro aproximadamente del hoy acusado se encuentra el arma de fuego que consta como evidencia física y que contenía en su cilindro cargado con 2 cartuchos  calibre 22 mm; en el forro de un mueble que se encontraba en el domicilio se encuentran las demás evidencias,  el celular que ya fue entregado a su propietario y el dinero que todavía consta como evidencia física, posteriormente se toma el procedimiento de ley.- CUARTO.- Al hacer la exposición el Abogado defensor en  su teoría del caso manifestó:   Básicamente esta va a lo que sigue el artículo innumerado al art. 286 del Código de Procedimiento Penal  con respecto a los convenios de delitos procesales con las pruebas. Con respecto al acuerdo probatorio con la Fiscalía fue aceptado sin ningún inconveniente.-  QUINTO-  La Fiscalía pone en conocimiento que se ha llegado a un acuerdo probatorio con el abogado de la defensa del hoy acusado tomando en consideración por parte de la Fiscalía todas las pruebas  que presente hoy y asimismo,  de manera inversa el abogado de la defensa tomará en consideración y aceptará las pruebas presentadas por la Fiscalía. Con respecto al acuerdo probatorio los elementos de prueba que son aceptados por parte  de quienes están inmersos dentro del acuerdo probatorio son el parte de aprehensión  realizado por el sargento de policía,  Cornejo Olivo  Francisco;  el informe  de reconocimiento de avaluó físico, por la sargento Rosa Angelina Carrión, el informe  de investigación realizado por el Cabo Primero de Policía César Quituisaca Carchi, el informe de la pericia balística del arma realizado por el Oficial Oswaldo Javier Estrella López, así como las pruebas documentales que guardan relación con los elementos de prueba. El presidente del Tribunal acepta la convención probatoria realizada entre la Fiscal y la defensa del procesado.- PRUEBA DE CARGO:   Comparece a rendir testimonio propio  el testigo de la Fiscalía  Francisco Holger Cornejo Olivo quien advertido de las penas de perjurio indicó que  es de religión católico,  y debidamente juramentado  manifestó:  que su  C.I. 0909418576, ecuatoriano, casado, domiciliado en Sauces 9; ocupación Policía Nacional; a las preguntas de la señora Fiscal manifestó: Que la firma que consta en el parte de aprehensión es la suya que  utiliza en todos  sus actos públicos como privados; que  eso fue el día  13 de marzo del 2012, en circunstancias que se encontraba patrullando en el sector el Cisne, fueron alertados por un ciudadano de nombre VICENTE ACURIO VARGAS,   quien manifestó que minutos antes en circunstancias  que se encontraba en la peluquería del sector había sido objeto de robo de sus pertenencias, entre ellas un celular, y  la cantidad de 600 dólares americanos, por parte de 2 individuos;  por lo que procedieron hacer un rastreo, en el lugar fueron alertados por la señora Carmen Loor Cobeña, propietaria de un inmueble quien le dijo que en el interior de su domicilio en la calle 15 y callejón D, en el cuarto de lavandería se encontraba oculto su vecino, en tal virtud permitió el ingreso  y con la colaboración de unidad cisne 5  pudieron neutralizar al ciudadano SUAREZ URDIALES ANTONIO MANUEL,  percatándose que casi a un metro donde se encontraba él estaba un arma de fuego, calibre 22, y logrando encontrar asimismo en el forro del mueble las demás evidencias que constan,  por lo que el ciudadano fue trasladado no sin antes leerle los derechos, hasta la PJ  para proceder  hacer el ingreso de las evidencias y sacar el certificado médico, hacer el ingreso del detenido; que los objetos que le son puestos a la vista los reconoce, es el arma que consta  en el parte, y el dinero también, cuando él fue detenido en una lavandería en un cuarto pequeño estaba él y a un metro  el arma;  el dinero se encontró en el interior de un forro de un mueble de la sala; el celular se encontró junto con el dinero; que se encuentra presente en la sala la persona que aprehendió, se encuentra vestido con camiseta azul con rayas;  es decir reconoció al acusado en audiencia   A las preguntas de la señora juez manifestó: Que la cantidad de dinero era seiscientos dólares, el que participó en el robo fue el compañero de él  se llevó, se recuperó en parte el dinero; Al rendir su testimonio el testigo Oswaldo Javier Estrella López de la Fiscalía  advertido de las penas de perjurio y debidamente juramentado manifestó que es de religión católica, sus nombres son con los que comparece, cédula N° 1204313660,  nacionalidad ecuatoriano, soltero, domiciliado en Guayaquil, ocupación policía nacional, a las preguntas de la señora fiscal manifestó:  Que la firma que consta en el  informe es la suya que usa en todos sus actos, es una pericia  mediante oficio de la fiscal por la Dra. Ana Ramos, se trasladó a la Policía Judicial  del Guayas mediante cadena custodia se le fue entregado una arma de fuego con un cartucho,  después se trasladó al Departamento de Criminalística donde se procedió a  realizar la pericia de dicha arma y cartucho en la cual se pudo determinar que se trata de un  revólver, calibre .22, fabricación artesanal, sin marca , con número de serie No 1173,   asimismo a la prueba de  residuos de disparo  de dicha arma se pudo determinar que fue disparada luego de su ultima limpieza; se procedió a probar el funcionamiento del arma de fuego, revolver.22 artesanal ante lo cual se utilizaron cartuchos de su mismo calibre  cartucho.22, en lo cual se pudo determinar que el arma  se encontraba en buen funcionamiento y de igual manera de disparo; el cartucho  remitido para análisis  se trataba de un cartucho calibre ,22 de fogueo.  Que reconoce el objeto puesto a su vista se trata de la misma arma que se realizó la pericia y el cartucho. Al rendir su versión la testigo de la Fiscalía Rosa Angelina Carrión Medina debidamente juramentada y advertida de las penas de perjurio manifestó: que es católica, C.I.   1708772908, ecuatoriana, soltera, domiciliada en Guayaquil, Policía Nacional; al respecto del examen dijo: Que su firma y su rúbrica son las que constan en el  informe pericial. Que la experticia ordenada por la Fiscalía  es el informe 129PJ Guayas, de 8 de abril del 2012, reconocimiento de avalúo de evidencia, lugar de los hechos que consta en la  instrucción fiscal  1220- 2012 seguida en contra de Suárez Urdiales Antonio  Samuel. Como evidencia física mediante hoja de ingreso 694 se encuentra ingresada la siguiente evidencia: un arma de fuego, tipo revolver, calibre 22, sin marca ni serie, cacha de madera café, avaluado en 80 dólares, un cartucho calibre .22 un avalúo de 1 dólar, un teléfono celular marca Movistar, color negro con azul, con avalúo aproximado de 40 Dólares, 3 billetes de 20 y 1 billete de 10 Dólares de cuya evidencia existe la respectiva fotografía; que respecto al lugar de los hechos se describe como una escena abierta localizada en las calles 15 y callejón D,  sector oeste o suburbio de la ciudad de Guayaquil , sitio  donde había sido detenido el señor Suarez Urdiales  Antonio  Samuel, según el Parte Policial en circunstancias que había despojado de sus pertenencias al señor Vicente Acurio Vargas, asimismo se tomó fotografías del sector pero aclarando que no se dio específicamente con el lugar donde había sido detenido por cuanto en el parte policial solamente indicaba calle 15 y callejón D,  se tomaron fotografías de la calles 15 y callejón D, que se ratifica.  El abogado de la defensa  no realiza ningún contra examen.-Al rendir su testimonio el testigo de la Fiscalía Cesar Armando Quituisaca Carchi debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio  manifestó:   Que es católico, número de cédula, 0915898688, nacionalidad ecuatoriana, casado, de 38 años de edad, domiciliado, ciudadela La Florida, ocupación Cabo Primero de Policía;  respondió a las preguntas de la Fiscal lo siguiente. Que las firmas que constan en el documento son sus firmas que las usa en sus actos públicos como privados; que el trabajo encomendado por la Fiscalía fue delegado para realizar el informe investigativo del ciudadano SUAREZ URDIALES ANTONIO SAMUEL, el mismo que estaba detenido por robo, como diligencia investigativa se realizó la  entrevista al señor Sargento Segundo de Policía   Cornejo Olivo Francisco agente aprehensor; se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Judicial que el hoy detenido no presentaba causas pendiente ni boletas de captura, siendo esta su primera detención; asimismo  se  trató de ubicar al denunciante pero no fue posible; se trasladó al lugar de los hechos, se tomó contacto  en el lugar donde fue víctima el señor denunciante, el cual corroboró que si hubo un robo en esa fecha; las fotografías de la evidencias son mostradas  un arma de fuego, el teléfono celular;  el abogado de la defensa no  realiza ninguna pregunta en virtud del acuerdo probatorio.- Como prueba documental la Fiscalía  presenta: La denuncia presentada por el señor Vicente Leónidas Acurio Vargas  Debidamente reconocida, el parte de detención del hoy acusado SUAREZ URDIALES ANTONIO SAMUEL, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Cornejo Olivo Francisco, e informe elaborado por el Cabo primero de Policía Cesar Quituisaca quien compareció a rendir el testimonio, la pericia balística No. DCG406 realizado por el perito Capitán de Policía Oswaldo López que compareció al tribunal,  experticia que se realizó en el arma que consta como evidencia física;  la experticia realizada por la Sargento Primero De Policía Rosa  Angelina Carrión Medina, quien compareció a este Tribunal a rendir  su testimonio; el oficio 4413 de la POLICÍA JUDICIAL del Guayas, que contiene la contestación al oficio remitido por la Fiscalía en torno a la certificación de la información de antecedentes personales  ubicados en la base de datos del sistema integral de la Policía Nacional  que guarda relación con el hoy acusado SUAREZ URDIALES ANTONIO SAMUEL;  solicita se tenga como prueba las evidencias físicas debidamente periciada que consta en el tribunal, debidamente exhibidas que consiste en el arma que  fue encontrada a un metro del hoy acusado, el cartucho que se encuentra envuelto en el cañón del  arma,   y la evidencia consistente en el dinero  que consta en el acápite  de evidencias física.- PRUEBA DE DESCARGO: Testimonio del acusado SUAREZ URDIALES ANTONIO SAMUEL; manifestó   advertido de las penas de perjurio y haciéndole conocer sus derechos constitucionales  manifestó que va a rendir su testimonio. Indicó que lo hará con juramento,  que es de religión católico, sus nombres son SUAREZ URDIALES ANTONIO SAMUEL; ecuatoriano, sin cédula de identidad, ecuatoriano, domiciliado en la 16 y la D, soltero, de 22 años de edad, de ocupación desempleado  respondió a las preguntas de su abogado defensor que  acepta el hecho, un error lo comete cualquiera, esa arma le pusieron los policías, el arma nunca fue de él. Al contra examen de  la fiscalía manifestó. Que vive en la 16 y la D, en la principal.  Que se encontraba el día 13 de marzo del 2012 a las 18h00 aproximadamente que no se acuerda bien con quien se encontraba, se encontraba  con un amigo, que cometió el hecho en la peluquería como estaba diciendo, que  un error lo comete cualquiera que ojalá que Diosito no lo vaya a castigar tan fuerte, que él ingresó a la peluquería  y lo que hizo es arrebatarle las pertenencias  y salir corriendo, que el amigo tenía en las manos un cuchillo, eso es lo que quería aclarar, que de ahí se dirigieron a la casa de un amigo Cristian, que se escondió  arriba por los techos, ahí estaba esa lavandería, la policía lo sacaron de ahí, mi amigo que estaba ahí, había dejado  un arma como lo encontraron ahí pagó los platos rotos; que él salió corriendo y él se quedó ahí , encontraron el arma , un celular y el dinero, el arma la encontraron a unos metros más allá donde estaba  la lavandería, el perjudicado llegó  acusando que le devuelva el dinero y le devolvió, le devolvió como 60  dólares porque nunca fue 600 dólares, fueron 120 porque  él se llevo la mitad y su amigo la mitad,  reconoce el  arma como la que le  puso la policía para acusarlo. Al término de la presentación de las pruebas solicita que se tome en consideración los certificados de los tribunales  penales y pide un término de 48 horas para presentar los documentos respectivos, concediéndole el señor Presidente del Tribunal ese tiempo.- SEXTO.-  La Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES, dijo: El 13 de marzo del 2012  aproximadamente las 18h00 mientras la victima Vicente Leónidas Acurio  Vargas que se encontraba en el interior del gabinete haciéndose cortar el cabello, ubicado en la 15 y la D ingresa el hoy acusado en  compañía de otro sujeto a quien según su testimonio  reconoce como Cristian  procede el hoy acusado  portando el arma de fuego que consta como evidencia la misma que ha sido debidamente periciada a intimidarlo mientras que según, el otro amigo  que es de color blanco, portaba un cuchillo según lo  escrito en la denuncia y parte de detención , se le sustraen a la victima el teléfono celular descrito en la denuncia y parte de detención y recuperada en las condiciones mencionadas, se le sustraen también un valor de dinero determinado, según el mismo testimonio rendido por el acusado ha sido repartido entre Cristian y el hoy acusado, proceden luego  a salir a  precipitada carrera, se da a la fuga Cristian y logra  el hoy acusado introducirse a la lavandería de propiedad de la señora Carmen Loor Cobeña,  ubicado en la 15 y Callejón D,  como la señora lo reconoce pues es su vecino, la policía ya estaba en conocimiento del hecho materia de este juicio procede a rastrearlo, ingresa con permiso de la dueña,  y aunque no lo hubieran tenido es un delito flagrante, persecución inmediata, ingresan a dicho lugar y proceden a aprehender al hoy acusado. Suarez Urdiales  Antonio  Samuel, encontrándole a un metro aproximadamente tal como lo manifiesta el señor agente  aprehensor sargento Segundo de Policía   Cornejo Olivo Francisco   al encontrar  a un metro del hoy acusado el arma de fuego detallada en el acápite de evidencia, presente en este tribunal calibre. 22   luego salen del inmueble encontrando  previamente en el fondo de un mueble las demás evidencias que constan ingresadas en cadena de custodia debidamente periciadas, por la señora Sargento Primero de Policía Rosa Angelina Carrión,  quien con tu testimonio lo transformó en una prueba para la Fiscalía,  el agente aprehensor señor Cornejo Olivo Francisco al rendir su testimonio narra de manera pormenorizada, detallada las circunstancias de la aprehensión del hoy acusado  Suarez Urdiales Antonio  Samuel indicando claramente que a un metro de distancia de donde él se encontraba  es donde se halla el arma que se encuentra como evidencia, la misma que fue debidamente periciada por el capitán  Oswaldo Javier  Estrella López quien al comparecer a este tribunal y rendir su testimonio expresa que el arma es apta para producir disparos, que había sido disparada antes de su última limpieza, y que estaba en un regular estado de conservación, así mismo comparece a rendir su testimonio el Cabo de Policía Cesar Quituisaca Carchi, quien realiza el informe de investigación de manera pormenorizada narra cada uno de los actos tendientes a esclarecer el hecho materia de ese juicio, inclusive se realiza por parte del sargento primero de policía el reconocimiento de lugar de los hechos, en donde se establece claramente y se lo ubica al hoy acusado SUAREZ URDIALES ANTONIO SAMUEL   en el lugar que se cometió el hecho   esto es en la 15 y la D. Que el testimonio del acusado a pesar de haber aceptado cae en contradicción cuando manifiesta que no portaba esta arma de fuego, al inicio manifiesta que él no la portaba, posteriormente manifiesta que la Policía es quien la ha puesto esa arma y expresa también que su amigo portaba un cuchillo, al continuar con el interrogatorio por parte de la Fiscalía, el hoy acusado cae en una contradicción en manifestar después que su amigo Cristián era seguramente quien cargaba el arma, después rectifica e indica que  es el cuchillo. Lo claro y lo que se ha establecido por parte de la Fiscalía como prueba, se ha transformado en prueba, es que el hecho factico ocurrido el 13 de marzo del 2012 aproximadamente a las 18h00 en las circunstancias que la Fiscalía lo ha establecido corroborando lo denunciado por el  perjudicado Vicente  Leónidas  Acurio Vargas, lo importante aquí es que no solo ha  aceptado el hecho materia de este juicio, el hoy acusado;  sino también que ha tratado  lamentablemente tal vez por su condición  rústica de no explicarse  bien, el nombre tal vez de la personas con apellidos completos, la persona que lo acompañaba pero solo que se ha establecido es que participó en este hecho materia de este proceso habiéndose dado cumplimiento a lo establecido en el artículo 79  del  Código de Procedimiento Penal en claro cumplimiento  a lo establecido en los artículos., 83, esto es la legalidad de la prueba ha sido pedida, ordenada por el fiscal ordenada en este juicio en legal y debida forma, también se ha probado el objeto de la prueba, se han comprobado todos los hechos y circunstancias de interés para este caso, sea cumplido con lo establecido en el art 85 del Código de Procedimiento Penal, ha establecido  tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado,  y existe un nexo causal entre la infracción y el responsable, toda vez que sus actos las circunstancias de la infracción se encuentran  comprobadas  conforme a derecho, la presunción se ha fundado en hechos reales  y probados,  se ha establecido claramente la prueba, los indicios que han servido para  premisa para la presunción han sido varios, en este caso  para establecer la verdad han sido unívocos y concordantes, directos. En merito que la Fiscalía ha probado claramente la existencia material de la infracción así como la culpabilidad del hoy  acusado Suárez Urdiales Antonio  Samuel,  la Fiscalía considera ha adecuado su conducta  tipificada y sancionada en el articulo 550 y 551 segunda parte en concordancia con lo establecido en el Art. 552, segunda circunstancia  en calidad de autor tal como lo establece el  artículo 42,  todas las normas mencionadas del Código Penal.  Solicitando señor juez se dicte sentencia  condenatoria.- El Abogado defensor del procesado ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES, en su intervención manifestó: Que efectivamente su defendido el señor  ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES ha aceptado que ha cometido  el hecho factico. La defensa estima que se tome en consideración lo dispuesto en el artículo 74 del Código Penal  en concordancia con el artículo 29  numerales 7 y 10 con respecto a su confesión, que sea valorada en el momento de dictar sentencia,  que es su primera detención, no registra antecedentes  penales. Tal como ha sido presentado en la prueba   por la Fiscalía  con respecto a las verificaciones que se han hecho, es un sujeto que no revela peligrosidad, que es su primera detención que sea considerado al  momento de dictar sentencia .-  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, así como la responsabilidad penal del procesado ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias y del lugar de los hechos realizado por la Sargento ROSA CARRION MEDINA,  quien reconoció como evidencia física un arma de fuego , tipo revolver, calibre 22, sin marca ni serie, cacha de madera café, avaluado de 80 dólares, un cartucho calibre .22 un avalúo de 1 dólar, un teléfono celular marca Movistar color negro con azul con avalúo aproximado de 40 dólares, 3 billetes de 20 y 1 billete de 10 dólares de cuya evidencia existe la respectiva fotografía; que respecto al lugar de los hechos se describe como una escena abierta localizada en las calles 15 y callejón d sector oeste o suburbio de la ciudad de Guayaquil mas  no donde había sido detenido el señor Suarez Urdiales  Antonio  Samuel. Asimismo, con el testimonio de Cesar Armando Quituisaca Carchi,  que realizó el informe investigativo del ciudadano SUAREZ URDIALES ANTONIO SAMUEL, el mismo que estaba detenido por robo, como diligencia investigativa se realizó la  entrevista al señor Sargento Segundo de Policía   Cornejo Olivo Francisco agente aprehensor; se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Judicial que el hoy detenido no presentaba causas pendiente ni boletas de captura, siendo esta su primera detención; asimismo  se  trató de ubicar al denunciante pero no fue posible; se trasladó al lugar de los hechos, se tomó contacto  en el lugar donde fue víctima el señor denunciante, el cual corroboró que si hubo un robo  en esa fecha; las fotografías de las evidencias son mostradas  un arma de fuego, el teléfono celular. Así también con el testimonio del perito  Oswaldo Javier Estrella López,  perito balístico que analizó un arma de fuego con un cartucho después se trasladó al Departamento de Criminalística donde se procedió a  realizar la pericia de dicha arma y cartucho en la cual se pudo determinar que se trata de de un  revolver, calibre .22, fabricación artesanal, sin marca , con número de serie No 1173,   asimismo a la prueba de  residuos de disparo  de dicha arma se pudo determinar que fue disparada luego de su ultima limpieza; se procedió a probar el funcionamiento del arma de fuego, revolver.22 artesanal ante lo cual se utilizaron cartuchos de su mismo calibre  cartucho.22, en lo cual se pudo determinar que el arma  se encontraba en buen funcionamiento y de igual manera de disparo; el cartucho  remitido para análisis  se trataba de un cartucho calibre ,22 de fogueo. Reconociendo que el objeto puesto a su vista se trata de la misma arma que se realizó la pericia y el cartucho. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del Sargento Francisco Holger Cornejo Olivo aprehensor que el día  13 de marzo del 2012, , fue alertado por el ciudadano de VICENTE ACURIO VARGAS,   quien manifestó ... “que minutos antes en circunstancias  que se encontraba en la peluquería del sector había sido objeto de robo de sus pertenencias, entre ellas un celular, y  la cantidad de 600 dólares americanos, por parte de 2 individuos;  por lo que procedieron hacer un rastreo, en el lugar fueron alertados por la señora Carmen Loor Cobeña, propietaria de un inmueble quien le dijo que en  el interior de su domicilio en la calle 15 y callejón D, en el cuarto de lavandería se encontraba oculto su vecino, en tal virtud permitió el ingreso  y con la colaboración de unidad cisne 5  pudieron neutralizar al ciudadano SUAREZ URDIALES ANTONIO MANUEL,  percatándose que casi a un metro donde se encontraba  él estaba  un arma de fuego, calibre 22, y logrando encontrar asimismo en el forro del mueble las demás evidencias que constan”… Testimonio concordante con el del acusado quien admitió su participación en el delito a pesar de haber negado que portaba el arma de fuego durante el la  comisión del delito  NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, utilizando para ello un arma de fuego y otras  violencias y amenazas contra la  víctima,  con las que se produjo la sustracción fraudulenta de los bienes del ofendido, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado, el mismo que fue detenido en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES, ha manifestado en su testimonio que  cometió el delito, y que el día del robo él iba en compañía de su amigo , sustrayéndole a la victima el celular, dinero.  Sin embargo de lo anterior, este testimonio analizado a la luz de las reglas de la SANA CRITICA, carece de los visos de credibilidad y  no ha sido desvirtuado por la defensa y no enervan la prueba de cargo presentada en el juicio, ni justifican el hecho cierto  que el arma  no fue usada para el cometimiento del delito de robo. Más bien  fue reconocido por la víctima como uno de los autores del robo. Aceptando el procesado haberle devuelto parte del dinero pues su amigo  Cristian se llevo la otra parte.  El aprehensor sostuvo que el denunciante lo reconoció plenamente como la persona que le robó sus pertenencias apuntándolo con un arma de fuego, y que luego huyeron en precipitada carrera,  por lo que pidió auxilio a los policías  que se encontraban cerca. DECIMO PRIMERO.-Por lo precedentemente expuesto, este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES,  con cédula de ciudadanía No. 092041246-7, de nacionalidad ecuatoriana, de  22 años de edad, domiciliado en las calles 16 y  la D, desempleado,   y de religión evangélica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, con la agravante constitutiva dos del artículo 552 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole la pena modificada en base al Art. 74 del Código Penal por habérsele considerado la atenuante  trascendental del Numeral 10 del Artículo 29 del mismo cuerpo legal, esto es  de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL  La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar  el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.   Se suspenden los derechos de ciudadanía, por el tiempo que dure la condena impuesta a  ANTONIO SAMUEL SUAREZ URDIALES, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092041246-7,  para lo cual se debe oficiar al Consejo Provincial Electoral, Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-Agréguese a los autos el escrito que antecede, téngase en cuenta la casilla judicial No. 5621 y el correo electrónico juzgamientotri@defensoria.gob.ec, del abogado Enrique Espinoza Castro.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 