EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00624
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Febrero de 2016
Hora: 11h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Dr. Jose Luis Jimenez Velema, Secretaria Abg. Jessica Romo Mantuano.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   x )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (x    )
Otra: FLAGRANCIA (Delito de Transito)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.   RENE ASTUDILLO ORELLANA.
Casilla judicial: 3330
Sospechosos:   MARLON FABRICIO ZAMBRANO BRIONES
Abogado Defensor Público: FRANCISCO MOREIRA FIGEROA
Sospechosos: JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA

Abogado Defensor Público: VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 
Sospechoso /s:  
Abogado defensor: Casilla judicial: 5563
Agente: ATM ACT 118 BORIS BAQUE BARAHONA

Traductores:
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   X   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

INTERVENCION DE LA FISCALIA DE TRANSITO ABG. RENE ASTUDILLO ORELLANA. .- Señor Juez, en calidad de representante de la Fiscalía del Guayas, salvo su mejor criterio solicito que se califique la flagrancia. Hasta aquí mi intervención. En esta segunda parte ya que usted ha calificado la flagrancia al tenor del Art. 529 del COIP, le expongo lo siguiente que consta en el parte: el vehículo camioneta placas  GJP-0983 de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Julio Miguel Cruz Barrera con C.I.  0925371114 que circulaba por la calle Luis Orrantia y Asad Bucarán  el cual según lo indicado por las versiones de las personas se pasa el disco Pare y choca con el taxi conducido por al Sr. Marlon Fabricio Zambrano Briones con C.I. 0914634340. Producto del impacto resultó con lesiones la Sr. Elvira Paola Alvarez Nerea y el Sr. Marlon Fabricio Zambrano Briones y son trasladados en la ambulancia hasta la clínica Alborada,  posteriormente el Sr, fiscal de turno dispuso el reconocimiento médico legal y la Dr. Angela  Chachapoyas  Pinela,  informa que presenta Lesione que determinan incapacidad física de 04 hasta 08 días de la Sra. Elvira Paola Alvarez Nerea días salvo complicaciones., posteriormente el señor fiscal de turno dispuso el reconocimiento médico legal y, desde ese punto de vista la fiscalia tiene conocimiento para poder tener este delito de acción pública y formula cargos en contra del Sr. JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA con C.I.  0925371114 al tenor del Art.379 del COIP por el delito penal del acuerdo al Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 379 COIP. Solicito la prohibición de enajenar del  vehículo camioneta placas  GJP-0983 . Esta fiscalia 529 del COIP a decido formular cargos por la siguiente circunstancia, llega a mi conocimiento. Un accidente, esta fiscalia formula cargos con el art. 379 en concordancia del 152 No 1 del COIP,  debido a que la pena privativa de libertad no supera el año razón por la cual solicito no se solicita medidas cautelares de prisión preventivas se solicita   solo la prohibición de enajenar de vehículo camioneta placas  GJP-0983 , tratándose de que el procedimiento es Directo por el cual Ud. se sirva señalar fecha para la audiencia de Procedimiento Directo. Esta fiscalia no inicia instrucción en contra del Sr.  . Marlon Fabricio Zambrano Briones  ya que el según lo que consta en el parte nunca perdió el deber objetivo del cuidado por lo que solicito se notifique por secretaria el inicio de la instrucción. el Abg. de la defensa solicita se levante  la custodia de Sr. Marlon Fabricio Zambrano Briones.
INTERVENCION DE LA DEFENSORIA PUBLICA  ABG.  FRANCISCO MOREIRA FIGEROA: Comparezco a nombre del señor Sr. Marlon Fabricio Zambrano Briones con C.I. 0914634340: Referente a la legalidad de la detención indica q de la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Quien no  ha formulado cargos a  mi defendido dentro del procedimiento.  NO HABIENDO FORMULADO CARGOS EL Sr. Fiscal me allano a lo manifestado por la Fiscalía y solicito se levante la custodia  de mi representado.


INTERVENCION DE LA DEFENSORIA PUBLICA  ABG. VICENTE VEGA MORAN: Comparezco a nombre del señor: Referente a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. El Sr. Fiscal  quien ha formulado cargos de mi defendido .y habiendo formulado cargos EL Sr. Fiscal me allano a lo manifestado por la Fiscalía ya que en el tiempo que dure la investigación se demostrara la inocencia de mi defendido, por lo tanto solicito la inmediata  libertad ya que no ha ordenado la fiscalia la orden de Prisión Preventiva.


Resolución del Juez:   Se declara la legalidad de la detención del Sr.  JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA con C.I.  0925371114  y del ciudadano  Sr. Marlon Fabricio Zambrano Briones con C.I. 0914634340 y se la califica como flagrante. Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal en la cual decide iniciar instrucción Fiscal  en contra de Sr.  JULIO MIGUEL CRUZ BARRERA con C.I.  0925371114   por el delito de lesiones, tipificado en el Art. 152 numeral  1 en concordancia con el Art. 379 del COIP. El Fiscal pide como medida no privativa de libertad, la prohibición de enajenar del vehículo camioneta de placas GJP-0983 , la Fiscalia no inicia instrucción en contra de Sr. Marlon Fabricio Zambrano Briones con C.I. 0914634340 por lo que quedan notificados con el inicio de la presente instrucción  y la audiencia respectiva de procedimiento directo es para el día 26 de febrero 2016 a las 15h00 en una de las salas de Audiencia  de  las  salas de la UJPN2G, el hoy procesado queda notificado en esta audiencia las pruebas deberán ser anunciadas hasta tres días antes de esta audiencia, dispongo que se emita las correspondiente  boletas de libertad y  levantamiento de custodia ,en cuanto al vehículo se oficiara la prohibición de enajenar del vehículo placas GJP-0983  . Quedan las partes notificadas en la presente audiencia de forma oral sin perjuicio de que sean notificados por escrito en sus respectivas casillas y correos. 

Hora de finalización: 12h00

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 17 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2015-07399G. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
                                                            ----------------------------------------- 
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G