VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome, Cabo de Policía Edwin Ortiz Silva y Policía Danny Ruano Quiroz, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Carlos José Intriago Fallain, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de patrullaje en el móvil 2439 como ECO-2, por disposición de la CRP- El Empalme, nos trasladamos hasta el lugar arriba mencionado donde tomamos contacto con la señora Sonia Francisca Cedeño Álava, de 35 años de edad, la cual nos manifestó haber sido agredida física y verbalmente por parte del ciudadano Carlos José Intriago Fallain, de 63 años de edad, con estos antecedentes y en vista que el señor Carlos José Intriago Fallan no negó haber actuado en forma agresiva en contra de la señora Sonia Francisca Cedeño Álava se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4, trasladándolo hasta el Hospital del cantón El Empalme, en donde el señor galeno de turno le examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de espera de este distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico no hematomas visibles en su cuerpo tal como lo indica el respectivo certificado médico.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por haber proferido expresiones en descredito o deshonra en contra de otra persona, en que habrían incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome, y del detenido Carlos José Intriago Fallain, acompañado de su defensor particular Abogado Joselito Mena Oña, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el agente aprehensor Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome, quién manifestó lo siguiente: Buenas noches soy el CboP. Daniel Gómez Jácome elaboré el parte de aprehensión de los ciudadanos aquí presentes,  me ratifico en el contenido íntegro del parte policial. A continuación el abogado Joselito Mena Oña, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- ¿Diga usted si al momento de la detención hubo  violencia por parte de mi defendido?.- RESPUESTA: Violencia física no Sr. Abogado.- 2P.- ¿Sr.  Agente al momento que usted iba a proceder a la detención del otro Señor usted vio agresión por parte de la supuesta víctima en contra de mi defendido?.- RESPUESTA: No señor Abogado.- 3P.- ¿Usted vio actitud negativa de parte del Sr. Carlos Intriago al momento de la detención?.- RESPUESTA: No Sr. Abogado lo único que él indico es que sí le había faltado de palabra a la señora; la señora  Sonia Francisca Cedeño Álava, manifestó lo siguiente: Yo le reclame al señor y el señor me metió un patazo y anda estafando a la gente que arregla cosas y otras cosas y no arregla nada, él me agredió me insultó.- A continuación el abogado Joselito Mena Oña, procede a formular las siguientes preguntas: 1P.- ¿Usted al momento de reclamarle a mi defendido no fue tal vez de manera agresiva a reclamar?.- RESPUESTA: En ningún momento lo insulté. A continuación el juez formula las siguientes preguntas: 1P.- ¿Diga la deponente si el ciudadano le agredió física y verbalmente?.- RESPUESTA: Si incluso hay un video.- 2P.- ¿Cuáles fueron los términos usados por el Señor? .- RESPUESTA: Me dijo que era una vieja loca altanera y se sentó en un banco y de allí me pateo; el detenido Carlos José Intriago Fallain, manifestó lo siguiente: Sr. Juez buenas noches  yo lo que hice fue defenderme de las agresiones e insultos que me propinó esta señora, su padre es un buen amigo mío, no quiero más problemas, y ella empezó a insultarme y a decirme cosas primero que yo era un ladrón y demás insultos, luego se me quiso ir encima y yo estaba sentado en un banco y lo que hice fue apartarla con el pie porque me quería agredir; defensor particular, manifestó lo siguiente: Sr.  Juez, aquí lo que ha ocurrido son agresiones mutuas, no hay acto punible por cuanto la Señora ha empezado la riña, el Sr. Agente de Policía debió haberlos detenido a los dos por haber estado protagonizando escándalo en la vía, el mismo COIP lo manifiesta en el artículo de las contravenciones que cuando esas agresiones sean mutuas no serán punibles, por esta razón le solicito a usted que se ordene la inmediata libertad de mi defendido.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Al respecto el art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “ La persona que por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra.- Esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas  en el mismo acto.” Por esta presunta contravención, fue detenido el señor Carlos José Intriago Fallain; este juzgador considera que incurren en este acto el detenido y la señora Sonia Francisca Cedeño Álava, por lo que conforme a las reglas de sana crítica y en aplicación al principio de la duda razonable, y por tratarse de agresión verbal y física mutua, conforme corrobora los certificados médicos que reposa en autos, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 inciso 2 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal,  pues, conforme lo da fe el testimonio de la señora Sonia Francisca Cedeño Álava, así como también el testimonio del detenido; todo lo cual demuestra que se trata de agresión verbal y física mutua y por ende no es punible; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano señor Carlos José Intriago Fallain, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 