Guayaquil, miércoles 5 de febrero del 2020, las 13h41, VISTOS:- De la sentencia dictada por el Ab. RONALD GUERRERO CRUZ, Juez de la Unidad Judicial Norte No. 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, constante de fs. 33 a 39 del cuaderno de primer nivel, en la que declara sin lugar la Acción de Protección propuesta por JAIR JOSÉ ALVARADO MONTIEL en contra de la Empresa Pública Municipal de TRÁNSITO DE GUAYAQUIL ATM- EP, en la interpuesta persona del Ab. Andrés Roche Pesantes, en su  calidad de Gerente General, apela el actor de esta causa, y concedido el recurso por oportunamente interpuesto, sube la causa en grado. Realizado el pertinente sorteo electrónico correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que se encuentra integrada por los jueces provinciales, Ab. JULIO ALEJANDRO AGUAYO URGILÉS (Ponente),  Ab. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, en reemplazo del Dr. VÍCTOR FERNANDEZ, según consta en el acta de sorteo que obra a fojas 40; y, Ab. MARIO BLUM AGUIRRE, y siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: 
SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES:- 
LEGITIMADO ACTIVO: JAIR JOSÉ ALVARADO MONTIEL.- 
LEGITIMADOS PASIVOS: Empresa Pública Municipal de TRÁNSITO DE GUAYAQUIL ATM- EP, en la interpuesta persona del Ab. Andrés Roche Pesantes, en su  calidad de Gerente General. Se contó con el representante del Procurador General del Estado.-
TERCERO: COMPETENCIA:- El Art. 86 numeral 2 de la Constitución señala: “Será competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omisión o donde se producen sus efectos”, norma que concuerda con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece: “Art. 7.- Competencia.- Será competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omisión o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripción territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteará entre ellos. Estas acciones serán sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizará el sorteo sólo con la identificación personal. En las acciones de hábeas data y acceso a la información pública, se estará a lo dispuesto en esta ley.- La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este título no podrá inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar.- La jueza o juez que sea incompetente en razón del territorio o los grados, inadmitirá la acción en su primera providencia.- La jueza o juez de turno será competente cuando se presente una acción en días feriados o fuera del horario de atención de los otros juzgados” (lo subrayado es nuestro).- En el caso que nos ocupa, las partes tienen su domicilio en la ciudad de Guayaquil, las actividades del legitimado activo se realizaban en Guayaquil, y la terminación del vínculo laboral existente entre las partes se produjo igualmene en la ciudad de Guayaquil, y por lo tanto los efectos de la supuesta vulneración a los derechos constitucionales se han producido en esta ciudad de Guayaquil.- Por lo antes expuesto, este Tribunal, que actúa como juez pluripersonal constitucional, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del Art. 86  y  artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como  de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 
CUARTO:- VALIDEZ PROCESAL:- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- 
QUINTO: ANTECEDENTES:- 	
5.1.-) El legitimado activo en su demanda de acción de protección señaló en lo principal: Que habiendo firmado Nombramiento Permanente el día 01 de agosto de 2015, para ocupar el cargo de Agente Civil de Tránsito, el mismo que venía desempeñando con eficiencia, honradez y profesionalismo, jamás he recibido amonestación o sanción alguna en el ejercicio de mis funciones, percibiendo una remuneración mensual de $950,00 y con partida presupuestaria 2015-344.- 3.2 Que con fecha 08 de enero de 2019 aproximadamente a las 10h00 me llamaron al Departamento de Investigaciones de Asuntos Internos (DIAI) en donde me solicitaron que les realice un Parte Informativo de mi día de trabajo 04 de enero de 2019, realizando dicho Parte e ingresándolo el día 10 de enero de relatando de manera precisa lo que suscitó aquel día 04 de enero de 2019 aproximadamente a las 21h05, específicamente con un vehículo que detuve por tener las luces en mal estado, en donde el mismo conductor arregló su desperfecto al detener el vehículo en marcha, siendo el conductor un ciudadano de nacionalidad española, el mismo que estaba muy molesto por haberlo detenido y que además no portaba su permiso de conducir sólo su licencia extranjera la misma que fue revisada por mi persona, y al tener mi equipo Hand Held descargado (ya que era el segundo procedimiento que realizaba) solicité a través de la radio a un compañero ayuda con un RP03 e indicándole que los extranjeros en nuestro país pueden rodar con dicha licencia por seis meses, mencionando dicho conductor que desconocía que podía rodar por ese lapso con su licencia extranjera, poniéndose en actitud sospechosa e intentando acercarse a mí, indicando rápidamente "Cristo te acompañe varón", sin recibir ningún tipo de dádiva, entregándole inmediatamente los documentos porque no lo podía citar, ya que cargaba descargado el equipo Hand Held. Asimismo, observé a otro vehículo Aveo con las luces en mal estado procediendo a parar la marcha del vehículo y solicitando los documentos en donde me percato que la licencia del conductor estaba caducada, enojándose el señor conductor y reclamándome que por eso lo detenía, al momento llegó la RP 03 que había solicitado e indicándole al señor conductor que yo no le podía realizar la citación puesto que mi equipo de Hand Held se había descargado, entregándole los documentos a mi compañero para que le realice dicha citación, posteriormente el conductor se me acercó a pedir disculpas, indicándole que no había problema conmigo que no somos represivos sino preventivo. Quedando bajo la responsabilidad de mi compañero realizarle la citación al conductor del mencionado vehículo. 3.3 Que con fecha 15 de enero de 2019, luego de culminar mis labores del día recibí una notificación firmada por el Abg. Andrés Roche Pesantes en donde indica lo que copio textualmente: Señor: Alvarado Montiel Jair José Agente Civil de Tránsito Presente. De mi consideración: Cumplo con informarle que, con base al Informe D1AJ-005-C-2019 de 14 de enero del año en curso y por así convenir a los intereses institucionales, la entidad ha decidido dar por terminada la relación laboral y contractual que le une a usted con la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, EP, por lo que se le reconocerán todos los valores y beneficios que por Ley le corresponden. La Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, EP agradece sus servicios. Sírvase acercar a la Dirección de Talento Humano con el propósito de tramitar la liquidación de sus haberes, para lo cual deberá presentar la constancia de haber entregado los bienes de la empresa que se encontraban bajo su custodia, incluidos la Credencial y los uniformes recibidos para realizar su labor. Que con fecha 16 de enero de 2019 realice la entrega de dotación en la Dirección de Control de Tránsito, recibiéndome dicha dotación el Ing. Israel Gonzabay Q., entregando: 1 gorra, 1 torta, 2 set de palas, 1 correa negra, 1 pito, 2 set de insignias, 5 camisas, 1 chaleco, 1 par de zapatos, 1 par de botas, 4 pantalones, 1 cinto, 1 encauchado, 1 par de mangas, 1 par de guantes, Porta libretín, llavero y porta gas. Asimismo, con fecha 25 de abril de 2019 realicé la entrega de los Equipos Hand helld, Impresora, Radio y Cámara mediante un Acta de Custodio No. 2063 recibiéndolos el señor Kleber Cadena Martillo Ayudante Administrativo Control Tránsito. Con lo mencionado en líneas anteriores señor/a Juez/a, pongo a sus conocimientos que desde que inicié a laborar en la prenombrada empresa siempre cumplía con mis actividades de acuerdo a las funciones establecidas en el artículo 22 de la LOSEP, y al existir aparentemente faltas administrativas de mi parte, lo que debió de suceder es que el Director de la Unidad de Talento Humano luego que se realice las investigaciones pertinentes, tenía que solicitar que se me inicie y sustancie un sumario administrativo, solicitando a la Autoridad Nominadora la respectiva providencia de Inicio del Sumario Administrativo en mi contra respetándose el debido proceso de conformidad con lo que establecen los artículos  76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; otorgándome mi derecho a la defensa, a ser oído, a exponer mis argumentos y razones y dando contestación a lo que se me hubiese iniciado y más aún a obtener una resolución dictada por alguien competente independiente e imparcial. Pero jamás se me realizó un sumario administrativo que tenía que realizárseme por la supuesta “falta grave" que había cometido violando los directivos de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil fehacientemente el debido proceso, siendo los mismos representantes de la mencionada empresa juez y parte en donde determinaron dar por terminada mi relación laboral y contractual con la Empresa Pública Municipal de Tránsito violándose la aplicación de las garantías al debido proceso, a la seguridad jurídica, al derecho a la defensa y aplicación al principio de que en caso de duda prevalecerá lo más favorable al servidor público, puesto, que nunca se realizó en mi contra un sumario administrativo tal como dispone el artículo 44 de la Ley Orgánica de Servicio Público en concordancia con su Reglamento General en sus artículos: 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97 y 98. Esta demanda de acción de protección está sustentada por la violación de los derechos consagrados en: Constitución de la República en sus artículos: 66 núm.23, 75, 76 numerales 1, 7 literales a), b), c), d) y m), 83 núm.9, 169 y 172. Articulo 86 No.1, Artículo 88, Articulo 11 inc.4, y Artículos 39 y 41 No.1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Ley Orgánica del Servicio Público en sus artículos: 22 y 44 Reglamento General a la Ley Orgánica de Servicio Público en sus artículos: 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97 y 98…”.- Con tales argumentos es la pretensión del accionante: “9.2. Señor/a Juez/a, requiero a usted que en Audiencia se declare nulo el acto administrativo tomado mediante el Informe No.DIAI-005-C-2019 de fecha 14 de enero de 2019 y la notificación emitida y firmada por el Abg. Andrés Roche Pesantes Gerente General de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil con fecha 15 de enero de 2019, por cuanto los mismos carecen de validez jurídica, no realizando mi terminación de nombramiento sujeto el debido proceso, pues al sacarme de mi lugar de trabajo sin habérseme realizado el Sumario Administrativo pertinente se está violando el debido proceso, a la Seguridad Jurídica, a mi derecho constitucional de trabajo y mi derecho a la defensa. 9.2 Se declare la violación de mis derechos: al trabajo, al debido proceso y mi derecho a la defensa…”. En su exposición rendida en la audiencia la parte legitimada activa manifestó: ““Se ha presentado una acción de protección con el afán de precautelar sus derechos constitucionales, por tal razón habíamos solicitado que se declare nulo, el acto administrativo tomando el informe  DIAI-005-C-2019 de fecha 14 de enero del 2019 y la notificación emitida y firmada por el señor Andrés Roche Pesantes, gerente general de la empresa pública municipal de transito de Guayaquil, con fecha 15 de enero del 2019, por cuanto los mismos carecen de validez jurídica, realizando ellos la relación unilateral del contrato, nombramiento que tenía y si habérsele dado la oportunidad de habérsele dejado aplicar su derecho a la defensa, por tal razón se le han violado la aplicación de las garantías al debido proceso, lo cual está enmarcado dentro de la constitución y a la seguridad jurídica y al principio de favorabilidad. Por lo que esta defensa ha planteado se declare nulo el informe emitido. Este informe es nuestra prueba medular, ya que quien firma, el Sr. Coronel Tamacho, no sustenta dentro de sus conclusiones, ni indica las fuentes por qué ha tomado en consideración solicitar una medida disciplinaria para el agente, supuestamente un video subido al Facebook, una herramienta de internet, propuesta al hackeo, a piratería informática, supuestamente es la base y el origen para que se haga una análisis y se determine si el agente ha realizado un acto irregular, lo cual no puede ser por el simple hecho o supuesto video en donde la persona que aparentemente lo subió, ni siquiera presento algún tipo de denuncia, dentro de la ATM, adicionalmente en el informe no se pone de donde se saca dicha información y no existe ningún peritaje en video, sobre la supuesta irregularidad que ha cometido el ex agente, lo cual, al ojo el coronel Camacho, solicita a talento humano que se inicien las circunstancias disciplinarias correspondientes, el mismo coronel Camacho le indica, al siguiente día con el parte informativo, que también reposa dentro del expediente y hemos anexado dentro de la acción de protección, con fecha 15 de enero de 2019, el abogado Andrés Roche Pesantez, le indica a mi defendido en su parte medular “Cumplo con informarle que en base al informe DIAI-005-C-2019 del 14 de enero del año en curso, la entidad ha decidido dar por terminada la relación laboral y contractual, por lo que se reconocerá todos los valores y beneficio que por ley, le corresponde. Cabe manifestar que este informe no tiene ningún sustento jurídico, como determina la constitución, se ha violado el debido proceso, porque no tiene ningún tipo de comunicación de las personas que han subido ese video a redes sociales, no existe ningún tipo de denuncia, no existe ni siquiera una entrevista, en ningún momento el agente ha aceptado algún tipo de irregularidad y por tal razón tal como lo indica el artículo 76 de la CRE, dispone que en todo proceso se establezcan el derecho al debido proceso, incluida ciertas garantías básicas en su numeral 7, el derecho a la defensa y las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas y en este informe no explica la pertinencia por lo que se deben considerar nulos, ya que no se inició un sumario administrativo, sino más bien se le genero una notificación, dejándolo en indefensión y causándole daños psicológicos por no haberse respetado sus derechos. La corte constitucional ha emitido la sentencia 028-10-SEP-CC, suplemento 290, de fecha 30 de septiembre del 2010, en la cual dispone: se ha venido suscitando en la audiencia, con fundamento en el artículo 31del Código Orgánico de la Función Judicial, que las resoluciones emitidas por  procedimiento de otras instituciones distintas a las expedidas por quienes ejercen jurisdicción,  que se reconozca el amparo directo y eficaz. La acción de protección es de carácter tutelar, por lo que habiendo la autoridad pública, dictado un acto donde se restringe derechos, no se observó el debido proceso. Con la pruebas anunciadas y anexadas dentro de la demanda, solicito de declare nulo al informe emitido y a la notificación donde daban por terminada la relación laboral y consecuentemente el contrato. Se encuentra anexado también la entrega de equipos por el agente a la ATM, cuando solicitaron el retiro, adicionalmente también se encuentra el nombramiento permanente que gozaba el señor agente, del 15 de agosto del 2015, no recibiendo una sanción de cualquier índole y sorpresivamente por Facebook que ahora son las herramientas jurídicos para despedir a sus empleados públicos, sin ningún respectivo peritaje. Solicitamos se le reconozca los haberes después de la destitución y la reparación integral, emocional y psicológica a mi defendido Jair José Alvarado Montiel”. En su réplica, la parte accionada manifestó: “ Rechazo las alegaciones por las defensa, en virtud de que se aleja del paradigma constitucional, y la norma es clara en su artículo 88 que indica La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Y tomando en cuenta la jerarquía en su artículo 424 de la CRE. Esta norma es suprema por lo que debe respetarse las garantías del debido proceso, y rechazo nuevamente las aseveraciones por lo que este proceso no fue llevado a la vía ordinaria”. Finalmente, en la intervención del accionante Jair José Alvarado Montiel, quien expuso: “Sobre el acto administrativo, hay algunos compañeros que les ha hecho el sumario administrativo, se llama Abrahán Josué Paredes Ortiz, a mí me mandaron al CRV, para hacerme el sumario administrativo, y llegan a mi casa con la notificación el 15 de enero de 2019, adjunto al nombramiento permanente que tenía.-
5.2.-) La EMPRESA PÚBLICA MUNICIPAL DE TRÁNSITO DE GUAYAQUIL, en calidad de entidad accionada, por medio de su Defensa Técnica al contestar la pretensión expuso: “…Se hace un análisis de los hechos, y no se puede manifestar porque se lo ha sacado ya que son asuntos inherentes a la administración, sin embargo para que usted tenga conocimiento se hace una investigación y se da como resultado que había algo en el accionar de la gente, esto es que había recibido dinero y se inician las acciones legales que corresponden, por lo que la autoridad de tránsito municipal en base a la legislación se termina la relación laboral con el agente. La parte accionante en su demanda manifiesta que hay actos violatorios a la institución y al debido proceso y que al ser un servidor público, solamente podría separarse el personal administrativo de conformidad con la ley orgánica de servicio público y su reglamento, el ex agente pertenecía a una empresa pública la cual fue creada bajo ordenanza municipal, esto el 30 de julio del 2012 en la gaceta número 38, se crea la empresa pública municipal. El artículo 3 de la Ley Orgánica del Servicio Público, el ultimo inciso, las disposiciones de la presente ley, son de aplicación obligatoria en materia de recursos humanos en toda la administración pública y este dispone, que en las empresas públicas se aplicara lo dispuesto en el artículo cuarto de la ley orgánica de empresas publica, esta norma nos lleva al título cuarto, donde hablan que la gestión de talento humano, las empresas públicas, sobre la naturaleza jurídica de la relación de talento humano, donde dice que los servidores estarán sujetas a la ley de empresas públicas y la codificación de trabajo. Se discute que la LOSEP, manifiesta que rigen bajo su propia ley y eso es lo que no se no ha dicho par la parte accionante, entonces estamos claros que la ley de empresas públicas marca el procedimiento a seguir y no hay pérdida. Para efecto de la competencia respecto a los servidores públicos, se estará en lo dispuesto a esta ley. El artículo 32 manifiesta que  las relaciones contractuales se estará dispuesto a lo que determina la ley. La decisión bilateral existe, porque hay indicios de que esta persona no actuaba acorde a la institución por lo que no se considera un despido intempestivo, la LOEP. Nuestra legislación nos conduce a que siendo una autoridad de tránsito municipal pueda acogerse a ese mecanismo. En el  Art. 32 de la LOEP, establece la solución de controversias.- Las controversias que se originaren de las relaciones laborales entre las empresas públicas y sus servidores de carrera u obreros, serán resueltas por la autoridad del trabajo o los jueces de trabajo competentes, quienes para el efecto observarán las disposiciones especiales previstas en este Título. El Art.33.- Normas Supletorias.- En todo lo no previsto expresamente en este Título y siempre que no contraríe los principios rectores de la administración del talento humano de las empresas públicas, se estará a lo que dispone la Codificación del Código de Trabajo en lo relativo a la contratación individual. Y mas no corresponde a un juez constitucional, porque no se ha vulnerado ningún derecho y existe la vía adecuada y eficaz, esto es en la vial laboral, ante el juez de trabajo y finalmente para consolidar la posición, existe la sentencia de la corte constitucional No. 175-16-SEP-CC, en donde al igual que hoy CNT, es una empresa pública, donde una persona fue removida y sus defensores alegaron lo mismos argumentos, en donde se establece que se debe cumplir con un sumario administrativo que contempla la LOSEP, y la corte constitucional puso en el lugar las cosas y en sentencia ratifico lo siguiente: declarar vulnerado los derechos constitucionales de la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica previsto en el los artículos 75 de la CRE, aceptar la acción de protección y aceptar  la vulneración de derechos del legitimado activo, esto es CNT y deja sin efecto la sentencia emitida por los jueces de la sala de lo civil y mercantil de la Corte Provincial de Justicia, así como la sentencia emitida el 14 de febrero del 2011 por la jueza decima de la niñez y adolescencia del Guayas, en donde se retrotrae hasta antes de la sentencia emitida por el juzgado décimo tercero de la niñez y adolescencia y luego fue enviado a sorteo, existen certeza de que aquí no ha habido derechos vulnerados constitucionales, tales como la seguridad, jurídica, debido proceso, legítima defensa, porque si se ha actuado de acuerdo a la legislación acorde. El proceso administrativo que lleva una institución ya sea finiquitar la relación unilateral dentro de un sumario administrativo, los peritajes no se hace de criminalística porque son procesos administrativos, no son proceso penales en donde se hacen las explotaciones, pero que hay que separar que no estamos en una audiencia de carácter penal, por lo que solicitamos sin lugar la acción de protección, amparado en el artículo 42 de la ley de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional de la misma norma en los numeral 1 y 4. La ATM tiene derecho a terminar la relación laboral, cuando crea que un funcionario no se ajusta a las políticas establecidos por la entidad y cuando no se ajusta a la política de cero tolerancia a la corrupción…”.-  
5.3.-) El Doctor Miguel Hernández Terán, PROCURADOR SÍNDICO MUNICIPAL del GAD del Cantón Guayaquil, por medio del Abogado PEDRO ORTEGA SANCHEZ, quien comparece con Procuración Judicial, expuso: “La defensa técnica de la empresa pública municipal de transito de Guayaquil,  sostuvo que el municipio de Guayaquil, en ejercicio de sus funciones y potestades legales y constitucionales, expidió la ordenanza que regula la creación y funcionamiento de la empresa pública, municipal de transito de Guayaquil, mismo que fue notificado el 30 de julio del 2012, se conforma la EP y esta goza de personería jurídica, patrimonio propio, autonomía presupuestal, financiera, económica, administrativa y de gestión y en este sentido, las controversias administrativas y judiciales que se susciten respectos a las relaciones laborales que se susciten en la empresa pública, establece su respectiva competencia. Por lo tanto resulta improcedente cualquier tipo de acción encaminada a tener alguna responsabilidad por parte del gobierno autónomo descentralizado, indico que nuestra comparecencia, se efectúa únicamente para dar cumplimiento a su disposición dictada en el auto expedido el 5 de junio del 2019, donde envía a que se cuente con la corporación municipal, enfatizo que para la defensa de los derechos, existen dos jurisdicciones ordinaria y la constitucional, hecho que no lo desconoce la defensa técnica de la parte accionante, sin embargo me parece absurda la pretensión, por lo que esta no es la vía para reclamar derecho, por lo que esto no existe rebatimiento, ya que al estar consciente de ser un funcionario público debe impugnarlo bajo la vía administrativa y no ante un juez constitucional. En todo caso que demande el despido intempestivo, por todo lo expuesto, se debe declarar la improcedencia de la presente acción de protección con fundamento en lo señalado el artículo 42 numeral 3 de la LOGJCC.- 
SEXTO: INDIVIDUALIZACIÓN DE LA SENTENCIA IMPUGNADA:-
El juez constitucional de primer nivel, Ab. RONALD GUERRERO CRUZ, Juez de la Unidad Judicial Norte No. 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, mediante sentencia escrita de fecha Guayaquil, lunes 29 de julio de 2019, las 09h18, rechazó la demanda propuesta por JAIR JOSÉ ALVARADO MONTIEL en contra de la Empresa Pública Municipal de TRÁNSITO DE GUAYAQUIL ATM- EP, en la interpuesta persona del Ab. Andrés Roche Pesantes, en su  calidad de Gerente General, señalando: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA SIN LUGAR la presente acción de Protección de Derechos Constitucionales que ha sido propuesta por  JAIR JOSÉ ALVARADO MONTIEL, en contra de la EMPRESA PÚBLICA MUNICIPAL DE TRÁNSITO DE GUAYAQUIL, en la interpuesta persona del abogado ANDRÉS ROCHE PESANTES.- La parte accionante interpuso el Recurso de Apelación, el cual se lo concede acorde a lo expresamente determinado en el Art.24 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, por lo cual  una vez cumplido los requisitos formales, elévense estos autos al Tribunal de Alzada en materia constitucional, lugar donde se emplaza a las partes para que concurran en defensa de sus Derechos e Intereses”. Sentencia que fue apelada por la parte accionante, por lo que el proceso ha subido en grado.-
SÉPTIMO: NATURALEZA JURÍDICA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cundo ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza  de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.  Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- La acción  de protección se incorporó para tutelar, proteger  los derechos constitucionales,  de todo ecuatoriano consagrados en nuestra constitución La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente. Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”…..En este contexto, la acción de protección se origina como un mecanismo  de protección que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, como es el caso, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación; en lo que compete al caso, se establece que existe una decisión adoptada por el juez constitucional a quo, en la que rechaza la acción de protección, señalando en lo principal: “El Art.41 establece la Procedencia y legitimación pasiva.- La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. El Art.42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales.- PRECEDENTES DE JUSTICIA CONSTITUCIONAL: Sentencia No.001-16-PJO-CC, dentro del caso No.0530-10-JP, determinó: “Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- QUINTO: DECISIÓN JUDICIAL: Una vez realizadas las etapas del procedimiento constitucional, y que el suscrito Juzgador se ha formado criterio, respecto a lo que es materia de esta acción, corresponde emitir la resolución respecto a esta acción, por lo cual, realizando el análisis valorativo de las manifestaciones y documentación presentadas por las partes, de los recaudos que conforman el expediente, y considerando las disposiciones constitucionales así como la normativa aplicable se tiene lo siguiente: 1.- Que el accionante ingresó a laborar para la entidad accionada desde el día 01 de agosto de 2015, en el cargo de Agente Civil de Tránsito.- 2.- Que en fecha 08 de enero de 2019, a las 10h00, el Departamento de Investigaciones de Asuntos Internos (DIAI) le solicitó al accionante que realice un Parte Informativo de su trabajo realizado el 04 de enero de 2019, el cual lo ingresó el día 10 de enero del 2019.- 3.- Que en fecha 15 de enero de 2019, recibió notificación firmada por el Abg. Andrés Roche Pesantes en la que se le informó que la entidad accionada decidió dar por terminada la relación laboral y contractual, por lo que se le reconocerían todos los valores y beneficios que por Ley le correspondían los que serían liquidados.- 4.- Que el accionante indica que se debió iniciar un sumario administrativo, por lo que se han violado las garantías al debido proceso, de la seguridad jurídica, el derecho a la defensa y aplicación del principio que en caso de duda prevalecerá lo más favorable al servidor público.- Establecidas estas premisas, se debe determinar si en las actuaciones de la entidad accionada, existieron violaciones a los derechos fundamentales reclamados por el accionante, y además en el ejercicio efectivo del trámite constitucional se advierten otros derechos constitucionales que hayan sido transgredidos aun si acaso el accionante no los hubiera invocado, por el principio Iuri Novit Curia. Es evidente que la entidad ha decidido culminar las relaciones de trabajo, en base al documento extendido por la parte accionante, en el que se le agradecen los servicios realizados, y que se ha emitido una acción de personal con igual sentido. Alega el accionante que para terminar estas relaciones se debió realizar o iniciar un sumario administrativo. Respecto a esta afirmación, se establece que, de acuerdo a las normas que rigen a la contratación de Servidores Públicos, estos pueden ser de Libre Designación y Remoción, de Carrera y Obreros. Dependiendo la contratación, las relaciones entre los servidores públicos se rigen por la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa  LOSCA, o por la Ley Orgánica de Empresas Públicas y el Código de Trabajo. La omisión del sumario administrativo, en el evento que la relación del accionante sea de Servidor Público de Carrera no constituye una violación de un derecho constitucional, pues, de hecho en este caso se ha emitido una acción de personal que culmina las relaciones laborales, y si el servidor es de carrera, le corresponde ejercer la acción contenciosa administrativa. Por el contrario, sí las relaciones laborales se rigen por el Código de Trabajo, la culminación de estas de manera unilateral, podrían generar el derecho a las indemnizaciones determinadas en la Ley. Es importante mencionar que el procedimiento constitucional no es un medio para investigar la conducta del servidor o ex servidor, y establecer si ameritaba un sumario administrativo por alguna falta que presuntamente pudiere haber ocurrido, o por una acción de visto bueno patronal, pues precisamente para ello, existen los mecanismos que se deben aplicar en uno u otro caso. De estas actuaciones y de los hechos analizados, no se desprende que exista violación de derechos constitucionales o fundamentales por parte de la entidad emplazada, pues inclusive, en los casos de terminación de relaciones laborales, de cualquier orden, lo que implica el pago de indemnizaciones laborales, en caso que se trate de la decisión unilateral de la parte empleadora, todo lo cual debe ser ventilado en la forma prescrita por la Ley, pero no se trata de una transgresión de derechos o garantías constitucionales, dado que aquello no impide o coarta el Derecho al trabajo, lo que de ninguna manera le está impidiendo la entidad accionada al demandante, y a todo esto se suma el hecho que es evidente que existen las vías ordinarias por las cuales se puede ejercer los reclamos que el accionante estimen pertinente que le franquea la Ley, por lo cual, lo atinente a la impugnación a la decisión de la entidad accionada debe ventilarse en la forma y modo que han sido establecidos en el ordenamiento jurídico aplicable, que por cierto tampoco se ha justificado que las vías ordinarias no hayan sido adecuadas o eficaces, de tal manera que el caso sub judice se adecúa a lo establecido en los numerales 1) y 4) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN:- La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC,Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.- 
NOVENO: SOBRE LA APELACIÓN Y EL DERECHO A RECURRIR:- El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011. SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP desarrolla la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional”. Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a-quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. El derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del debido proceso que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Constitución.- Del mismo modo, la Corte Constitucional ha señalado (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016): “El derecho a la doble instancia, en otras palabras, indica que el debido proceso legal carecería de eficacia sin el derecho a la defensa en juicio y la oportunidad de defenderse contra una resolución o fallo adverso; de allí que a través de este recurso se le permite al afectado proteger sus derechos mediante una nueva oportunidad para ejercer su defensa, se le otorga la posibilidad a la persona afectada por un fallo desfavorable para impugnarlo y lograr un nuevo examen de la cuestión. Por lo tanto, resulta fundamental que los operadores de justicia evalúen de una manera adecuada y en el contexto de un Estado constitucional de derechos y justicia, las circunstancias por las cuales un recurso de apelación no procede, dado que negarlo sin la debida motivación puede generar la afectación de derechos y garantías constitucionales”.- 
DÉCIMO: DERECHOS CONSTITUCIONALES PRESUNTAMENTE VULNERADOS:- Derecho al debido proceso, seguridad jurídica, derecho a la defensa, trabajo y el principio de que en caso de duda se favorecerá al servidor público.-
UNDÉCIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR ESTE TRIBUNAL:- 
11.1.-) Luego del análisis de las actuaciones procesales, así como de lo manifestado por los sujetos procesales, se determina, que las presuntas vulneraciones a sus derechos constitucionales se produjeron al momento en que fue separado de la ATM EP, sin que existiera un sumario administrativo, pues como señala el legitimado activo: “desde que inicié a laborar en la prenombrada empresa siempre cumplía con mis actividades de acuerdo a las funciones establecidas en el artículo 22 de la LOSEP, y al existir aparentemente faltas administrativas de mi parte, lo que debió de suceder es que el Director de la Unidad de Talento Humano luego que se realice las investigaciones pertinentes, tenía que solicitar que se me inicie y sustancie un sumario administrativo, solicitando a la Autoridad Nominadora la respectiva providencia de Inicio del Sumario Administrativo en mi contra respetándose el debido proceso de conformidad con lo que establecen los artículos 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; otorgándome mi derecho a la defensa, a ser oído, a exponer mis argumentos y razones y dando contestación a lo que se me hubiese iniciado y más aún a obtener una resolución dictada por alguien competente independiente e imparcial. Pero jamás se me realizó un sumario administrativo que tenía que realizárseme por la supuesta “falta grave" que había cometido violando los directivos de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil fehacientemente el debido proceso, siendo los mismos representantes de la mencionada empresa juez y parte en donde determinaron dar por terminada mi relación laboral y contractual con la Empresa Pública Municipal de Tránsito violándose la aplicación de las garantías al debido proceso, a la seguridad jurídica, al derecho a la defensa y aplicación al principio de que en caso de duda prevalecerá lo más favorable al servidor público, puesto, que nunca se realizó en mi contra un sumario administrativo tal como dispone el artículo 44 de la Ley Orgánica de Servicio Público en concordancia con su Reglamento General en sus artículos: 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97 y 98. Esta demanda de acción de protección está sustentada por la violación de los derechos consagrados en: Constitución de la República en sus artículos: 66 núm.23, 75, 76 numerales 1, 7 literales a), b), c), d) y m), 83 núm.9, 169 y 172. Articulo 86 No.1, Artículo 88, Articulo 11 inc.4, y Artículos 39 y 41 No.1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Ley Orgánica del Servicio Público en sus artículos: 22 y 44 Reglamento General a la Ley Orgánica de Servicio Público en sus artículos: 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97 y 98…”.- Con tales argumentos es la pretensión del accionante: “9.2. Señor/a Juez/a, requiero a usted que en Audiencia se declare nulo el acto administrativo tomado mediante el Informe No.DIAI-005-C-2019 de fecha 14 de enero de 2019 y la notificación emitida y firmada por el Abg. Andrés Roche Pesantes Gerente General de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil con fecha 15 de enero de 2019, por cuanto los mismos carecen de validez jurídica, no realizando mi terminación de nombramiento sujeto el debido proceso, pues al sacarme de mi lugar de trabajo sin habérseme realizado el Sumario Administrativo pertinente se está violando el debido proceso, a la Seguridad Jurídica, a mi derecho constitucional de trabajo y mi derecho a la defensa. 9.2 Se declare la violación de mis derechos: al trabajo, al debido proceso y mi derecho a la defensa…”
11.2.-) En primer lugar hay que establecer cuál era la normativa que regía las actividades del legitimado activo, y de lo manifestado por los sujetos procesales podemos determinar que laboró para la Autoridad de Tránsito Municipal, que fue constituida como empresa pública, por lo que, corresponde efectuar un breve análisis normativo de las empresa públicas y su relación con el talento humano:
11.2.1.-) la Ley Orgánica de Empresas Públicas, determina en su artículo 29 textualmente lo siguiente: “Art. 29.- COMPETENCIA Y PROCEDIMIENTO.- Para efectos de la competencia y del procedimiento en las relaciones contractuales generadas entre las empresas públicas y servidores públicos de carrera y obreros, se estará a lo dispuesto en esta Ley y en el Art. 568 y siguientes de la Codificación del Código del Trabajo.- Para efectos del desistimiento, del abandono y de la prescripción, se estará a lo dispuesto en el Título VIII de la Codificación del Código de Trabajo” (las negritas son nuestras), norma que ha pasado el control constitucional concreto por parte de la Corte Constitucional para el período de Transición (SENTENCIA No. 007-11-SCN-CC, CASO No. 0086-10-CN, al señalar: “la Corte Constitucional encuentra que el artículo 29 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas no vulnera el artículo 229 de la Constitución, sino que en su lugar ha establecido un régimen propio y especial para el personal de empresas públicas, razón por la cual no cabe distinguir una jurisdicción para los servidores y otra para los obreros, cabiendo una sola jurisdicción (la de los jueces laborales, en virtud del artículo 568 del Código del Trabajo), que guarda concordancia con la remisión específica que el artículo 315 de la Constitución de la República en el inciso segundo confiere a la ley para la regulación de empresas públicas. Además, no existe la aparente antinomia entre la Ley Orgánica de Empresa Pública y la Ley Orgánica de Servicio Público, pues esta última, en los artículos 3 inciso final, 56 penúltimo inciso, 57 último inciso y 83 literal k ha reconocido el régimen propio y especial del personal de empresas públicas” (las negritas son nuestras).- Norma que concuerda con el Art. 32 de ibídem, que señala: “Art. 32.- SOLUCION DE CONTROVERSIAS.- Las controversias que se originaren de las relaciones laborales entre las empresas públicas y sus servidores de carrera u obreros, serán resueltas por la autoridad del trabajo o los jueces de trabajo competentes, quienes para el efecto observarán las disposiciones especiales previstas en este Título”.- Es decir, para solucionar las controversias que surjan entre una empresa pública y su personal (de carrera y obreros) serán de conocimiento y resolución de jueces laborales.- 
11.2.2.-) Una vez que se ha determinado que la relación entre obreros y servidores de carrera con la empresa pública es de naturaleza laboral, corresponde analizar, dentro de la aplicación del principio de especialidad, cuál es la normativa infraconstitucional aplicable al caso en particular. Al respecto, la sentencia No. 175-16-SEP-CC, CASO No. 1507-12-EP, de la Corte Constitucional señala: “Para este análisis, es importante señalar como antecedente que la Corporación Nacional de Telecomunicaciones (CNT EP), fue creada mediante Decreto Ejecutivo N. 0 218, publicado en el Registro oficial N. 0 122 del 3 de febrero de 2010, que en su artículo 1 señala: "Créase la Empresa Pública CORPORACION NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES -CNT EP-, como persona jurídica de derecho público, con patrimonio propio, dotada de autonomía presupuestaria, financiera, económica, administrativa y de gestión con domicilio principal en Quito, Distrito Metropolitano, provincia de Pichincha".- Para definir en caso de empresas públicas cuales son las normas a las que se sujetarán sus trabajadores, nos corresponde acudir la Ley Orgánica de Servicio Público, que en su artículo 3 inciso último señala: Art. 3.- Ámbito.- Las disposiciones de la presente ley son de aplicación obligatoria, en materia de recursos humanos y remuneraciones, en toda la administración pública, que comprende: ( ... ) En las empresas públicas, sus filiales, subsidiarias o unidades de negocio, se aplicará lo dispuesto en el Título IV de la Ley Orgánica de Empresas Públicas.- Esta norma nos remite al título IV de la Ley Orgánica de Empresas Públicas que se refiere a la Gestión de Talento Humano de las Empresas Públicas, estableciendo en su artículo 18 lo siguiente: Art. 18.- NATURALEZA JURIDICA DE LA RELACION CON EL TALENTO HUMANO.- Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro de las empresas públicas.- La prestación de servicios del talento humano de las empresas públicas se someterá de forma exclusiva a las normas contenidas en esta Ley, a las leyes que regulan la administración pública y a la Codificación del Código del Trabajo, en aplicación de la siguiente clasificación: (la negrita nos pertenece) a. Servidores Públicos de Libre Designación y Remoción.- Aquellos que ejerzan funciones de dirección, representación, asesoría y en general funciones de confianza; b. Servidores Públicos de Carrera.- Personal que ejerce funciones administrativas, profesionales, de jefatura, técnicas en sus distintas especialidades y operativas, que no son de libre designación y remoción que integran los niveles estructurales de cada empresa pública: y, c. Obreros.- Aquellos definidos como tales por la autoridad competente, aplicando parámetros objetivos y de clasificación técnica, que incluirá dentro de este personal a los cargos de trabajadoras y trabajadores que de manera directa formen parte de los procesos operativos, productivos y de especialización industrial de cada empresa pública ... De la normativa citada podemos concluir que la señora Paola Karina Milán al prestar servicio en una empresa pública CNT EP estaría sometida a las normas contenidas en la Ley Orgánica de Empresas Públicas, la misma que en sus artículos 29 y 32 establecen respectivamente, lo siguiente: Art. 29.- COMPETENCIA Y PROCEDIMIENTO.- Para efectos de la competencia y del procedimiento en las relaciones contractuales generadas entre las empresas públicas y servidores públicos de carrera y obreros, se estará a lo dispuesto en esta Ley y en el Art. 568 y siguientes de la Codificación del Código del Trabajo ( ... ) Art. 32.- SOLUCION DE CONTROVERSIAS.- Las controversias que se originaren de las relaciones laborales entre las empresas públicas y sus servidores de carrera u obreros, serán resueltas por la autoridad del trabajo o los jueces de trabajo competentes, quienes para el efecto observarán las disposiciones especiales previstas en este Título.- En la misma línea, la Corte Constitucional, para el período de transición, en su sentencia No. 007-11-SCN-CC, caso No. 0086-10-CN se ha pronunciado de manera expresa .sobre la competencia privativa de los jueces de trabajo para conocer las controversias de una empresa pública CNT EP, al señalar lo siguiente: ... Por mandato del artículo 315 de la Constitución de la República, las empresas públicas deben funcionar como sociedades de derecho público y con criterios empresariales, económicos, sociales y ambientales ( ... ) Conforme se observa, lo que ha procurado el constituyente para que efectivamente las empresas públicas no compitan en inferioridad de condiciones con el resto de empresas, es que éstas sean manejadas de diferente manera que la administración general, pues las empresas públicas buscan, entre otros objetivos, ser competitivas y con alta rentabilidad social y rendimiento, siendo una forma de gestión de recursos para lograr la consecución de los objetivos para los que fue creado el Estado, esto es, la realización de los derechos de sus coasociados ( ... ).- En este sentido, la Corte Constitucional encuentra que el artículo 29 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas no vulnera el artículo 229 de la Constitución, sino que en su lugar ha establecido un régimen propio y especial para el personal de empresas públicas, razón por la cual no cabe distinguir una jurisdicción para los servidores y otra para los obreros, cabiendo una sola jurisdicción (la de los jueces laborales, en virtud del artículo 568 del Código del Trabajo), que guarda concordancia con la remisión específica que el artículo 315 de la Constitución de la República en el inciso segundo confiere a la ley para la regulación de empresas públicas. Además, no existe la aparente antinomia entre la Ley Orgánica de Empresa Pública y la Ley Orgánica de Servicio Público, pues esta última, en los artículos 3 inciso final, 56 penúltimo inciso, 57 último inciso y 83 literal k ha reconocido el régimen propio y especial del personal de empresas públicas ( ... ) En definitiva, el legislador, al haber dispuesto en la Ley Orgánica de Empresas Públicas, expedida por mandato de la Constitución, que sean las autoridades laborales y los jueces de trabajo los llamados a resolver las controversias que se suscitaren entre las empresas públicas y su personal (servidores públicos y trabajadores), no ha vulnerado el artículo 76 numeral 3 de la Constitución ...” (las negritas y el subrayado son nuestras).- La Ley Orgánica de Empresas Públicas, estableció un marco regulatorio entre éstas y sus servidores y obreros, que tienen ciertas consideraciones específicas, así por ejemplo, ha señalado como principio, que se aplicarán como normas para solucionar los conflictos, en primer lugar, la propia ley, en segundo lugar las normas internas de administración de talento humano de la misma empresa pública, y en subsidio el Código del Trabajo, pero un subsidio condicionado, a que no sea contrario ni a los principios rectores de la administración del talento humano de las empresas públicas; así lo señala expresamente el Art. 33 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas, que señala: “Art. 33.- NORMAS SUPLETORIAS.- En todo lo no previsto expresamente en este Título y siempre que no contraríe los principios rectores de la administración del talento humano de las empresas públicas, se estará a lo que dispone la Codificación del Código de Trabajo en lo relativo a la contratación individual” (las negritas son nuestras).-  
11.3.-) El legitimado activo señala que se debió realizar un sumario administrativo para que pudiera prescindir de sus servicios, señalando que la normativa infraconstitucional aplicable es la LOSEP, cuando expresamente dicha norma excluye del marco de su aplicación al talento humano de las empresas públicas, según lo señalado por el último inciso del Art. 3 de la referida LOSEP, que establece: “En las empresas públicas, sus filiales, subsidiarias o unidades de negocio, se aplicará lo dispuesto en el Título IV de la Ley Orgánica de Empresas Públicas” (las negritas son nuestras), y el referido título IV se denomina: “Título IV DE LA GESTIÓN DEL TALENTO HUMANO DE LAS EMPRESAS PÚBLICAS”. Tampoco es aplicable el COESCOP, por cuanto el Art. 271 de dicha norma se refiere a agentes civiles de tránsito, que se encuentren a órdenes de los GAD MUNICIPALES o Metropolitanos, y en el caso que nos ocupa, la Autoridad de Tránsito Municipal es un empresa pública, cuyo marco normativo ya fue referido, al respecto la citada norma señala: “Art. 271.- Naturaleza.- Los Cuerpos de Agentes Civiles de Tránsito son los órganos de ejecución operativa municipal o metropolitana en materia de vigilancia y control de tránsito en las vías de sus respectivas circunscripciones territoriales”.-
11,4,-) Ahora corresponde a este Tribunal, que actúa como juez constitucional pluripersonal establecer cuál es el problema jurídico a dilucidar, y lo podemos señalar de la siguiente manera: ¿La terminación de la relación laboral, tomada de manera unilateral por la legitimada pasiva es constitutiva de vulneraciones a los derechos constitucionales del trabajo, debido proceso, defensa, seguridad jurídica y del principio de que en caso de duda prevalecerá lo más favorable para el servidor público, o nos encontramos frente a un caso donde se está discutiendo temas de mera legalidad que no son materia de conocimiento de la justicia constitucional?
11.5.-) La Constitución de la República en actual vigencia, diseña  y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, garantizando los derechos a la vida, salud, igualdad formal y material, integridad, tutela efectiva imparcial y expedita, a la propiedad, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas y que el proceso es un medio para la realización de la justicia y que las resoluciones deben de estar motivadas. Es así, que el Art. 1 de nuestra Carta Magna determina que el Estado Ecuatoriano es un Estado constitucional de derechos, lo cual indica que el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este principio es que se distingue lo que se conoce como “garantías primarias” que según Ferrajolli son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos; el reconocimiento del principio de legalidad, la normalización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Por su parte, en las garantías secundarias que incorpora la Constitución, se encuentran las normativas, las de políticas públicas y, las jurisdiccionales, comprendiendo ésta última siete mecanismos procesales específicos que permiten a las personas o a la colectividad en general, por intermedio de la autoridad jurisdiccional, garantizar efectivamente sus derechos entre los que se encuentran: las medidas cautelares, el hábeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el hábeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la acción de protección, siendo ésta la que sirve para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, sin olvidar que mediante la acción de protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular, aquellos  que no tengan o que no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal,  se constituya en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso,  de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos.- 
11.6.-) Como ya se ha dicho, de conformidad con lo prescrito en los Arts. 88 de la Constitución de la República y Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular, preceptos que guardan armonía  con lo dispuesto en: el Art. 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los Arts. XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe  la acción de protección como un  mecanismo directo y eficaz para que cualquier persona o colectivo, mediante un  procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener, rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos. Siendo así que la acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales, entendidos éstos como los contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como los que derivan del principio de la dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario a fin de  que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar. Así también, el Art. 226 de la Constitución de la República en actual vigencia dispone que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y las facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, tendrán el deber  de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución.- 
11.7.-) Del estudio de las actuaciones habidas en esta causa se advierte que el legitimado activo laboraba para la Autoridad de Tránsito Municipal Empresa Pública, en calidad de Agente Civil de Tránsito en modalidad de nombramiento permanente, relación que fue interrumpida de manera unilateral por la legitimada pasiva, mediante comunicación de fecha 15 de enero de 2019, suscrito por el Ab. Andrés Roche Pesantes, Gerente General de la ATM EP, esta decisión puede ser pasible de ser conocida por un juez constitucional o estamos frente a una reclamación infraconstitucional, y confrontando el primer de los derechos constitucionales presuntamente vulnerados, la seguridad jurídica, la misma que se encuentra prevista en el Art. 82 de la Constitución que determina: “Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; y ha sido definida por la Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016), de la siguiente manera: “De la prescripción constitucional y siguiendo lo dicho por la Corte, la seguridad jurídica es el elemento esencial y patrimonio del Estado que garantiza la sujeción de todos los poderes públicos a la Constitución y a la ley, es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente; es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica.- Ahora bien, según la Corte Constitucional, en su aspecto funcional el derecho a la seguridad jurídica se destaca por: 1) El deber y responsabilidad de todas las ecuatorianas y ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2) La existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y, 3) El hecho de que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras o servidores públicos, y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejerzan solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, tal y como por ejemplo lo determina el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la tarea de las juezas y jueces de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes” (las cursivas son nuestras). Como se señaló anteriormente, el fondo de la reclamación de la parte accionante es su inconformidad por el incumplimiento del procedimiento que a su criterio se debía seguir para terminar la relación de trabajo con la ATM EP, porque según su parecer era requisito la existencia de un sumario administrativo, al respecto al analizar la normativa aplicable a la especie, se puede determinar que la empresas públicas (EP) tienen una ley que las regula de manera exclusiva y preferente, la Ley Orgánica de Empresas Públicas, que determinan que la relación de dichas empresas con su talento humano (servidores de carrera y obreros) se rigen por la Ley Orgánica de Empresas Públicas, por lo que, todo lo relacionado con la gestión del talento humano se encuentra regulada en el Título IV de dicha ley, que se denomina específicamente “Título IV DE LA GESTIÓN DEL TALENTO HUMANO DE LAS EMPRESAS PÚBLICAS” y en dicha norma se menciona que los jueces competentes para conocer y resolver las controversias entre el talento humano y la empresa pública, y así en los Arts. 32 y 33 se señala: “Art. 32.- Solución de controversias. Las controversias que se originaren de las relaciones laborales entre las empresas públicas y sus servidores de carrera u obreros, serán resueltas por la autoridad del trabajo o los jueces de trabajo competentes, quienes para el efecto observarán las disposiciones especiales previstas en este Título” y “Art. 33.- Normas supletorias.- En todo lo no previsto expresamente en este Título y siempre que no contraríe los principios rectores de la administración del talento humano de las empresas públicas, se estará a lo que dispone la Codificación del Código de Trabajo en lo relativo a la contratación individual”, lo que significa que la normativa aplicable no es la LOSEP, como señala el accionante sino la LOEMP y como norma supletoria el Código del Trabajo en lo relativo a la contratación individual, siempre que no contraríe los principios rectores de la administración de talento humano de las empresas públicas, por lo que la terminación unilateral de la relación laboral es pasible de ser analizada y resuelta en jurisdicción ordinaria, acorde a lo establecido expresamente por la LOEMP, que concuerda con lo señalado por la Constitución, específicamente en el inciso primero del artículo 315 que dispone que el Estado constituirá empresas públicas para la gestión de sectores estratégicos, la prestación de servicios públicos, el aprovechamiento sustentable de recursos naturales o de bienes públicos y  el desarrollo de otras actividades económicas, y en el inciso segundo del referido artículo 315 del Ecuador establece que las empresas públicas estarán bajo la regulación y control específico de los organismos pertinentes, de acuerdo con la Ley; funcionarán como sociedades de derecho público, con personalidad jurídica, autonomía presupuestaria, financiera, económica, administrativa y de gestión con altos parámetros de calidad y criterios empresariales, económicos, sociales y ambientales, por lo que no se observa que al no aplicar la LOSEP se esté afectando la seguridad jurídica del legitimado activo.-
11.8.-) Con relación al derecho al debido proceso y a la defensa, que forma parte también del derecho al debido proceso, que supuestamente han sido vulnerados, este Tribunal señala lo siguiente: Tradicionalmente se ha considerado al debido proceso solamente desde una esfera procedimental, así OSSORIO, Manuel, en su obra: “Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales”. Primera Edición Electrónica Osorio lo define como: “(el) Cumplimiento con los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, por ejemplo en cuanto a posibilidad de defensa y producción de pruebas”.- Pero, el debido proceso va más allá, y debe ser considerado como un derecho fundamental, no simplemente como el cumplimiento de normas adjetivas, por cuanto este due process, pues como afirma Jorge Alexander Portocarrero Quispe: “El derecho al debido proceso está concebido como garantía aseguradora de los demás derechos fundamentales, connatural a la (en palabras de Marlaux) Condición Humana, y no sólo un principio o atribución de quienes ejercen la función jurisdiccional” (las negritas son nuestras).- La autora Leny Palma Encalada sostiene: “Este debido proceso concebido en su esfera subjetiva como un derecho fundamental oponible a todos los poderes del Estado e incluso a los particulares (procedimientos disciplinarios privados), y en su esfera objetiva como un instrumento procesal para que el proceso no devenga en nulo, supone la base sobre la que se asienta la tutela judicial y extrajudicial efectiva a fin de llegar a la solución de los conflictos y conseguir la tan ansiada paz social en justicia” (las negritas son nuestras). La Corte Interamericana de Derechos Humanos considera al debido proceso como: “…el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley en la sustanciación de cualquier acusación penal en su contra o para la determinación de sus derechos de carácter civil, laboral, fiscal u otro cualquiera” (las negritas son nuestras).- El derecho constitucional al debido proceso ha sido conceptualizado por la Corte Constitucional, en la obra, “Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional (Periodo noviembre de 2012  noviembre de 2015)” de la siguiente manera: “En suma, el derecho al debido proceso se muestra como un conjunto de garantías que persiguen que el desarrollo de los trámites judiciales y administrativos se sujeten a reglas invariables con el fin de proteger los derechos que establece la Constitución, para evitar que la actuación discrecional de los operadores de justicia y de todas las autoridades, durante el trámite, vulnere derechos constitucionales. Por eso, el referido derecho constitucional se encamina a que el proceso cumpla con las garantías básicas a fin de que las personas obtengan una resolución o sentencia según el caso de fondo, basada en el puro derecho.- Este derecho consolida el sistema de justicia ecuatoriano, puesto que prevé la garantía de que a todas las personas, dentro de cualquier proceso, se les tutele la realización de una causa justa, amparada en la Constitución y en el ordenamiento jurídico vigente” (las negritas son nuestras).- El Art. 76 de la Constitución en sus numerales 1, 3 y 7 señalan: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podrá ser interrogado, ni aún con fines de investigación, por la Fiscalía General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor público, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su elección o por defensora o defensor público; no podrá restringirse el acceso ni la comunicación libre y privada con su defensora o defensor. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. i) Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia. Los casos resueltos por la jurisdicción indígena deberán ser considerados para este efecto. j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo. k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto. l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos” (lo resaltado es nuestro).- Las normas del debido proceso son plenamente aplicables a los procedimientos administrativos, como lo ha determinado la Corte Interamericana en el caso del Tribunal Constitucional Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas, Sentencia de 31 de enero de 2001, Serie C No. 71, señaló: “71. De conformidad con la separación de los poderes públicos que existe en el Estado de Derecho, si bien la función jurisdiccional  compete eminentemente al Poder Judicial, otros órganos o autoridades públicas pueden ejercer funciones del mismo tipo. Es decir, que cuando la Convención se refiere al derecho de toda persona a ser oída por un “juez o tribunal competente” para la “determinación de sus derechos”, esta expresión se refiere a cualquier autoridad pública, sea administrativa,  legislativa o judicial, que a través de sus resoluciones determine derechos y obligaciones de las personas. Por la razón mencionada, esta Corte considera que cualquier órgano del Estado que ejerza funciones de carácter materialmente  jurisdiccional, tiene la obligación de adoptar resoluciones apegadas a las garantías del debido proceso legal en los términos del artículo 8 de la Convención Americana”, lo que significa que en todo procedimiento, incluso los administrativos deben respetarse el debido proceso. La decisión que se tomó por la legitimada pasiva de terminar la relación laboral y contractual con el legitimado activo, es materia de conocimiento y resolución de un juez del trabajo, que debe conocer y resolver la controversia acorde a lo señalado en la LOEMP, así como la normativa interna de la empresa pública y el Código del Trabajo, por cuanto, la legitimada pasiva es una empresa pública y tiene un marco normativo propio que se basa en disposiciones constitucionales, por lo que, la ausencia de un sumario administrativo no es materia de discusión en sede constitucional, máxime si las controversias que surjan entre una empresa pública y su talento humano (de carrera y obreros) deben solucionarse en sede jurisdiccional laboral. Incluso en el caso de que fuera aceptada la necesidad de que iniciara un sumario administrativo en aplicación  de la LOSEP, significaría que estaríamos frente a una decisión administrativa, que gozaría de la presunción de validez prevista en el Art. 311 del Código Orgánico General de Procesos y del principio de buena fe, establecido en el Art. 17 del Código Orgánico Administrativo; que dicen: “Art. 311.- Validez y eficacia de las actuaciones de la administración pública. Son válidos y eficaces los actos del sector público expedidos por autoridad pública competente, salvo que se declare lo contrario”; y, “Art. 17.- Principio de buena fe. Se presume que los servidores públicos y las personas mantienen un comportamiento legal y adecuado en el ejercicio de sus competencias, derechos y deberes”. El cuestionamiento del accionante a la decisión de la ATM EP, no es de naturaleza constitucional, sino de mera legalidad, pues como ha señalado el precedente de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, establece que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…,es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”. Sobre este mismo tema los compiladores Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pag. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…” . El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”. La Constitución de la República: El Art 76, numeral 3 establece que: “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. El artículo 11 numeral 1 dice: Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento, por lo que este Tribunal considera que no se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso y que la vía idónea para que la accionante canalice su reclamación no es la de la justicia constitucional, sino la ordinaria, que según la LOEMP es a través de un procedimiento sumario ante un juez del trabajo, y aún en la hipótesis que fuera necesario un procedimiento administrativo, la vía de impugnación es la contenciosa administrativa, no la constitucional, por lo que no existiría violación al derecho al debido proceso en su faceta constitucional.-
11.9.-) Con relación al derecho a la defensa, este Tribunal tiene que efectuar las siguientes consideraciones: Los literales a), b) y c) del numeral 7 del Art. 76 de la CRE, disponen: “7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones” (las negritas son nuestras).- Dentro del derecho al debido proceso, tenemos como integrante del mismo, al derecho a la defensa, que determina que dentro de todo proceso, las personas deben tener derecho a la defensa, o como dice la Constitución: “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” y sobre este derecho, el derecho a la defensa, la Corte Constitucional en su obra “Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional: Periodo noviembre de 2012-noviembre de 2015” ha determinado: “Tal y como se refirió con antelación, deviene necesario examinar uno de los derechos que se encuentra inserto dentro del debido proceso, el derecho a la defensa. La Corte Constitucional ha señalado que a este derecho se lo define como el valor elemental en el cual se sustenta el debido proceso, pues constituye una de sus más importantes garantías básicas, es decir, se trata del principio jurídico constitucional, procesal o sustantivo, mediante el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro de un proceso, además de la oportunidad para ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez.- En consecuencia, se puede sintetizar que el derecho a la defensa actúa dentro del proceso, de forma conjunta con las demás garantías, y adicionalmente se trata de la garantía que torna operativas a todas las demás; por ello este derecho no puede ser puesto en el mismo plano que las otras garantías procesales, sino que su inviolabilidad es la garantía crucial con la que cuenta el ciudadano, porque es la única que permite que las demás garantías tengan vigencia concreta dentro de cualquier tipo de proceso; es así que, si el derecho al defensa no es cumplido debidamente, puede acarrear nulidades procesales.- De igual manera vale la pena resaltar, siguiendo el criterio de la Corte, que el derecho a la defensa ha sido recogido por varios tratados internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por el Ecuador y posteriormente introducidos en el ordenamiento jurídico a partir de la Constitución, mediante el llamado bloque de constitucionalidad Así las cosas, la Corte ha señalado que el derecho a la defensa en el ámbito constitucional y en los instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos, garantiza un equilibrio en las facultades que tiene el sujeto procesal, básicamente para contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que consoliden su condición e impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, objetivo político de un Estado constitucional de derechos y justicia. Dentro de este contexto, el derecho de defensa: 1) Adquiere el carácter de disposición normativa con jerarquía constitucional, cuya legitimidad está implícita en todo tipo de proceso. 2) Se traduce en la garantía de igualdad de oportunidades para acceder a una recta administración de justicia, es decir, asiente que tanto accionante y accionado deben ser escuchados para hacer valer sus razones, ofrecer y controlar la prueba e intervenir en la causa en pie de igualdad. 3) Establece también que las partes en un proceso tengan derecho a proponer toda clase de pruebas e intervenir en la práctica de las mismas, las que deben ser tomadas en cuenta y valoradas por la instancia juzgadora a la hora de tomar la decisión, para desterrar cualquier tipo de indefensión y asegurar la mayor imparcialidad posible. 4) Se opone a la indefensión, concebida como un concepto mucho más amplio, quizá también más ambiguo o genérico, pues puede originarse por múltiples causas, generalmente por violación de preceptos procedimentales, que impiden al acusado ejercitar oportunamente su defensa, o cuando se obstaculiza la actividad de refutar y rechazar el contenido de la acusación que en su contra se esgrime. 5) Se edifica como una de las garantías del derecho al debido proceso. 6) Se encuentra relacionado con el derecho a la motivación de las resoluciones, mismo que tiene su fundamento constitucional en el artículo 76, numeral 7, literal l), conforme el cual es imperativo que “las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas (…)” las negritas son nuestras-. De la lectura de la demanda de acción constitucional ordinaria de protección y del análisis de las exposiciones y prueba actuada, se desprende que la parte accionante no ha activado las vías infraconstitucionales que las leyes le han establecido para cuestionar la decisión unilateral del representante de la ATM EP de culminar la relación laboral y contractual, por lo que esa inacción no puede ser constitutiva de afectación del derecho a la defensa. Efectuar un análisis de legalidad sobre el procedimiento para determinar la existencia o no de una terminación unilateral de la relación laboral y sus consecuencias, se encuentre fuera de la competencia en razón de la materia de este Tribunal que actúa como Juez Constitucional Pluripersonal, por lo que se considera que no se ha generado una vulneración al derecho constitucional a la defensa.-
11.10.-) Con relación al derecho al trabajo, que el accionante considera que se ha vulnerado, debemos recordar que el derecho al trabajo tiene una doble dimensión, por un lado, en su esfera constitucional, que es la que es pasible o materia de la justicia constitucional; y la esfera legal de este derecho, que se trata de tema de mera legalidad, que debe ser conocido y resuelto por la justicia ordinaria. En la sentencia No. 324-16-SEP-CC emitida dentro del caso No. 1659-10-EP, la Corte Constitucional estableció lo siguiente: “Siendo así, el derecho al trabajo es fundamental para las personas, ya que su ejercicio garantiza el disfrute de otros derechos constitucionales. Sin embargo, al igual que sucede con otros derechos constitucionales, el derecho al trabajo tiene una doble dimensión dentro del estado constitucional, ya que por una parte, tiene una dimensión constitucional y por otra, posee una dimensión legal. Por lo que los jueces constitucionales, en el conocimiento de una garantía jurisdiccional, deben determinar frente a cual dimensión del derecho se encuentran”; y en la sentencia No. 204-16-SEP-CC dictada dentro del caso No. 1153-11-EP, señaló: “De ahí que al ser el derecho al trabajo un medio para lograr la justicia social y la dignidad humana, el juez constitucional deberá identificar si la controversia laboral que ha sido puesto en su conocimiento se enmarca en dichos propósitos y por lo tanto, se constituye en objeto de análisis de la justicia constitucional a través de las garantías jurisdiccionales o si al contrario, corresponde a una materia cuyo análisis le compete a la justicia ordinaria, por cuanto pretende la declaración de un derecho y su respectiva titularidad, para lo cual el ordenamiento jurídico ha previsto las acciones ordinarias pertinentes, conforme se lo explicó en el problema jurídico anterior”. Del análisis de la pretensión del legitimado activo, se desprende que lo que busca es que deje sin efecto la terminación unilateral de la relación laboral dispuesta por la legitimada pasiva, o lo que es lo mismo, que se reconozca su derecho a la estabilidad laboral y se lo reintegre a la ATM EP, situación que se escapa a la competencia constitucional, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la sentencia No. 002-18-SIN-CC, casos No. 0035-15-IN. 0029-15-IN, 0032-15-IN, 0034-15-IN, 0095-15-IN, y 0030-15-IN (acumulados), señaló: “La Constitución no genera una propuesta de reemplazo de la justicia ordinaria por parte de la constitucional, con la consecuente "ordinarización" de la justicia constitucional, que implica un reemplazo det thema decidendum de las garantías normativas de la Constitución, en lugar de tas previstas en la legislación ordinaria, sino un reto de constitucionalización de los procesos ordinarios, en pro del fortalecimiento de la administración de justicia como mecanismo de garantía ordinaria del orden constitucional. Entonces, es claro que deben existir filtros para determinar con meridiana claridad cuándo un problema jurídico corresponde ser conocido por medio de las garantías normativas como la acción pública de inconstitucionalidad y cuándo los procedimientos jurisdiccionales ordinarios tienen idoneidad para cumplir con dicho objetivo”. En igual sentido, en la causa 040-11-SEP-CC (Suplemento del Registro Oficial No. 597 Jueves 15 de Diciembre de 2011), nuestro máximo tribunal de justicia constitucional, señaló: “Resulta menester dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de análisis de legalidad, y otros de constitucionalidad. Evidentemente, la cuestión se torna más compleja ante la difícil tarea de establecer un límite exacto entre el nivel de reflexión constitucional y el nivel de reflexión legal de un derecho. Quizá una herramienta que podría darnos una relativa certeza sobre este problema es distinguir las diferentes facetas que puede tener un derecho (…) El juez constitucional está obligado a examinar la descripción de los hechos que ante él se exponen, así como las pretensiones del actor, y a verificar si por sus características, el caso puede ser resuelto en relación con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es ineludible que el legitimado activo describa el acto u omisión violatorio del derecho de manera clara, cierta, específica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado. Estos elementos, informados adecuadamente al juez constitucional, hacen posible el debate constitucional en el ámbito de la jurisdicción constitucional”. Por cuanto lo que se discute, en lo relacionado al derecho al trabajo, en su faceta legal, relacionado con la estabilidad laboral y la consecuente afectación por parte de la decisión unilateral de la legitimada pasiva, ATM EP, eso es materia de análisis y resolución de la justicia ordinaria, por lo que, se considera que no existió una vulneración al derecho constitucional al trabajo.-
11.11.-) La Corte Constitucional, en la Sentencia No. 102-13-SEP-CC, caso 0380-10-EP, ha señalado: “La primera de las causales de improcedencia de la acción establecida en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece “1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, lo que evidencia el análisis concienzudo que debe efectuar el juzgador para formarse el criterio de si existió o no vulneración a derechos constitucionales, constituye en sí la razón misma de ser de la acción de protección, por lo que para declararlo se requiere de un análisis argumentativo que debe constar en sentencia, consecuentemente, esta es una causal de improcedencia de la acción y no de inadmisión (…) La verificación de las causales de improcedencia de las acciones de protección (artículo 42 numerales del 1 al 5) requiere de una fuerte carga argumentativa que no puede satisfacerse en el primer acto procesal de admisión, pues supone que la jueza o juez constitucional, sin que haya mediado el trámite constitucional establecido para la sustanciación de garantías jurisdiccionales (audiencia, pruebas, documentos e informes), ha formado debidamente su criterio para inadmitir a trámite una acción de protección, basándose en una de las cinco primeras causales del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En este sentido, una interpretación conforme a lo dispuesto por la Constitución y del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, con el fin de garantizar una adecuada administración de justicia constitucional, lleva a esta Corte Constitucional, en ejercicio de las facultades conferidas en el artículo 436 numerales 1 y 3 de la Constitución de la República, a interpretar condicionalmente, con efectos erga omnes el referido artículo de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en el siguiente sentido: El momento procesal para la determinación de la existencia de las causales de inadmisión, previstas en los numerales 6 y 7 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, será al calificar la demanda mediante auto. En tanto, las causales de improcedencia de la acción de protección, contenidas en los numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, deberán ser declaradas, mediante sentencia motivada, en los términos exigidos por la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional” (las negritas son nuestras). Ya centrándonos en el análisis del caso sub lite, los cargos de la falta de aplicación de normativa infraconstitucional relacionada con la procedencia o no del procedimiento necesario para la terminación de la relación laboral entre una empresa pública y un de sus integrantes (de carrera), es una discusión ajena a la naturaleza de una acción de protección, puesto que, como ya ha señalado la Corte Constitucional (Sentencia No. 116-18-SEP-CC, caso No. 0127-13-EP), al analizar una supuesta violación de derechos constitucionales relacionados con la jubilación, un derecho que también se encuentra consagrado en la Constitución, señaló: “En este sentido, está claro que la negativa de acceder a un beneficio de la seguridad social, como es el caso de la jubilación, basada en la falta de requisitos legales, por sí solo no constituye elemento suficiente para que la justicia constitucional declare la vulneración de derechos constitucionales, pues para que así sea, los actos analizados deben tener consecuencias en la esfera constitucional de los derechos. En otras palabras, la negativa de una jubilación, si bien altera la situación laboral de la persona cuya pretensión no se concede, no puede ser vista, prima facie, como un acto viola torio de derechos constitucionales, inclusive si esta hubiese sido "dictada en contra de las normas legales que rigen la materia, pues como se mencionó, para aquello es necesario que exista un fundamento constitucional que supere la esfera de la legalidad (…) Lo señalado, ha sido ya materia de análisis por la Corte Constitucional, la cual mediante sentencia No. 019-17-SIN-CC estableció que: “... si bien la jubilación es reconocida como una parte sustancial del derecho constitucional a la seguridad social, no es menos cierto que los derecho en general no gozan de carácter absoluto, lo que implica que, usualmente estos se encuentran sujetos a ciertas regulaciones o condicionamientos que serán necesarios para su ejercicio, siempre que dichas condiciones no afecten el núcleo esencial del derecho en cuestión". En consecuencia, si bien es cierto, la Constitución de la República establece el derecho a la jubilación universal, el ejercicio del mismo se supedita a través de las normas) y reglas previstas en la ley”.-
11.12.-) Con relación al principio de que en caso de duda  prevalecerá lo más favorable al servidor público, este Tribunal considera que no existe duda en que la reclamación del legitimado activo, por su naturaleza se circunscribe a un tema de análisis y resolución de la justicia ordinaria, por lo que no se considera que se haya vulnerado los derechos constitucionales del legitimado activo.-
11.13.-) Dentro del proceso se solicitaron medidas cautelares, las que no fueron aceptadas por el juez a quo, por lo que es importante analizar el alcance, objeto y naturaleza de las medidas cautelares constitucionales, al respecto la Constitución de la República contempla en su artículo 87 que se podrán ordenar medidas cautelares conjunta o independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho. Doctrinariamente, una medida cautelar es una medida adoptada en el curso de un proceso o antes de su iniciación para garantizar el cumplimiento de una sentencia potencialmente favorable a los beneficiarios de la misma. Si no se la confiere, existe el grave peligro de que la decisión final y principal  no pueda cumplirse como consecuencia de los actos sobrevinientes (Midon Marcelo, Manual de Derecho Procesal Civil, Primera Edición, La Ley, Buenos Aires, 2008, p. 535). Es decir, se garantiza a través de las medidas cautelares el resultado “útil” del proceso (Peyrano Jorge, Medidas Autosatisfactivas, Primera Edición, Rubinzal Culzoni, Santa Fé, 2007, p. 91). Por ello, las medidas cautelares son medidas que con carácter preventivo, partiendo de un conocimiento no exhaustivo, por la gravedad e inminencia  del daño, se dictan previo un trámite informal y sencillo, a petición de parte o de oficio, inaudita pars, sin que necesariamente exista un proceso, a fin de proteger un derecho amenazado o violentado (Dr. Roberto Villareal Cambizaca, en su obra Medidas Cautelares, Garantías Constitucionales en el Ecuador, pág. 40).- Armonizando dichas visiones, la misión del juez constitucional ante una petición de medidas cautelares consiste en cesar la lesión a derechos fundamentales o detener la amenaza inminente de estos, a fin de que su ejercicio presente o futuro no se vea afectado por el lapso que discurre en la discusión procesal que precede a la resolución del fondo del asunto controvertido. Corresponde además revisar los presupuestos típicos de las medidas cautelares y que permiten su procedencia, al respecto el doctor Ernesto Salcedo Verduga, citando a Serra Domínguez en su obra “Teoría General…, con RAMOS MÉNDEZ. Obra cit. Barcelona, 1974, p.36, nos ilustra sobre ellos, señalando como primer presupuesto la verosimilitud del derecho del accionante o el humo de buen derecho (fumus bonus iuris), pues es necesario que la expectativa jurídica que se pretende debe presentar un alto grado de probabilidad de éxito, en el sentido de que, en la resolución final del proceso, se reconozca efectivamente el derecho en que se funda su pretensión. Por otra parte, el segundo presupuesto corresponde al peligro en la demora (periculum in mora) no es otra cosa que el peligro que acarrea  la demora en los procesos que conduce a que la sentencia que ha de dictarse en el juicio principal pueda quedar sin efectividad, toda vez que los litigantes de buena o mala fe- pueden realizar actividades que los lleven a sustraerse de su cumplimiento, o porque en virtud de la propia naturaleza jurídica del proceso el fallo que en él se dicta se lo hace con tal retraso que lo vuelve inejecutable. En breves palabras, es el temor fundado de que el transcurso del tiempo haga imposible o vuelva inoperante el fallo o decisión final (Ernesto Salcedo Verduga, Medidas cautelares en el arbitraje, Primera Edición, Corporación de Estudios y Publicaciones, Guayaquil, 2006, p. 34-41). El Dr. Roberto Villareal Cambizaca, en su obra citada, pág. 43, indica un tercer presupuesto para la concesión de las medidas cautelares, siendo la adecuación, la que está expresamente reconocida en el artículo 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando dice: “Las medidas cautelares deberán ser adecuadas a la violación que se pretende evitar o detener”; dicho de otra forma que las medidas que se otorguen deben estar íntimamente ligadas, relacionadas con aquello que es su objeto y fin. En sentencia No. 184-12-SEP-CC, dentro del caso No. 0465-10-EP, del 03 de mayo del 2012, la Corte Constitucional del Ecuador, examinó que las medidas cautelares "tienden a precautelar la vigencia de una amenaza de daño o vulneración de derechos, y además generan mecanismos que impiden que un posible daño se convierta en un daño efectivo, permitiendo establecerlas como verdadero mecanismos de protección de derechos constitucionales" (Daniel Uribe, "Las medidas cautelares en la nueva Constitución del Ecuador", en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Parte Especial 1, Garantías Constitucionales en Ecuador, 2011, p. 86.).- En tal virtud, las medidas cautelares, consagradas en el artículo 87 de la Constitución de la República, tienen por objeto evitar o cesar la violación o amenaza de violación de derechos constitucionales, las cuales se pueden ordenar en forma independiente de las acciones constitucionales de protección de derechos o en forma conjunta con aquellas. Por tanto, la finalidad de las medidas cautelares será evitar o cesar la amenaza o violación de derechos reconocidos en la Constitución y en instrumentos internacionales sobre derechos humanos (Artículo 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional). Su objeto, entonces, "es evitar la vulneración de derechos constitucionales, lo que implicaría además reconocer a las medidas cautelares como una garantía para la protección de los derechos reconocidos en la Constitución e instrumentos internacionales de derechos humanos" (Daniel Uribe, "Las medidas cautelares en la nueva Constitución del Ecuador", en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Parte Especial 1, Garantías Constitucionales en Ecuador, 2011, p. 89).- De esta forma, en Sentencia No. 052-11-SEP-CC, dentro del caso No. 0502-11-EP, del 15 de diciembre del 2011, publicada en el Registro Oficial No. 629 - Lunes 30 de Enero de 2012 SUPLEMENTO, la referida Corte examinó los requisitos de procedencia de las medidas cautelares, manifestando que: "En función de lo analizado y para la adecuada implementación de los procesos de medidas cautelares constitucionales, la Corte Constitucional, para el periodo de transición, señala que se debe observar lo siguiente: 1. Finalidad del proceso de medidas cautelares constitucionales: Las medidas cautelares solo pueden ser adoptadas para evitar o hacer cesar la amenaza o violación de un derecho constitucional y no legal. De esta manera, las medidas cautelares se encuentran configuradas para ser adoptadas bajo los siguientes presupuestos: 1. Hacer cesar la amenaza a un derecho constitucional -se evita que la violación se consume-; y 2. Hacer cesar la violación del derecho constitucional -se interrumpe la violación- del derecho. 2. Presupuestos para la adopción de medidas cautelares constitucionales: Para la adopción de medidas cautelares se requiere la concurrencia de los siguientes elementos: a) que se encuentre comprometido un derecho constitucional; b) inminencia cuando se pretenda hacer cesar la amenaza de violación del derecho; y c) gravedad -evitar daños irreversibles, hacer cesar la intensidad o frecuencia de la violación. Por ende, se establece que las medidas cautelares no tienen por objeto reparar el daño, sino solamente evitarlo o suspenderlo. Para reparar la violación de uno o varios derechos constitucionales, nuestro ordenamiento jurídico ha previsto que el mecanismo adecuado para ello son las acciones de fondo o conocimiento. 3. Circunstancias en las que no procede la adopción de medidas cautelares constitucionales: El proceso constitucional de medidas cautelares no está previsto en el ordenamiento jurídico constitucional para: a) Cuando existieren medidas cautelares en las vías administrativas u ordinarias; b) Cuando se trate de la ejecución de órdenes judiciales; c) Cuando se interpongan con la acción extraordinaria de protección de derechos, d) Declarar un derecho o discutir una mera expectativa, pues para ello se encuentran previstos los procesos ordinarios; e) Reparar un daño o la violación de uno o varios derechos constitucionales, sino solamente para evitar o suspender tal violación” (lo resaltado es nuestro). En esa misma línea ha desarrollado este particular en la Sentencia No. 034-13-SCN-CC, dentro del CASO No. 0561-12-CN, de fecha Quito, D. M., 30 de mayo del 2013, en el siguiente sentido: “(…) 4. En razón de que esta Corte ha advertido que la activación de las medidas cautelares, en tanto garantías jurisdiccionales de los derechos reconocidos en la Constitución, ha sido objeto de confusiones por parte de los operadores de justicia que las conocen, en aplicación de su atribución para expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante, prevista en el artículo 436 numeral 6 de la Constitución de la República, emite las siguientes reglas a ser observadas, bajo prevenciones de sanción en los casos en los que se conozcan solicitudes de medidas cautelares: a) Las medidas cautelares tienen el carácter de provisionales. Por tanto, el efecto de la resolución que las conceda subsistirá en tanto persistan las circunstancias que las justifique o concluya la acción constitucional destinada a la protección de derechos reconocidos en la Constitución, de haber sido presentada en conjunto con ella. b) La concesión de medidas cautelares procede en caso de amenazas o violaciones a derechos reconocidos en la Constitución, con diferencia de objeto entre uno y otro supuesto: 1. En caso de amenazas, el objeto de las medidas será prevenir la ocurrencia de hechos que se consideren atentatorios a derechos reconocidos en la Constitución. La amenaza se da cuando un bien jurídico no se encuentra afectado o lesionado, sino, en camino de sufrir un daño grave y la persona está sujeta a la inmediata probabilidad de que la vulneración se verifique. En este caso, por no verificarse todavía una vulneración del derecho constitucional, procederá la presentación de las medidas cautelares como garantías jurisdiccionales de manera autónoma. ii. En caso de violaciones a derechos reconocidos en la Constitución, el objeto será cesar dicha situación. Se consideran como tales, aquellas situaciones en las que el ejercicio pleno de un derecho reconocido en la Constitución y en tratados internacionales de derechos humanos es impracticable, o cuando el bien jurídico es lesionado, es decir, cuando la persona ya ha sido víctima de una intervención ilícita. En dicho caso, las medidas cautelares deberán ser necesariamente solicitadas en conjunto con una garantía jurisdiccional de conocimiento, se deberá condicionar la concesión de la medida cautelar a la constatación de un daño grave que pueda provocar efectos irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación. e) Para la concesión de las medidas cautelares, autónomas o en conjunto, la jueza o juez constitucional requerirá la verificación previa de los presupuestos previstos en el artículo 27, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Dicha verificación deberá ser razonable y justificada, la que se expondrá en la resolución que las concede. d) La concesión de las medidas cautelares por parte de las juezas y jueces constitucionales debe siempre obedecer al principio de proporcionalidad, reconocido en el artículo 3 numeral 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual deberá formar parte de la motivación de la resolución por medio de la cual estas se otorguen. e) Adicionalmente a la inexistencia de medidas cautelares en vías administrativas u ordinarias, y a la prohibición de presentarlas contra la ejecución de órdenes judiciales, los presupuestos para la concesión de las medidas cautelares autónomas y en conjunto, en tanto garantías jurisdiccionales de los derechos reconocidos en la Constitución, la resolución de concesión deberá ser razonable y justificada en los siguientes términos: i. Peligro en la demora, determinado en cada caso en razón de las circunstancias que justifiquen una acción urgente por la inminencia de un daño grave a uno o más derechos reconocidos en la Constitución; sea dicha gravedad causada por la imposibilidad de revertido, o porque su intensidad o frecuencia, justifiquen una actuación rápida, que no pueda ser conseguida de forma oportuna por medio de una garantía de conocimiento, sin perjuicio de la decisión definitiva que se adopte en esta última. ii. Verosimilitud fundada de la pretensión, entendida como una presunción razonable respecto de la verdad de los hechos relatados en la solicitud. f) En el caso de las medidas cautelares en conjunto, conforme con lo prescrito en el artículo 32 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, su concesión se realizará, de considerarlo procedente, en la providencia que declare la admisibilidad de la acción de conocimiento. La concesión estará sujeta a los requisitos previstos en el artículo 27 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. g) En el caso de las medidas cautelares autónomas, de ser procedentes, deben ser ordenadas en la primera providencia. El destinatario de la medida cautelar podrá solicitar a la misma jueza o juez que dictó la medida su revocatoria por las causales establecidas en la ley. Cuando la jueza o juez considere que no procede la revocatoria, deberá determinar las razones mediante auto, que podrá ser apelado en el término de tres días. h) La jueza o juez tienen la obligación de garantizar el cumplimiento y ejecución de las medidas cautelares, hacer el seguimiento de las mismas, e informar a las partes sobre la necesidad de mantener las medidas (Lo resaltado es nuestro). En el caso sub lite el accionante solicitó junto con la acción constitucional la dictación de medidas cautelares, decisión que no fue aceptada por el juez a quo, criterio que comparte este Tribunal por cuanto no nos encontramos frente a la vulneración de derechos constitucionales.-
11.14.-) Luego de la verificación de las actuaciones procesales, este Tribunal, que actúa como Juez Constitucional Pluripersonal de alzada, considera que la decisión del juez a quo, de rechazar la acción de protección es correcta, porque los derechos que presuntamente se han vulnerado, afectan la esfera de legalidad y deberán ser conocidos y resueltos por un juez ordinario competente, no por jueces constitucionales.-
11.15.-) En suma, el caso in examine,  no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales; esto es, al no haberse determinado vulneración de derecho constitucional, no procede la acción planteada, al tenor de lo dispuesto en el artículo 42 numerales 1, 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en este sentido, es importante indicar que el derecho a acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, de ninguna manera puede entenderse en el sentido de que es un deber ineludible del juez el dar la razón a la parte que formula su queja siempre y en toda circunstancia, aunque no acredite tenerla; precisamente el proceso se organiza de manera tal que pueda el juzgador llegar a concluir, con razonable certeza, a cuál de las partes le asiste la razón. La finalidad del proceso es, precisamente, servir de medio para que el juez, tercero no involucrado en el conflicto, realice la composición brindando la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses a las partes envueltas en tal conflicto, por lo que este Tribunal considera que prosperan los cargos en contra de la sentencia, por lo que se rechaza el recurso y se confirma la sentencia venida en grado.- 
DUODÉCIMO: DECISIÓN: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en uso de sus atribuciones constitucionales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, SE RECHAZA EL RECURSO DE APELACIÓN INTERPUESTO POR EL ACCIONANTE; y por ende, RESUELVE: RATIFICAR LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO, EN LOS TÉRMINOS DE LA PRESENTE, por considerar este Tribunal que la acción constitucional no tiene lugar, al no existir vulneración de derecho constitucional alguno, y al existir la vía ordinaria adecuada y eficaz, determinado en el presente fallo, a fin de obtener la tutela y protección de los derechos de estricta configuración legal que pretende sean tutelados, en virtud de los hechos descritos; de tal manera que, se deja a salvo el derecho del legitimado activo en la acción de protección, a fin de que haga valer sus derechos en las instancias ordinarias correspondientes.- Ejecutoriada esta sentencia de conformidad con el Art. 25 No. 1 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, remítasela a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión.- Intervenga la Abgda. YIVEL ALARCÓN, en calidad de Secretaria Encargada.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 
	