EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01160
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Agosto de 2015
Hora: 14H45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Martin Jacinto Delgado Barragán
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cbo. Primero. De PPNN Franklin Enrique Cuichan Garcia, CC, 2100388954: señor juez me ratifico en el contenido del parte  a eso de las 2 am nos encontramos con el caballero quien nos supo manifestar que nadie le podía hacer algún registro pacos hijos de tal y este señor procedió a insultarnos y por tal motivo se aprehendió al ciudadano aquí presente. 
Aprehensor: Cbo. Primero. De PPNN Rea Moposita Wilman Oswaldo, CC, 0201843869: Me encontraba como chofer del vehículo y los moradores nos indicaron que el señor aquí presente estaba golpeando las puertas se lo intercepto y se procedió a hacer el registro correspondiente ante lo cual se recibió insulto por parte del señor aquí presente.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlo Sosa Bone, Defensor Público: en representación del señor Martin Jacinto Delgado Barragán, el mismo que ha sido detenido el día hoy, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública a entrevistado al señor Martin Jacinto Delgado Barragán asesorándolo que tiene derecho a hablar o acogerse al derecho del silencio, señor juez debo referirle que mi defendido dice que él nunca insulto a los señores agentes y que él nunca se ha encontrado en estado etílico y prueba de aquello esta la evaluación médica que refiere que mi defendido no se encontraba en estado etílico, señor juez no es una contravención golpear las puertas de domicilios, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Las pruebas que por lo cual usted resolverá serán el testimonio de mi defendido y la valoración médica.
Contraventor: Martin Jacinto Delgado Barragán: Señor juez me acusan de andar golpeando puertas en la madrugada, señor juez  soy un panificador y voy a mi trabajo de panificación en la madrugada, yo si me opuse al registro pero nunca los insulte yo me dirigía hacia mi trabajo estos señores me golpearon y botaron mi billetera hacia el monte. Yo nunca los insulte y solo he recibido insultos y maltratos por parte de ellos.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Martin Jacinto Delgado Barragán llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No, 09D24C05S01-279. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de MARTIN JACINTO DELGADO BARRAGÁN, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de CINCO días de privación de libertad, girándose por secretaria la respectiva boleta de encarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO