Recibida el día de hoy, lunes veinte y dos de diciembre del dos mil catorce, a las doce horas y veinte y seis minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de NIETO AGUIRRE MARCOS ANTONIO, en: 2 foja(s), adjunta Parte policial de accidente de Tránsito No.0900111459,atropello,por inhibición del señor Fiscal del Cantón Daule,por tratarse de una contravención de tránsito, persona lesionada y conductor aprehendido por conducir sin portar licencia, en el Cantón Nobol calle Gregorio Conforme y callejón sin nombre.. Correspondió al número: 09459-2014-0541G.

DAULE, Lunes 22 de Diciembre del 2014.