VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte y dos días del mes de diciembre del 2014, siendo las doce horas cincuenta y dos minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor NIETO AGUIRRE MARCOS ANTONIO con C.C: 0940486335 de 22 años de edad, estado civil soltero, religión católico, domiciliado en el Cantón Nobol calle 24 de Mayo, acompañado de su Defensor Ab. Culqui Murillo Carlos Baltazar, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de NIETO AGUIRRE MARCOS ANTONIO quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, el suscrito Juzgador avoca conocimiento del presente Parte Policial en virtud de la inhibición del señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de Lo Penal, Tránsito y Menores Infractores del Cantón Daule. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  NIETO AGUIRRE MARCOS ANTONIO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es la tricimoto es de un amigo, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Culqui Murillo Carlos Baltazar, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Culqui Murillo Carlos Baltazar y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano NIETO AGUIRRE MARCOS ANTONIO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que nos acogemos a guardar silencio y que sea su resolución la que corresponda a la cual nos acogeremos, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00111459 de fecha 21 de diciembre del 2014, a las 16h00, suscrito por el Vigilante: 7865 Ricky Pablo Beltrán Guaranda, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la tricimoto NN (Abandono el lugar del accidente) conducido por el Sr. quien dice llamarse MARCOS ANTONIO NIETO AGUIRRE no portaba cédula de identidad (sin licencia de conducir) quien circulaba por la calle Gregorio Conforme y al girar hacia la derecha para tomar el callejón sin nombre del Cantón Nobol en sentido sur/Norte por el carril derecho atropello con su parte frontal la humanidad de la menor de nombres DARLA LOOR JARA de 7 años de edad domiciliada en el Cantón Nobol quien fue trasladada por un vehículo particular hasta el hospital de Dr. Vicente Pino Moran de Daule donde recibió atención médica y dada de alta y retirada del lugar por la Sra. Lacey Jara García con C.I 09418427493 indicando ser la Sra. Madre y posterior presentara certificados médicos. El Sr. MARCOS ANTONIO NIETO AGUIRRE fue trasladado en la X-358 al mando del Sub. Of. Coloma hasta la prevención del Destacamento de Daule quedando APREHENDIDO a orden de la autoridad competente.  Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00111459 de fecha 21 de diciembre del 2014, a las 16h00, suscrito por el Vigilante: 7865 Ricky Pablo Beltrán Guaranda con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7865 Ricky Pablo Beltrán Guaranda en el Cantón Nobol calle Gregorio Conforme y callejón sin nombre, el señor NIETO AGUIRRE MARCOS ANTONIO con C.C: 0940486335 conducía una tricimoto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano NIETO AGUIRRE MARCOS ANTONIO con C.C: 0940486335, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   