UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03655
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06  de  septiembre del  2017 
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: lesiones  causadas  y  daños materiales  ( TRÁNSITO) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. NELLY  PARRALES  CORDOVA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                            SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:          SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                 SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo:                          SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento:                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. NARCISA BAQUERIZO  BALLADARES , Reg. 11971 
Casilla judicial: 3130
Procesado: GALARZA QUIMIS  WILSON  OSWALDO 
Abogado Defensor: Ab.  ANGEL ISRAEL JARRIN SANCHEZ 
Casilla-correo:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Luego  de  verificar  la  presencia  de  las  partes   procesales  por  medio  de  secretarìa, la  juzgadora  le  concede  el  uso  de  la  voz  a  la  Fiscal  Ab. NARCISA BAQUERIZO  BALLADARES, quien   manifiesta   que   comparece   de  conformidad   con  el  Art. 195 de  la  Constitución  ,  182  del  Còdigo  Orgànico  de  la  Funciòn  Judicial   y  411   del  COIP.-  La  Fiscalìa  avoca  conocimiento   mediante  parte  en  momentos  en  que  el  automóvil  conducido  por  el  señor  Galarza  al llegar  a  la  intersección  de  la  Autopista  Narcisa  de  Jesùs  a  la  altura  de  la  entrada  a  Mucho  Lote 2,  el   vigilante  de  trànsito   sale   de   una manera  intempestiva   a   parar  el   tràfico  y  se  produce  el   estrellamiento  contra   el   vehículo  que   estaba  adelante  y  que  era   conducido  por  el   señor   AGUSTIN   VICENTE  GUIRACOCHA   GONZABAY , resultando  una  persona   que  era  la   acompañante  del   señor  VICENTE  GUIRACOCHA,  la  señora  WENDY  ALVAREA  VERA,   con lesiones  en  el  cuerpo,  que  le   significaron  de  4 a 8  dìas  de  reposo  mèdico .-  Por  lo  que  la  conducta  es   antijurídica  y culpable .-  PRUEBAS,  solicita   que   rinda  el  testimonio  el  señor  Sargento  2do.  CTE.LUIS   SANGUÑA  ZAMBRANO, se le  toma  el  juramento  correspondiente  portador  de  la  cèdula  de  identidad   No. 091109142-9,  de  50  años  de  edad , Vigilante , Sargento  2do.  De  la  CTE.  De  la  OIAT ,  reside  en   DURAN,  en  la  ciudadela  EL  RECREO  Mz. 553  , se  villa  9  , le  formula  preguntas  la  señora  FISCAL:  P¿ Tiempo  que  tiene  de  perito ¿ R.  5  años; P¿Cuánto  tiempo  viene  realizando  informes   periciales? R. 3  meses.- P ¿Cuántas pericias  realiza  al  mes? 7 aproximadamente; P¿Le  voy  a   poner  a  la  vista  el  informe  pericial  realizado  por  usted,  a  fin  de  que  indique si  la   firma  es  la  suya y  es  la  que  utiliza  en  todos   los  actos públicos  y  privados, R. Afirmativo.- P. ¿Indique   usted  quien  es  el  participante  1  y  2  . R. El  participante  1  es  WILSON OSWALDO GALARZA  QUIMIS  y   el  Participante  2  es AGUSTIN  VICENTE  GUIRACOCHA GONZABAY .- P. ¿Diga  cual  es  la  causa  Basal  y  Concurrente ¿. R. La  causa  basal  es   antes  que  se  llegue  a  la  zona del  conflicto , conducía   el  móvil el  señor  Galarza  y  desatiende  la orden  del  vigilante  que   señala  que  se  detenga,  y  el  participante  1ero.  Estaba  DETENIDO  y  se  produce   el  estrellamiento porque  no  conservó  la  distancia y  de  este  accidente  una  señora   sale  con lesiones .-  Luego  la  Jueza , le  da  el  uso  de  la  voz  al   abogado  del procesado Ab. ANGEL ISRAEL JARRIN  SANCHEZ ,  si  es  que  desea   hacer   contrainterrogatorio,  quien  dice  que   si, Preguntas , Usted  ha manifestado  que  el   impacto se  produjo  por  no  guardar   la  distancia, ¿Logrò  determinar  porque ? y porquè  descartar   que  el  vehículo  2, no  tiene   responsabilidad .- R. Porque   en esa  intersección   hay  un  vigilante   que  està  dirigiendo  el   tràfico y  los  vehículos   se  detienen, por  parte  del   vehículo   1  hay    una  frenada  pero parece  que  no  es   suficiente,  el  carro  dos  no  ha  frenado, por  lo  tanto   estaba   parado  y  se  produce   el  estrellamiento  por parte  del  conductor  2.- P ¿ Cuàl   es  la  distancia? R.  Son  de   3  segundos ,  saca  unos  carritos  de  juguete   y hace  una  explicasiòn  gràfica  de  lo  que  ha  contestado.-  P¿Còmo  puede  usted  tener  la certeza  si  usted  fue  3  dìas  después ? No  el  parte  se  hizo  3  dìas   después, pero   el  dìa  del  accidente  comparecimos  al  lugar , fue   un  accidente  por  estrellamiento, porque  la  diferencia  entre  impacto  es  cuando  el  vehículo  de  adelante  està  en  movimiento   y   el  de  estrellamiento  es  cuando  està  parado,  como   fue en  este  caso.- La   Jueza  le hace  la   siguiente  pregunta  al  perito  que  està  rindiendo  su  testimonio.- p ¿A  què  altura  se   produjo  el   accidente? A la  Altura  de  Mucho  Lote, en  la  Av. Narcisa  de  Jesùs, carril   central  de  la  calzada . P ¿Aproximadamente a  cuanta  velocidad  deben  ir  los  vehículos? A 90Km.  Està  en  la  calzada el  número.-   La  Fiscal  continuando  con   la prueba   anunciada,  llama  a    declarar  al  señor  AGUSTIN  VICENTE  GUIRACOCHA  GONZABAY , se  le  toma  el  juramento  correspondiente  con  C.I. 0905022208, de  60  años  de  edad ,  jubilado, la  Fiscal  le hace  las  siguientes  preguntas P ¿ Què   sucedió  el   dìa  del  accidente? ,  Circulaba  por la  Av. Narcisa  de  Jesùs ,  apareció  un  vigilante  que  parò  el  tràfico  y  yo parè cuando  sentí  que  el  carro  de  atrás  me  había  impactado.- La  jueza  le  da  el  uso  de  la  voz,  al   abogado  de la  parte  contraventora   el mismo  que pregunta. P. ¿ Puede  decir  a  dònde   se  dirigía ? R. Me  dirigía  al  Hospital Roberto Gilbert, P.¿Quien  iba  con  usted? R.  La  señora  WENDY  ALVAREZ, P. ¿tiene  conocimiento  si  ya  le  resarcieron  los  daños? R. Si. No màs  preguntas .-  Continùe  con  su prueba  señora  Fiscal, no  tengo  màs  testigos . Voy  a  presentar   las  pruebas  documentales, periciales.-  1.- Informe Tècnico investigativo  de la  CTE, 2.- Informe  Tècnico Pericial  de  Avalùo   de  Daños  Materiales . Por  el  principio  de  contradicción   se le pone  a  la  vista  de  la  parte   procesada  la  documentación, manifestando  el   abogado  Jarrìn  que no  tiene   ninguna  objeción.-  Se  da  paso  al   abogado  de  la  parte  procesada  para  que presente  las  prueba.-  Solicita  que  se  tome   el  testimonio  de  su  defendido WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS , portador   de  la cèdula  de  identidad  No. 1307272854,  44 años, , nacionalidad  ecuatoriana ,  empleado,  reside  en  Paraiso  de  la Flor.- La  Jueza  le  manifiesta  que  va  a  rendir  su  testimonio   y  le   tome  el  juramento  correspondiente , y  jura  decir  la   verdad . Sobre  el  hecho  del  accidente, manifiesta  que  èl  iba  por  la  Av. Narcisa  de  Jesùs ,  cuando  sale  un  vigilante  y   detiene  la  marcha  de   los  vehículos y  el  vehículo  de  adelante  parò  y  yo  también  atrás  , y ocurre  el  accidente.-  El   abogado  Jarrìn  le  pregunta   si  existe  una persona  lesionada  por  el  accidente, manifestando  que  si  , que èl  se  preocupò  por  ella  y  tomò  contacto  y  he llegado  a  un  acuerdo  de  pago  de  las  curaciones y  ella  aceptò , P. ¿Lo  gastado a  cuanto asciende?  1,300  dòlares  que  ya  fue  cancelado  en  efectivo.- La  Fiscalìa  va  a  realizar  el   contrainterrogatorio? , No  señora  Jueza.-   Esta  Juzgadora  tampoco  tiene  màs  preguntas.- 
PALABRAS  DE  CLAUSURA:  Fiscalìa   con  las  pruebas   aportadas ,  se  ha  probado  la  materialidad  de  la  infracción ,   existe  un  acuerdo  probatorio , por  lo que  solicita  que  se  le  imponga  la  sanción  y  se  lo  sancione  con  la  reparación  integral . -  Abogado  de la  parte  procesada.- Manifiesta  que   su   defendido  tiene  dos  atenuantes ,  que  son: 1.- Que  se  ha  presentado  al  proceso  2.- El  acuerdo  reparatorio , mediante  el  cual  ha  pagado  a  la  afectada  la  cantidad  de  1,300  dòlares .-  Es  todo  cuanto  tiene    que  decir.-  
RESOLUCION  DE  JUEZA:   Esta  Juzgadora sanciona  al  contraventor  WILSON OSWALDO GALARZA QUIMI,  a  22  dìas  de  prisión, por las  atenuantes  presentadas  se  le impone  la  pena privativa  de  libertad  de  14   dìas ,  asì  también  la  reducción de  lso  10  puntos  en  la  licencia  de  conducir , la multa   del  25% de SBU, del  trabajador; daños  materiales  tal  como  consta  en  el  avalùo  de  daños   2,500  dòlares.- Las  partes  quedan notificadas.- El   abogado  Jarrìn  solicita  a  la  señora  Jueza  que  que  señale  dìa y hora  para  que  se  lleve  a  cabo  la  Audiencia  de   Suspensiòn  Caondicional  de  la  Pena ,  la  que   será  notificada  a  las  casillas  judiciales   y  le  advierte  que  deberá   cumplir  con  todos  los  requisitos  legales  al  presentarse  a dicha  audiencia.-   Quedan  todos  notificados  con  esta   resolución.-  Diligencia  que  termina  a  las  17h10.- 

Dra. Violeta Maria Badaraco Delgado
Secretaria  ( e ) 
    