VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, con cédula de ciudadanía 130727285-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de ocupación empleado, domiciliado en Paraíso de la Flor Bloque 5 Mz. 293 solar 8 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Nelson Macías Miranda, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 06 de septiembre del 2017, a las 15h00, con la presencia de la Abg. Narcisa Baquerizo Balladares, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Wilson Oswaldo Galarza Quimis acompañado de su patrocinador el Abg. Ángel Jarrin Sánchez. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Narcisa Baquerizo Balladares, como alegato inicial manifestó: “La defensa y la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a los siguientes testimonios por cuanto voy a anunciar: Agente de la ATM código #0407, Solis Alvear Abel David quien realizó el parte policial de accidente de tránsito #00-00009983-ATM, así también el de la Doctora Paola Morocho España de la ATM, quien realizó el informe pericial de reconocimiento médico a la señora Álvarez Vera Maypy Wendy, también en cuanto al Doctor Melitón Espinel Larreta, ATM de La Florida, quien hizo un reconocimiento médico. La fiscalía avoca conocimiento mediante parte policial de accidente de tránsito #00-00009983, el mismo que ocurrió en el lugar de Narcisa de Jesús, a la altura de la entrada de Mucho Lote 2, el día 24 de agosto del 2017, aproximadamente a las 08h00, en el momento en que el automóvil de placas GSG3606, conducido por el señor Galarza Quimis Wilson Oswaldo, quien circulaba por la avenida Narcisa de Jesús, en sentido norte hacia el sur, por el canal de velocidad, carril central y que al llegar a la altura del sector residencial Mucho Lote estrello su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del automóvil de placas GSN1114, conducido por el señor Guiracocha Gonzabay Agustín Vicente, quien circulaba por la misma Avenida en el mismo sentido y carril, producto del impacto resultó lesionada Álvarez Vera Maypy Wendy, quien se le diagnostico como periodo de incapacidad de 4 a 8 días de recuperación; con esta figura señora jueza, la fiscalía está con la capacidad de demostrar que la conducta antes descrita es antijurídica, típica y culpable, así mismo debo manifestar que se ha respetado el debido proceso por lo que solicito que si la defensa tiene testigos se me permita el interrogatorio.  Existen elementos suficiente, que se ha adecuado la conducta al delito sancionado en el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP”.- En su intervención el Abg. Ángel Jarrin Sánchez, quien representa al procesado Wilson Oswaldo Galarza Quimis, como alegato inicial manifestó: “Voy a demostrar en el transcurso de la audiencia que la conducta de mi defendido se encuadra en lo que determina el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Narcisa Baquerizo Balladares, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del SGOS DE LA CTE LUIS SANGUÑA ZAMBRANO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Tengo como investigador perito en la OIAT CTE 5 años, realizando informes en el Oro y en Guayaquil 3 meses, realizo aproximadamente 7 informes al mes, es mi firma la que está en este informe que me pone a la vista, dentro del informe investigativo 510-2017 SZ-OIAT-NORTE.CTE, para realizar el siguiente informe fueron los elementos técnicos y científicos de la investigación fueron la medida de la vía, dirección, lugar del hecho, se hace un levantamiento de vestigios y datos concernientes, sobretodo de ubicación, ubicar las zonas de impacto, los puntos de impacto que son visibles en los daños materiales, datos de las personas que intervienen y las circunstancias del hecho, hacer un análisis de las circunstancias, en control del contorno de la vía, la hora y todo lo que concierne, que nos pueda ayudar en la posterior investigación; y usamos velocímetro, un aparato para medirla distancia, cámaras fotográfica, la unidad, datos si es que hay cámaras o no en el sector, datos o elementos para realizar la investigación; luego del análisis respectivo con los elementos que teníamos se llegó a determinar que en la causa basal del informe el participante uno es el señor Wilson Galarza Quimís, en móvil placas GSG 3606, es un auto Aveo Family color rojo, marca Chevrolet. y como participante dos el señor Guiracocha Gonzabay Agustín Vicente, en el móvil placas GSN-1114, marca Chevrolet SAIL, color blanco; en el informe que realice me dio como causa basal y la concurrente si me permiten hacer la dinámica,  la dinámica nos permite ver como se dio la situación antes del conflicto, poniendo los puntos de percepción y reacción se hace un análisis y empezamos nuestra dinámica  en la cual indico que el participante uno, en estado normal conducía el móvil por sobre la calzada interna de la autopista Narcisa de Jesús, en sentido norte sur, carril central, a una velocidad no determinada por causa de elementos técnicos de juicio de uso suficiente que nos permita hacer un cálculo; así mismo el participante dos, en estado normal se encontraba con la marcha detenida de móvil por sobre la calzada interna de la autopista Narcisa de Jesús, en sentido Norte Sur Carril central por enfrentar señal del agente de la ATM que se encontraba deteniendo la marcha de los vehículos, para permitir el cruce de los peatones, en las condiciones antes descritas el participante uno desatiende  momentáneamente su atención en la conducción y no se fija en su entorno, no conserva la distancia prudente y razonable con el móvil que lo antecede, estrellando su parte frontal dos tercios del móvil uno, contra la parte posterior dos tercios del móvil dos, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento A, grafico del accidente  que adjunto; ocurrido lo anterior el participante uno se desplaza hacia adelante y la derecha para ser detenida la marcha por el participante sin que se pueda establecer su posición final, porque al llegar el agente al lugar del accidente los vehículos habían sido movilizados hacia el carril derecho, por otra parte el móvil dos por la fuerza del impacto se desplaza hacia adelante y hacia la derecha parada la marcha por el participante, resultando con lesiones la acompañante del participante dos, quien fue trasladada a una casa asistencial para que sean atendida sus heridas, sin que se pueda establecer su posición final; tenemos los fundamentos y las infracciones accesorias, que no se determina, las causas concurrentes del participante uno que conduce no atento en la vía y la causa basal el participante uno desatiende momentáneamente su atención a la conducción y el participante uno no conserva una distancia prudente y razonable con el móvil dos, que se encontraba con la marcha detenida”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Wilson Oswaldo Galarza Quimis, el testigo manifestó: “El informe tiene fecha 27 de agosto del 2017, es el día que consta en el informe, entre los vestigios se encontraron fragmentos de vidrios, de plástico y lo más importante que son los daños en los vehículos, los puntos de impacto, un vehículo con un impacto en la parte posterior, otro vehículo en la parte frontal, se tomó medidas de un poste para tener referencias y las circunstancias de la vía, con los señores de la ATM regulando el tránsito para permitir el paso del peatón; dentro de mi investigación refiero que el accidente se dio por no guardar distancia, se logró visualizar en la calzada huellas de la fricción de la llanta, así mismo  se produce el desgaste de la misma al contacto de la superficie, es lo que se visualizó, sí se alcanzan a ver en el informe, en base a mi experiencia  descarto de responsabilidad al vehículo denominado como dos, porque hay agentes de la ATM, regulando la circulación para el paso de peatones, esta realidad se la viene realizando algunos meses atrás debido a que existe la ciudadela, Mucho Lote 2, de la cual salen personas a trabajar, lo que normalmente circula por esa vía, siempre tenemos precaución en ese punto, no sé si  el señor desconocía que en ese punto había un agente de la ATM, la vía es peligrosa es un carril interno de velocidades para descongestionamiento, incluso está marcado 50 Km por hora, no 90 que está marcado como velocidad límite permitida, entonces imaginemos no pongo una velocidad excesiva era excesivo, entonces determinando un entorno un agente que regula la circulación los vehículos se detienen ante la señal del agente, ahora el vehículo debe llevar una distancia con el vehículo que esta adelante y conservar una distancia de acuerdo a mi velocidad, si voy a 90 Km, siquiera debo llevar 27 metros de distancia; La distancia se determina según la velocidad que son los tres segundo, un segundo para la percepción, dos para la reacción y un tercer segundo que es para que el vehículo nos responda, siempre y cuando estén en buen estado, pero en este caso el señor no lleva una distancia prudente con el vehículo que lo antecede, el frena, el reacciona, pero ya es muy tarde su reacción, porque el vehículo ya no le responde, porque mientras usted piensa en frenar, en esa fracción de segundo el vehículo sigue avanzando su marcha hacia adelante, en ese momento el vehículo no tiene la capacidad para frenar por la velocidad; la distancia que debe guardar entre vehículos es de tres segundo con el vehículo que lo antecede, en las escuelas de conducción se trata este tema para no contar tan rápido 1,2,3, se cuenta 101,102,103, con su permiso les voy a mostrar que hay creencias populares de que la distancia es de tres metros, eso no es así, es según la velocidad es el seguimiento, usted ubica un punto de referencia en relación con su vehículo, hagamos de cuenta una cosa, cuento 1,2,3, si yo en eso tres segundos no llego al poste estoy bien, con mi distancia de seguimiento, pero si yo cuento  dos tengo una distancia muy corta para mi reacción, porque son tres segundos, mientras tengo la percepción, digo freno y mientras freno también avanzo, y mientras freno vuelvo a tener otra distancia, el vehículo se moviliza, un desplazamiento vehículo, en este caso el señor vio el vehículo, pero por su distancia ya no alcanzo a que la maniobra de frenaje sea segura y ocurrió el impacto; mediante el informe investigativo pude resaltar que el vehículo que fue impactado en la parte posterior en virtud de hacer caso a la señal de tránsito, lo hizo bruscamente, fue algo que lo cogió en ese momento y tal vez  producto de eso el otro carro se fue encima; el agente está preparado para hacer una detención segura, e incluso ellos arriesgan su vida, en caso de que la distancia sea muy corta volvemos a la velocidad, que el agente se ubica hacia una acción de pare va a ocurrir un accidente, entonces nos preparan para parar un vehículo, a señalizarlo, alzar la mano y esperar que ese vehículo pare, tengo que esperar que el vehículo suspenda la marcha, para yo ingresar a esa vía, entonces nosotros los conductores si en el momento no tenemos la velocidad controlada, si el señor hubiera frenado a raya, hubiera una huella de frenada de este vehículo y en las huellas de frenada observamos que la huella se dirige de acá hasta el punto de impacto, donde se encontraban los vestigios, no hubo esta huella de la frenada con el agente de la ATM, que hubiera ocurrido en el caso que indica el señor defensor del procesado, en el caso que usted indica abogado; yo puedo tener la certeza de que en ese lugar y de tal forma quedaron los vehículos,  a la investigación yo no fui tres días después, el 27 hice el informe, nosotros acudimos al llamado del 911, obviamente no vamos a encontrar los vehículos en media vía, los movilizan porque obstaculizan el tránsito y habían movilizado al lado derecho, entonces llegamos observamos los vestigios, hacemos registros, tomamos datos donde ubicamos una zona de impacto, porque no podemos ser específicos, no se le pregunto a los participante donde se impactaron es imposible que ellos sepan, en base a los vestigios que encontramos, las huellas de frenada, los fragmentos plásticos, entonces determinamos una zona de impacto, y el 27 está registrado el informe, no lo pude hacer al instante; se determinó que fue un accidente por estrellamiento, porque al ver un agente de tránsito y un semáforo, eso le está exigiendo que se detenga, obligatoriamente tiene que detenerse, en este caso no hubo la frenada intempestiva; esa es la diferencia con el estrellamiento, porque él ya se detiene por un semáforo, una señal y detiene su marcha, mientras el vehículo de acá  detiene su marcha, en el glosario de términos tenemos que es un estrellamiento  y que es un choque por alcance, estrellamiento es el impacto de un vehículo en movimiento  contra otro estacionado o contra un objeto fijo, en este caso como detiene la marcha momentáneamente encontramos un estacionamiento y lo que es un choque por alcance es el impacto de dos vehículos en movimientos, el impacto de un vehículo con el vehículo que lo antecede, los términos están en el reglamento tal vez si realizamos un tipo de análisis se hace el avaluó de los daños materiales, lo que nosotros en esta área visible, de pronto un neumático estallado, determinamos si es que tiene luces, en ese momento se trata lo que tenemos a la mano, no se encontró un elemento de observación”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “El accidente fue donde se ubican los agentes de la ATM, a la altura de la urbanización Mucho Lote 2; en la autopista Narcisa de Jesús, en la calzada externa, interna de velocidad, carril  central, porque tiene tres carriles esa calzada, para  carril central de la calzada interna; la velocidad permitida para ese sector está demarcada en la calzada es de noventa kilómetros por hora en vehículos livianos”; 2.- Testimonio del señor GUIRACOCHA GONZABAY AGUSTÍN VICENTE, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El día del accidente de tránsito yo al circular  por la avenida Narcisa de Jesús, a la altura de la entrada de mucho lote 2, el señor de tránsito salió a dar paso a los peatones salió a media vía a parar el tránsito,  en esas circunstancias  detuve el vehículo cuando sentí el impacto en la parte de atrás; en ese momento en que sentí el golpe, ya estaba parado; me encontraba parado porque el señor de transito hizo la señal de pare para dar paso a los peatones”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Wilson Oswaldo Galarza Quimis, el testigo manifestó: “Le puedo decir a la jueza que me dirigía ese día iba camino al hospital Roberto Gilbert, iba con la señorita Maypy Wendy Álvarez Vera; tengo parentesco de amistad; ella trabaja en el hospital Universitario y me iba a ayudar para ser ver a mi esposa en una consulta, por lo que fui nuevamente para sacar turno, en esa circunstancia me pidió que la llevara al Roberto Gilbert, cuando me dirigía para allá sucedió el accidente; sí tengo conocimiento que ella fue atendida de las lesiones causadas”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “Como ya se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto a los testigos voy a proceder a anunciar la prueba documental de los acuerdos probatorios documentales tenemos: el parte policial de accidente de tránsito No. 000-009983 suscrito por el Agente de tránsito Solís Alvear  Abel David, informe técnico de avaluó y daños materiales realizado en el automotor de placas GSG-3606, clase y tipo automóvil Sedan, el mismo que está suscrito por el Teniente de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay, el informe técnico pericial de avaluó y daños materiales del automotor de placas GSN-1114 automóvil Sedan Chevrolet Sail AC 1.4 4P. 4x2, suscrito por el perito Teniente de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay, así también el informe médico realizado en la persona de Maypy Wendy Álvarez Vera, el mismo que está suscrito por la Doctora Paola Morocho España, mediante el cual se le da un tiempo de reposo de 4 a 8 días, la denuncia No. 090101817084633 presentada en la fiscalía por el señor Guiracocha Gonzabay Agustín Vicente,  hasta ahí el acuerdo de prueba. Así mismo como prueba tenemos el informe técnico investigativo No.510-2017-LAZ-OIAT-CTE, suscrito por el Sargento Segundo Luis Sanguña Zambrano, agente investigador OIAT-CTE con código 834336, hago formalmente la entrega de las pericias”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado la documentación presentada a fin de que se pronuncie, el cual en lo principal indico que acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía, y que no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada por la Fiscalía.- El Abogado Ángel Jarrin Sánchez, solicito como prueba se recepte el testimonio del procesado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 44 años de edad, de ocupación empleado, domiciliado en Paraíso de la Flor de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Yo tengo que decir que de los hechos ocurridos y que en esta audiencia se encuentran siendo juzgados en esta audiencia, yo iba en la vía Narcisa de Jesús el vigilante salió, en un momento inadecuado, que no me percaté de que salió y mi vehículo iba en movimiento y el vehículo de adelante iba en movimiento; yo sí he tenido contacto con la persona lesionada de nombres Maypy Wendy Álvarez Vera; he tenido ese acercamiento, porque me preocupe en el momento que hubo el accidente; después del accidente llegamos a un tipo acuerdo; llegamos al acuerdo que bajo mi pobreza y mi humildad, como yo soy, le dije que yo ayudaría con los medicamentos que ella iba a gastar de acuerdo a los 4 a 8 días de descanso, me comprometía ayudarle; aceptando ella dijo que estaba bien; el acuerdo fue que el señor iban a reunir el dinero que iba a gastar, y me dijo después yo le presento las facturas y después usted me devuelve lo que yo he gastado, yo le dije que bueno, que no había ningún problema; yo le reconocí el gasto que el hizo; la cuenta asciende a $1300; este valor fue cancelado a la víctima, en efectivo”. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Debo manifestar que con las pruebas aportadas por la fiscalía, se ha comprobado la materialidad de la infracción mediante el informe técnico pericial de avalúos y daños materiales, así mismo como el testimonio del investigador Luis  Sanguña Zambrano de la CTE y el OIAT quien hizo el informe técnico investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador y el mismo que ha sido corroborado en su testimonio en el cual el manifiesta expresamente que dentro del hecho existen dos participantes: el participante uno  que es Galarza Quimis y el participante 2, que es el señor Agustín Guiracocha Gonzabay, que dentro de la causa basal, el expresa tal como lo determino aquí ante la jueza, que determina que el participante 1, conducía sin cuidado, es decir conducía de una manera no apropiada, que al momento que conducía atrás del participante 2, impacta de tal manera que produce el impacto, se había detenido por la orden del vigilante que se encontraba en ese momento, en el sector donde ocurrieron los hechos, es por eso que él manifestó aquí que el participante uno, que es el señor Galarza Quimis que no llevaba una velocidad adecuada que no le permite frenar a tiempo por la distancia que existía entre un vehículo y el otro, por eso se impactó de la manera que consta en el informe, así mismo  en cuanto a las lesiones de  Maypy Wendy Álvarez Vera, quien obtuvo un permiso de incapacidad de 4 a 8 días, todo esto con lo aportado por el señor Agustín Guiracocha Gonzabay de cómo ocurrieron las cosas mediante acuerdo probatorio se establece la relación, el nexo causal, entre el señor Galarza Quimís y  la infracción por cuanto existe el parte de accidente de tránsito 0000009983-ATM, el mismo que estaba suscrito por el señor agente de la ATM, con código 407, Solís Alvear Abel David, mediante acuerdo probatorio también se obtuvo el informe de los doctores de nombres: Paola Morocho España, médico de la ATM, que hace un informe médico a Álvarez Vera Maypy Wendy, así como el doctor Espinel Larreta de la ATM, los dos médicos peritos legistas de la autoridad de tránsito municipal, por lo que señora jueza con estos elementos se ha podido establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor Galarza Quimis Wilson Oswaldo, porque el no tuvo el deber objetivo de cuidado al momento de que se encontraba conduciendo su vehículo, por lo que señorita jueza la fiscalía acusa en el grado de autor al señor Galarza Quimis Wilson Oswaldo, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 379 numeral 1, en concordancia con el artículo 152 numeral 1 ambos del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto solicito se le ponga la sanción conforme a derecho, así como la reparación integral al señor Guiracocha Gonzabay Agustín Vicente”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, expresó: “La conducta se encuadra a lo que determina el artículo 45 del COIP, esto es de los atenuantes al momento de que usted emita su resolución, nuestra  legislación penal ha previsto en su artículo 45, 46 atenuantes dado el caso concreto mi defendido dentro del accidente resultó una señora lesionada con una incapacidad de descanso de 4 a 8 días, así mismo por el testimonio de mi defendido él ha manifestado que ha reparado este daño causado por la cantidad de $1300,00, se llegó a un  acuerdo con la señora  Álvarez Vera Maypy Wendy, acuerdo que firma y se adjunta fotocopia de cedula y papeleta de votación de la señora Álvarez Vera Maypy Wendy, la defensa solicita se ingrese por medio de secretaría al expediente y sea considerado al momento de la resolución, por principio de contradicción  la compañera fiscal desea revisar el documento por lo que se lo ponemos a la vista, en virtud de que no existe ninguna objeción la defensa solicita que sea ingresado por medio de secretaría, así mismo la legislación ecuatoriana determina que se considera también un atenuante el presentarse de forma voluntaria ante las autoridades de justicia, es así que mi defendido se ha presentado ante su autoridad que dirige el proceso, lo que se ha aseverado por parte de la defensa, la defensa solicita en aras del derecho que se considere estos dos atenuantes, que operan dentro del caso concreto al momento que usted emita la resolución, así mismo por el principio de concentración, oralidad, mínima intervención penal, también solicita una vez que sea escuchada su resolución por los señores procesados, me conceda la palabra para pronunciarme al respecto a una petición que quiero hacer al respecto”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Wilson Oswaldo Galarza Quimis se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 000-009983 suscrito por el Agente de tránsito Solís Alvear Abel David, en el cual se establece que en circunstancias en que el automóvil, marca Chevrolet, color rojo de placas GSG-3606, conducido por el señor Wilson Oswaldo Galarza Quimis, quien circulaba por la avenida Narcisa de Jesús, en sentido norte hacia el sur y por el canal de velocidad, carril central y que al llegar a la altura de la entrada del Complejo Habitacional Mucho Lote 2, estrello su parte frontal tres tercios con la parte posterior, tres tercios del automóvil de placas GSN-1114, conducido por el señor Agustín Vicente Guiracocha Gonzabay quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril; con el Reconocimiento Médico elaborado por la Dra. Paola Morocho España, Médico Legista de la ATM, practicado en la persona de Maypay Wendy Álvarez Vera, en el cual se le determino de cuatro a ocho días de reposo, salvo complicaciones; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GSG-3606, elaborados por los peritos Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub. Tnte. de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, en el cual determinan como punto de impacto la parte frontal según parte referencial, como daños materiales establecen en la parte frontal parachoques con rotura en su tercio derecho y descentrado de su base de sujetación, conjunto óptico combinado izquierdo descentrado de base de sujetación, conjunto óptico combinado derecho descentrado de base de sujetación, mascarilla con abolladuras en sus tres tercios y descentrado de su base de sujetación, capo con abolladuras en su parte anterior y descentrado de su base de sujetación; estableciéndose un avaluó de daños por la cantidad de mil doscientos dólares aproximadamente; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GSN-1114, elaborados por los peritos Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub. Tnte. de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, en el cual determinan como punto de impacto la parte posterior según parte referencial, como daños materiales establecen en lateral derecho carrocería posterior descentrada de base de sujetación; en la parte posterior parachoques con deformación plástica por impacto y compresión, guía de viraje derecho descentrado de su base de sujetación, guía de viraje izquierdo roto, compuerta con abolladura en sus tres tercios y descentrado de su base de sujetación; en lateral izquierdo carrocería posterior descentrada de base de sujetación; en compacto con averías en su parte posterior producto del accidente en estudio; estableciéndose un avaluó de daños por la cantidad de dos mil quinientos dólares aproximadamente; así también con el Informe Técnico Investigativo No. 510-2017-LAZ-OIAT-CTE, elaborado por el Sargento Segundo de la CTE Luis Sanguña Zambrano, quien rindió testimonio en la audiencia y en lo principal manifestó que dentro de su informe establece como participante uno al señor Wilson Galarza Quimis, en móvil placas GSG-3606, es un auto Aveo Family color rojo, marca Chevrolet. y como participante dos al señor Guiracocha Gonzabay Agustín Vicente, en el móvil placas GSN-1114, marca Chevrolet Sail, color blanco; como dinámica del accidente establece que el participante uno, en estado normal conducía el móvil por sobre la calzada interna de la autopista Narcisa de Jesús, en sentido norte sur, carril central, a una velocidad no determinada por causa de elementos técnicos de juicio de uso suficiente que nos permita hacer un cálculo; así mismo el participante dos, en estado normal se encontraba con la marcha detenida del móvil por sobre la calzada interna de la autopista Narcisa de Jesús, en sentido Norte Sur Carril central por enfrentar señal del Agente de la ATM que se encontraba deteniendo la marcha de los vehículos, para permitir el cruce de los peatones, en las condiciones antes descritas el participante uno desatiende  momentáneamente su atención en la conducción y no se fija en su entorno, no conserva la distancia prudente y razonable con el móvil que lo antecede, estrellando su parte frontal dos tercios del móvil uno, contra la parte posterior dos tercios del móvil dos, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento A, grafico del accidente que adjunta; ocurrido lo anterior el participante uno se desplaza hacia adelante y la derecha para ser detenida la marcha por el participante sin que se pueda establecer su posición final, porque al llegar el agente al lugar del accidente los vehículos habían sido movilizados hacia el carril derecho, por otra parte el móvil dos por la fuerza del impacto se desplaza hacia adelante y hacia la derecha parada la marcha por el participante, resultando con lesiones la acompañante del participante dos, quien fue trasladada a una casa asistencial para que sean atendida sus heridas, sin que se pueda establecer su posición final; las causas concurrentes del participante uno que conduce no atento en la vía y la causa basal el participante uno desatiende momentáneamente su atención a la conducción y el participante uno no conserva una distancia prudente y razonable con el móvil dos, que se encontraba con la marcha detenida; a las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa en lo principal manifestó  que entre los vestigios se encontraron fragmentos de vidrios, de plástico y lo más importante que son los daños en los vehículos, los puntos de impacto, un vehículo con un impacto en la parte posterior, otro vehículo en la parte frontal, que dentro de su investigación refiere que el accidente se dio por no guardar distancia, que logró visualizar en la calzada huellas de la fricción de la llanta, así mismo  se produce el desgaste de la misma al contacto de la superficie; que en base a su experiencia  descarta la responsabilidad del vehículo denominado como dos, porque hay agentes de la ATM, regulando la circulación para el paso de peatones; que la vía es peligrosa que es un carril interno de velocidades para descongestionamiento; a las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza en lo principal manifestó que el accidente fue donde se ubican los agentes de la ATM, a la altura de la urbanización Mucho Lote 2; en la autopista Narcisa de Jesús, en la calzada externa, interna de velocidad, carril  central, y que la velocidad permitida para ese sector está demarcada en la calzada es de noventa kilómetros por hora en vehículos livianos. Este testimonio guarda relación con el testimonio rendido por el señor Agustín Vicente Guiracocha Gonzabay, quien en lo principal manifestó que el día del accidente de tránsito el circulaba  por la avenida Narcisa de Jesús, a la altura de la entrada de Mucho Lote 2, que el Agente de tránsito salió a media vía a parar el tránsito para dar paso a los peatones, que en esas circunstancias detuvo la marcha de su vehículo cuando sintió el impacto en la parte de atrás; a las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado manifestó en lo principal que ese día iba camino al hospital Roberto Gilbert con la señorita Maypy Wendy Álvarez Vera; que cuando se dirigía para el hospital sucedió el accidente; y que sí tiene conocimiento que la señorita Maypy Wendy Álvarez Vera fue atendida de las lesiones causadas. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, conductor del vehículo de placas GSG-3606, quien desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no conserva una distancia prudente t razonable con el móvil 2 que se encontraba con la marcha detenida, estrellándose (produciéndose el accidente). El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 1: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable a los procesados WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole una pena atenuada tomando en consideración la concurrencia de las atenuantes establecidas en los numerales 4 y 5 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto es haber reparado de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima, y haberse presentado en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento; en virtud de aquello se le impone la pena privativa de libertad de CATORCE DÌAS, y la reducción de diez puntos en sus licencias de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, cabe indicar que consta dentro del proceso un acuerdo reparatorio firmado por la victima Maypy Wendy Álvarez Vera y el señor Wilson Oswaldo Galarza Quimis, por la cantidad de mil trescientos dólares de los Estados Unidos de América, por lo que esta Juzgadora establece que se encuentra cubierta la reparación integral a la victima Maypy Wendy Álvarez Vera. En cuanto a daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSN-1114, esta Autoridad en base al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales que consta dentro del proceso, dispone que el procesado cancele la cantidad de dos mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSN-1114.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 18 de octubre del 2017, a las 10h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Ángel Jarrin Sánchez, quien manifiesto lo siguiente: “De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal solicito la suspensión condicional de la pena, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, mi defendido ha sido sentenciado a catorce días de pena privativa de libertad, quiere decir que la pena es inferior a los cinco años por lo que se cumple este requisito; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, de acuerdo al sistema SATJE el procesado no ha sido sentenciado en otra causa, ni tiene causa pendiente; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, nos encontramos frente a un delito de tránsito el hoy sentenciado no tiene antecedentes penales, para lo cual presento varios certificados de honorabilidad otorgado por personas que conocen al señor Wilson Galarza Quimis como una persona seria, respetuosa y responsable de sus actos, presento una copia de la planilla de servicios básicos del domicilio de mi defendido, certificado de trabajo emitido por la compañía Plastiuno S.A., lugar donde trabaja mi defendido, firmas de respaldo, el acuerdo reparatorio a la víctima Maypy Wendy Álvarez Vera, y el acta de entrega de dinero al señor Guiracocha Gonzabay Agustín Vicente; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no nos encontramos en un caso de estos; por lo que mi defendido cumple con cada uno de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual solicito se le conceda a favor de mi defendido la suspensión condicional de la pena;”.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “Comparezco en representación a la Fiscalía General del Estado, con respecto a la solicitud realizada por el procesado y la documentación que ha presentado, la Fiscalía no tiene observaciones en cuanto a lo presentado, una vez revisada la documentación presentada la Fiscalía no tiene ninguna objeción sobre la solicitud de suspensión condicional de la pena planteada por la defensa del procesado”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta el certificado laboral emitido por la compañía Plastiuno S.A., en el cual se certifica que el señor Wilson Galarza Quimis presta sus servicios en dicha compañía haciéndolo de forma cumplida y diligente, constan firmas de respaldo y certificado de honorabilidad otorgados por varias personas que conocen al señor Wilson Galarza Quimis como una persona seria, respetuosa y responsable de sus actos; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado WILSON OSWALDO GALARZA QUIMIS,, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en Paraíso de la Flor Bloque 5 Manzana 293 solar 8 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (consta dentro del proceso el acuerdo reparatorio a la víctima Maypy Wendy Álvarez Vera, y el acta de entrega de dinero al señor Guiracocha Gonzabay Agustín Vicente); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la causa, esto es los días lunes de cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante CATORCE DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el Defensor Público que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-