CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, miércoles 6 de noviembre del 2013, las 09h39. VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00085541, de fecha 22 de octubre de 2013, elaborado por el Vigilante Pedro Stalin Plúas Macías, por contravenir el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en las circunstancias  refiere que el auto de placas GSA-3810, de servicio particular del Guayas, era conducido por el Sr. PARRALES SÁNCHEZ LÍMBER, quien circulaba por el Km. 8 de la Ciudadela Florida sentido Oeste Este  y por el carril derecho fue llamado la atención ya que el suscrito observó recogiendo 1 persona quien se negó a identificarse, prestando servicio de transporte público, en un vehículo en el cual no estaba autorizado hacerlo. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- De conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013, esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención a la cual compareció el impugnante LÍMBER FÉLIX PARRALES SÁNCHEZ quien manifestó que el día 22 de octubre a las 08h00, él estaba recogiendo a su cuñada Maclovia Lino Angulo, ya que tienen un negocio de encebollado. En el testimonio rendido por Maclovia Lino Angulo declaró lo afirmado por el Sr. Límber Félix Parrales Sánchez. Por otra parte el Vigilante Pedro Stalin Plúas Macías, señaló que lo que dice el Parte por Vehículo Retenido, es como sucedieron los hechos. Es importante resaltar que el Vigilante Pedro Stalin Plúas Macías, manifestó en la audiencia en la aclaración que le solicitó la suscrita juzgadora, si la persona que intervino como testigo en la audiencia, es la misma persona que constaba como pasajero, de lo cual indicó que no lo recuerda. En la alegación realizada por la Ab. Maryuri Peñafiel Avilés, defensora del Sr. Límber Félix Parrales Sánchez, señaló que no se ha cumplido con el Art. 163 de la ley de la materia y, que su defendido se dedica a la venta de encebollado y no a laborar como taxista informal, el Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, señaló que el agente de tránsito cumplió con su función, y que se considere la declaración de dicho agente.  QUINTO: El estado de inocencia es un bien jurídicamente protegido y garantizado por la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 2, así como en los diversos instrumentos internacionales, tales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos –Art. 8, numeral 2-, y Declaración Universal de Derechos Humanos en su Art. 11. Siendo así que el juez para establecer la culpabilidad debe tener la certeza tanto sobre la existencia de la infracción, como de la responsabilidad del presunto infractor (contraventor). Y en base a las reglas de la sana crítica, de lo que esta juzgadora pudo apreciar en la audiencia de juzgamiento, no existe suficiente prueba que permita obtener certeza sobre los hechos relatados en el Parte por Vehículo Aprehendido. El “indubio pro reo”, es un principio universal del derecho probatorio, y constituye una garantía que el Estado otorga a todos los ciudadanos frente a la administración justicia, pues el hecho de la duda favorece al “reo”, en este caso, al llamado contraventor, pues aquello se sustenta en el principio de inocencia ya referido. El artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, claramente determina: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Por lo tanto, de los considerandos analizados y valorados así como de lo que obra en autos, no se encuentra plenamente demostrado en derecho la existencia de la contravención tipificada y reprimida en el Art.145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de jueza de garantías penales, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo determina el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, fundamentada en lo expuesto, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma la inocencia del Sr. PARRALES SÁNCHEZ LÍMBER FÉLIX, con cédula de ciudadanía # 0915352405 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir #  0915352405 de Sr. PARRALES SÁNCHEZ LÍMBER FÉLIX.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSA-3810 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en el expediente.- Dése cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Kléber Almendáriz Torres, Secretario encargado del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-