VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. Geovanny Alexndro Mora Villacís; y, Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 28 de Marzo del 2017; a las 13h30, obrante a fojas 58 a 60; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930239587, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en las calles 17 y la N, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. Geovanny Alexndro Mora Villacís; y, Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone, se hace conocer: “…que dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-155-P3-DP-DMG-Z08 y encontrándonos como suburbio 3 mediante llamada telefónica de una comerciante de víveres del mercado ubicado en las calles 23 ava y la P la misma que no quiso identificarse por temor a represalias, manifestó que dos ciudadanos en actitud sospechosa se encontraban dando vueltas con el fin de robarle a un comerciante que vendía embutidos, por lo que inmediatamente avanzamos hasta el lugar antes indicado, ya en el sitio se logró visualizar a un sujeto con las características que indico la denunciante y al ver la presencia policial tomo una actitud evasiva al control policial donde quiso darse a la fuga, interceptándolo unos metros más adelante y se procede a realizarle un registro corporal al ciudadano de nombres Vásquez Vásquez  Javier Josué con C.C. 093023958-7 de 26 años de edad encontrándole en la altura de la pretina de la bermuda tipo jean del lado derecho una arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal de color plateado con cañón (oxidada) calibre 16 con cacha de madera de color café, sin serie, sin marca, por lo que inmediatamente se procedió  a la aprehensión del ciudadano antes mencionado. Con todos estos antecedentes avanzamos con el hoy aprehendido hasta la unidad de flagrancia de la Albán Borja, lugar donde se tomó contacto con el señor Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento de lo suscitado, indico que la evidencia sea ingresada a la bodega de la policía judicial y que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose a lo que manifiesta el art. 444 numeral 9 de COIP el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro  de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art. 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio, para su respectiva audiencia de flagrancia sin presentar huellas de maltratos físicos, ni hematomas tal como como consta en el certificado médico. Cabe mencionar que al ciudadano hoy aprehendido se le verifico en el sistema SIIPNE de la policía Nacional del Ecuador los antecedentes, lo cual reflejo que registra dos detenciones una en el 12-09-2013 por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, y la otra en el 13-11-2017 por lesiones”. QUINTO: El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El 7 de marzo del 2017, a eso de las 13h00 en circunstancias en que los miembros policiales Cbop. Geovanny Alexndro Mora Villacís; y, Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone, realizando una orden de servicio, al encontrarse en el suburbio, recibieron la llamada telefónica de un comerciante que no quiso identificarse e indicó que ciudadanos estaban circulando por las calles 23 y la P, en actitud sospechosa, y al trasladarse al lugar observan que una persona adopta una actitud evasiva de control, a quien al realizarle un registro se le encontró en su cintura un arma de fuego calibre 16, por lo que fue aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad  competente y se le formuló cargos por el delito de porte de armas, por lo que la Fiscalía demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ”. SEXTO: La defensa del procesado Javier Josué Vásquez Vásquez, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo manifestar que le Art.195 de la constitución faculta a la Fiscalía llevar la investigación, y con los elementos debe acusar o no, y en vista al Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, no solo se deben valorar las pruebas de cargo y de descargo y es a la Fiscalía a quien le corresponde demostrar e presunto hecho ilícito”. SÉPTIMO: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba; y señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llama a declarar al Cabo GEOVANNY ALEXANDRO MORA VILLACÍS. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio GEOVANNY ALEXANDRO MORA VILLACÍS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918302902, de 37 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en el UPC Suburbio 5, ubicado en las calles 29 y O´Connor, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Qué tiempo lleva laborando en la Policía? R.- 14 años 9 meses. P.- ¿La Firma que consta en el parte de aprehensión le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar qué realizó el 7 de marzo del 2017? R.- Cuando me encontraba patrullando recibí una llamada de una comerciante del mercado 23 y la P, me indicó que una persona quería cometer un robo a un comerciante de embutidos, por eso me trasladé a la 23 y la P, y al observar a una persona con las características dadas, e intentó darse a la fuga, y al hacerle un registro corporal se le encontró un arma de fuego, por lo que fue traslado a la Unidad Judicial, se le leyó sus derechos y se le realizó el examen médico. P.- ¿Dónde le encontró el arma? R.- En el lado derecho de su bermuda tipo Jean. P.- ¿Esa persona está aquí presente? R.- Sí, junto a defensor público. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Javier Josué Vásquez Vásquez, dijo: ¿Usted puede indicar con qué compañero realizó el registro? R.- El registro lo realicé yo, ya que mi compañero es el conductor CRISTIAN TENORIO, y yo lo registré. P.- ¿Usted pudo observar si el arma tenia proyectil? R.- No, no tenía proyectil. P.- ¿Puede indicar si a usted le corresponde indicar si el arma está en buen estado? R.- No me corresponde a mí, ya que hay peritos que determinan aquello. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1709033706, de 53 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿En qué departamento labora? R.- En criminalística; y tengo 15 años allí. P.- ¿La firma que consta en el informe que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí, y es la que utilizo en mis actos públicos y privados. P.- ¿Puede indicar en qué consistió su pericia? R.- Se hizo el reconocimiento de un arma que consta en el parte de aprehensión de fecha 07 de Marzo del 2017, y se trata de un arma tipo cartuchera calibre 16, que está ingresado en la Policía Judicial. P.- ¿El objeto que usted realizó de qué se trata? R.- De un arma de fuego tipo cartuchera. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Javier Josué Vásquez Vásquez, dijo: ¿Puede indicar si dentro de la evidencia consta algún proyectil? R.- No. P.- ¿A usted le corresponde determinar si el arma se encuentra apta para producir disparos? R.- No. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio LUIS EURIBE LOOR LOOR, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1308429552, de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, ubicada en la Avenida Rodríguez Bonín y Barcelona, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Puede indicar en qué consistió su investigación? R.- Me trasladé al lugar de los hechos, sector suburbio calle 23 y la P. en el lugar existe un mercadillo, y lugares de comerciales, y el agente mencionó que en el parterre se logró la aprehensión, ya que una persona había denunciado que quería cometer una infracción, y que al registro le encontró en la pretina un arma de fuego. Luego avancé a la verificación de sus datos, y comprobé que registra una orden de captura. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Javier Josué Vásquez Vásquez, dijo: ¿Usted ha manifestado que se trasladó al lugar de los hechos? R.- Correcto. P.- ¿Usted manifiesta que hay bastante afluencia de personas? R.- Correcto. P.- ¿usted llegó al lugar donde se cometió al lugar? R.- Sí, el policía aprehensor me indicó el lugar. P.- ¿En el lugar hay puestos de trabajo? R.- Sí, hay un mercadillo. P.- ¿Puede manifestar si tuvo alguna entrevista con las personas del lugar? R.- No se quisieron identificar, y no quisieron colaborar, esto es normal cuando uno concurre a realizar una verificación. FISCAL.- Señor Juez, hago conocer a usted, que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio del perito JUAN CARLOS ALDAZ VISCAINO, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- Es verdad que hemos llegado a un acuerdo probatorio, y no hay ninguna objeción. FISCAL.- Solicito que conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal. Se suspenda esta audiencia, en virtud que el agente que realizó la pericia balística no compareció a esta audiencia; y para la Fiscalía es imprescindible la misma y la presencia del perito. REINSTLACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 28 de Marzo del 2017, a las 13h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba, expresa lo siguiente: FISCAL.- Solicito que se llame a rendir testimonio a JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1202933220, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía de criminalística del Guayas, ubicada en la Avenida Rodríguez Bonín y Barcelona, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Qué tiempo lleva en la policía? R.- 15 años. P.- ¿En el departamento de criminalística qué tiempo lleva? R.- 9 años. P.- ¿El informe que s ele pone a la vista le pertenece? R.- Sí, allí consta mi firma que utilizo en mis actos públicos y privados. P.- ¿Puede indicar en qué consistió su pericia? R.- Una vez que fue designado legalmente y posesionado por parte del Ab. Wilson Álvarez Valencia, el documento venía acompañado con un acta de posesión y parte policial, y la lectura de derechos al aprehendido. Esta pericia fue elaborada el 10 de marzo del 2017. Se realiza la pericia balística de un arma de fuego y municiones, y se trata de un arma tipo cartuchera calibre 16. Una vez que se el arma, se observa que presenta residuos de óxido. Una vez que se tiene el arma se hace el análisis químico. El arma ha sido disparada luego de su última limpieza, el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación. El arma se encuentra con sus mecanismos de disparaos completos y su funcionamiento es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Javier Josué Vásquez Vásquez, dijo: ¿Usted refirió haber realizado la pericia ene l termino pertinente? R.- Sí. P.- ¿Lo realizó por el pedido de la Fiscalía? R.- Legalmente oficiado y posesionado, ya que no se puede hacer un informe si no se tiene conocimiento de un hecho. P.- ¿Puede decir si el documento lo firmó el día de hoy? R.- El documento lo firmé el día de hoy, pero el acta de posesión ya fue enviada con el oficio de la Fiscalía. P.- ¿El documento manifiesta haberse realizado el 08 de marzo del 2017, y cuando firmó el documento? R.- Hoy firmé una copia fotostática. DEFEENSA.- Objeto el testimonio del perito, y solicito que se lo excluya. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: ¿Aclare cuándo realizó la pericia? R.- El 10 de marzo del 2017. P.- ¿El informe balístico lo pone a supervisión de sus superiores? R.- Sí, y lo envié con fecha 21 de marzo del 2017. P.- ¿Consta algún oficio de haberlo enviado? R.- Un oficio de fecha 21 de marzo del 2017. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por Cbop. Geovanny Alexndro Mora Villacís; y, Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone. 2.- El informe de reconocimiento de objetos practicado por el Eco. Eduardo Aquiles Navarrete. 3.- El informe de investigaciones realizado por el agente investigador Luis Loor Loor, en el que hace el reconocimiento del lugar de los hechos. 4.- La entrevista que se le hace al agente aprehensor Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone. 5.- Un informe de pericia balística, practicado por el perito JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE. DEFENSA.- En esta audiencia se ha presentado una objeción en cuanto al testimonio de JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, quien ha presentado un informe balístico, sin que haya presentado el original, y ha manifestado el testigo que ha firmado el acta el día de hoy, por lo que solicito que se excluya esta prueba, ya que no ha sido posesionado oportunamente. FISCAL.- La pericia balística es una copia certificada por el departamento de criminalística, así como la firma del Coronel Telmo Erazo. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado Javier Josué Vásquez Vásquez, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Solicito que mi defendido Javier Josué Vásquez Vásquez, rinda su testimonio”. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930239587, de 27 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación albañil, de religión católica, domiciliado en las calles 17 y la N, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo: P.- ¿Puede hacer conocer cuáles fueron los hechos del día 07 de marzo del 2017 aproximadamente a las 13h00? R.- Me encontraba en el mercado ya que vendo ropa de cachinería, me encontraba en esa plaza para vender objetos, y en el camino me encontré con un conocido me dijo para ir a robar, después me insistió, entonces tenía una pistola de juguete, y nunca robé a nadie, simplemente le decía que no iba a robar, y en ese rato llamaron a la policía y me interceptaron, y yo no he tenido ninguna arma. Pido disculpas por el acto cometido, y yo nunca tuve esa arma, me la pusieron en el PAI donde fui, solicito que me den la oportunidad de seguir laborando. Mi acompañante lo dejaron en el UPC y lo dejaron ir, él se lavó las manos y me dejó con el problema, yo tenía en la mochila un arma de juguete que era para venderla. P.- ¿A qué se dedica? R.- Vendo mercadería, ropa, juguetes, cosas de cochinería. P.- ¿Qué le encontraron en su poder? R.- Un arma de juguete, que no tenía pepitas. P.- ¿Cómo se llama su acompañante? R.- Se llama Darío, y el apellido no recuerdo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: ¿Usted manifestó que andaba con otra persona? R.- Sí. P.- ¿Usted ha manifestado que portaba un arma? R.- En la mochila, pero de juguete. P.- ¿Al momento de ser aprehendido se lo hizo con esa evidencia? R.- Sí. P.- ¿El arma la iba a vender? R.- Claro, como es un arma de juguete la iba a vender. P.- ¿En qué dirección lo aprehendieron? R.- En la Plaza de la P. P.- ¿Cuántos miembros policiales intervinieron? R.- Dos. DEFNSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “El 7 de marzo del 2017 a las 13h00, en las calles 23 y la P, fue aprehendido Javier Josué Vásquez Vásquez, en circunstancias en que los agentes aprehensores Cbop. Geovanny Alexndro Mora Villacís; y, Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone, le vieron en una actitud evasiva de control, por lo que al realizarle un registro a la altura de la pretina de su pantalón se le encontró una cartuchera calibre 16. Ha rendido testimonio el agente aprehensor GEOVANNY ALEXNDRO MORA VILLACÍS, quien mencionó que se le encontró la evidencia en su poder, y reconoció al procesado como la persona que aprehendió. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con relación al informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Compareció a esta audiencia el perito balístico, quien señala que el arma se encuentra en regular estado y está apta para producir disparos. En esta audiencia también testificó el procesado, e indicó que un amigo Darío, le había mencionado que vayan a robar, para lo cual, los 2 habían salido, y en estas circunstancias es que logran aprehender a estas personas en las calles mencionadas, por lo que se lo traslada a esta Unidad Judicial por el delito de porte de arma. Con los testimonios presentado, y con las pruebas documentales, parte de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos, informe de investigaciones, pericia balística, ha encontrado la materialidad de la infracción, ya que existe el arma de fuego que se la encontró en poder de JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, que dicha arma está apta para producir disparos, es decir, se ha hallado el nexo causal, en consecuencia la Fiscalía acusa a JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor; esto es, poseer un arma de fuego sin tener el respectivo permiso, en concordancia con lo que establece el Art.42, por lo que solicito que se lo declare culpable y se le imponga la pena por el acto cometido”.- El Abogado Andrés Martillo Moyano, defensor del procesado JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, expuso: “Es oportuno referirme a cada una de las pruebas. Voy a referirme al testimonio del perito que realizó el informe balístico, en el que llega a una conclusión, y observamos que se ha posesionado el día de hoy 28 de marzo del 2017. La defensa, en cuanto al debido proceso solicito que excluya esta prueba. Al conocer que la posesión es el día de hoy, se desconoce cuándo se realizó esta pericia. Hemos escuchado como medio de defensa el testimonio del procesado, quien ha manifestado que el día de los hechos se encontraba en un mercado y se dedica al comercio. Refiriéndome al agente investigador, señaló que es un lugar donde acude mucha gente, y que al tratar de hacer una entrevista a las personas del lugar, manifestaron que no recuerdan haber encontrado alguna persona con arma en ese lugar. En cuanto al testimonio del procesado al desvirtuar, y bajo la petición del informe balístico, y al no existir materialidad de la infracción, ni responsabilidad del procesado, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio del agente aprehensor Cbop. Geovanny Alexndro Mora Villacís; quien indica que el 7 de marzo del 2017, cuando se encontraba patrullando recibió una llamada de una comerciante del mercado 23 y la P, donde se le indicó que una persona quería cometer un robo a un comerciante de embutidos, y al trasladarse a la 23 y la P, y al observar a una persona con las características dadas, al notar la presencia policial intentó darse a la fuga, y que al hacerle un registro corporal se le encontró un arma de fuego, por lo que fue traslado a la Unidad de Flagrancia. b).- Con el testimonio del perito EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien realiza el reconocimiento de evidencias; y el informe correspondiente. c).- Con el testimonio de LUIS EURIBE LOOR LOOR, quien realiza el informe preliminar de investigaciones. d).- Con el testimonio de JUAN CARLOS ALDAZ VISCAINO, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, prueba que forma parte de un acuerdo probatorio. e).- Con el testimonio del perito  JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, quien realiza la pericia balística, y concluye que el arma tipo cartuchera calibre 16, ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación. El arma se encuentra con sus mecanismos de disparaos completos y su funcionamiento es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos.- Por otro lado, respecto al pedido de la defensa, esto es, de exclusión del testimonio del perito JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, quien señala que remitió de manera oportuna su informe pericial balístico a la Fiscalía, y que a la audiencia de juicio directo compareció a rendir testimonio con una copia certificada de dicho informe, lo que significa que su posesión como perito ha sido en legal y debida forma. Además, con su testimonio queda debidamente judicializado, en consecuencia, al tenor de lo que establece el Art.169 de la Constitución, y al no existir omisión de ninguna solemnidad sustancial, se niega dicho pedido.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que; con las pruebas de descargo presentadas por el procesado, tales como: 1.- El testimonio del procesado JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, quien niega los hechos al indicar que el día 07 de marzo del 2017 aproximadamente a las 13h00, se encontraba en el mercado ya que vende ropa de cachinería, y que en el camino se encontró con un conocido de nombres Darío, quien lo invitó a robar, y que tenía una pistola de juguete, pero que jamás robó a nadie, que posteriormente fue interceptado por los agentes de policía, pero que no le encontraron nada. Esta prueba no enerva la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, en posesión de un arma de fuego. FLAGRANCIA,  como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido al encontrarse en posesión del arma que consta como evidencia; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, lo hace en el grado de autor, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haberse encontrado un arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, de fabricación artesanal, luego de que los agentes aprehensores le realicen el registro correspondiente, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible llevar consigo, el arma de fuego que consta como evidencia, y sin la debida autorización, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930239587, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en las calles 17 y la N, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR  del delito de Porte de arma de fuego, tipificado en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 Numeral 1ero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JAVIER JOSUÉ VÁSQUEZ VÁSQUEZ, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 