EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-03519
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 27 de Mayo del 2019		
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Denunciante:  BRIONES MIRANDA IVONNE SOCORRO
Abogado de la Denunciante: GEOVANNY PALMA CRUZ
Casilla judicial: 
Denunciada/s: GONZALEZ JARA BIXIA MARIELA
Abogado del Procesado: AB. EDWIN DELGADO ZAMBRANO
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la accionada:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. EDWIN DELGADO ZAMBRANO EN REPRESENTACION DE LA ACCIONADA SEÑORA GONZALEZ JARA BIXIA MARIELA: Dentro de una denuncia que ha presentado la señora Ivonne Socorro Briones Miranda, por una presunta agresión a la honra y a su nombre el día 2 de octubre del 2018, aproximadamente a las 14h00, dentro de su denuncia que ha manifestado que por samanes 6, al quererle dar marcha a su vehículo, fue interceptada por mi defendida Bixia González Jara en un vehículo Chevrolet Said color vino y se baja la denunciada a golpear el vehículo a agredirla verbalmente diciéndole zorra puta y demás palabras y descréditos que atentaron contra su honra y su buen nombre que manifestaba mi defendida que mantiene una relación sentimental con su esposo lo cual no es cierto , con eso es que ha presentado su denuncia y debiendo de rechazar todo en cuanto a presentado la denuncia y no ha manifestado que es lo que ha pasado en lo posterior y así mismo señor Juez hay testigos que han sido anunciados dentro de la prueba que demostraremos en su momento, aquí en la audiencia. TESTIGO ANGEL FERNANDO ECHEVERRIA GONZALEZ: ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0930839618, unión libre, carnicero de profesión, con domicilio en la cooperativa pueblo y su reino, Mz. 1886, solar 13, de 26 años de edad. A quien el señor Juez procede a juramentar en debida y legal forma. El abogado Edwin Delgado procede a realizar las siguientes preguntas. P) que nos podría decir en cuanto a esta denuncia que ha presentado, usted la ha leído, que ha presentado la señora Ivonne Socorro Briones Miranda, que nos podría decir en cuanto a esta situación, su nombre completo? R) Ángel Fernando Echeverría González. P) que es para la señora Dixia? R) es mi madre. P) que nos podría decir en cuanto a esta denuncia que ha presentado la señora Ivonne Socorro Briones Miranda en contra de su madre. R) yo le podría decir que el 2 de octubre iba llegando a mi casa con mi mama, mi mujer, nos fueron a dejar a la casa. P) a qué hora. R) tipo 10h00 a 10h30, iba llegando a mi domicilio, ya ingresaron todos, ingreso mi mujer, mi mama, y fui la última persona en ingresar a la casa, y veo que la señora Ivonne viene bajando de su casa hacia mi casa, yo cogí cerré la puerta, cuando ella viene y comienza a tocar la puerta muy alterada comenzó a insultarme en la puerta de mi casa, yo cogí y abrí la puerta cuando ella viene y me empuja la puerta y entro arbitrariamente sin que yo le diga que pase, luego que ingresa va acompañada del esposo y dos hijos, empezó a insultar a mi madre diciéndole que ella es una loca de mierda, concha de tu madre que crees que yo te voy a quitar a tu marido, si tu marido no es mi tipo, cuando yo he visto cosas que demuestran lo contrario, porque mi padre visita a ella frecuentemente, cuando yo los he visto, a mí nadie me ha contado, yo los he visto, conversando, hablando por teléfono, e incluso yo he visto mensajes de ambos. P) en cuanto a esta denuncia usted vio o escucho algo de que la señora Bixia agredió verbalmente o algo por el estilo? R) incluso no, porque la persona que fue a agredir a mi casa fue ella, la señora. P) cuando fue eso? R) el 2 de octubre. P) de que año. R) del 2018. P) a qué hora R) de 10h00 a 10h30. P) de la mañana o de la noche. R) de la noche. P) algo más comprometedor que usted haya visto entre la denunciante Ivonne con tu papa de nombres Guido Echeverría Delgado. Objeta la pregunta el Abogado de la denunciante. PREGUNTAS QUE LE FORMULA EL AB. GIOVANNY PALMA CRUZ POR PARTE DE LA DENUNCIANTE: P) el 2 de octubre del 2018, a las 14h30 que usted pudo observar. R) yo estaba laborando. P) usted no observo absolutamente nada. R) no a esa hora. No más preguntas señor Juez, porque él no sabe nada de los hechos. TESTIGO SEÑORA WENDY PAOLA SANTANA BRIONES con cedula de ciudadanía No: 0941413866, unión libre, con domicilio en colinas de la alborada, de 26 años de edad, quehaceres domésticos, A quien el señor Juez procede a juramentar en debida y legal forma. El abogado Edwin Delgado procede a realizar las siguientes preguntas. P) usted tiene conocimiento de la denuncia que ha presentado la Sra. Ivonne Briones Miranda contra la señora Bixia González Jara, tiene conocimiento sobre esta denuncia que ha presentado? R) No. P) que nos podría decir del día 2 de octubre aproximadamente a las 10h00 a 10h30, del 2018, donde se encontraba, que observo, que escucho. R) ese día nosotros llegábamos a la casa, porque yo paso donde mi mami todo el día y Ángel me pasa viendo luego llego mi suegra a vernos ahí a la casa y de ahí proceder. P) como se llama su suegra. R) Mariela González. P) ustedes se dirigieron a la casa de ella. R) si los tres, nos llevaban en un taxi y nosotros entramos primero, la Sra. Mariela González y yo, más atrás Ángel y obviamente al final para cerrar la puerta entonces en ese momento que estábamos entrando ya que nosotros vivimos en la parte de abajo, el departamento esta abajo, y se escuchaba afuera que tocaban la puerta con insistencia gritando insultando, que querían hablar con mi suegra, entonces Ángel abrió la puerta y la señora paso sin pedir permiso prácticamente, porque si ella quería hablar de manera tranquila hubiese dicho sabe que quiero hablar con la señora, permítame si puede salir o yo puedo pasar y no lo hizo así, sino que simplemente entro bruscamente a la casa y gritaba groserías que mi suegra era una loca de mierda que era una tal y cual, bueno eso es muy feo sobre ella, alegando que mi suegra estaba diciendo que la señora tenía algo con mi suegro y ella decía que no era así, que mi suegro no es su tipo y un poco de cosas más. P) su suegro como se llama. R) Guido Echeverría, de ahí el bajo, él estaba ahí en la escalera mientras todo eso sucedía estaba mi cuñado, Guido Echeverría y eso fue lo que sucedió en ese momento. Lugo para calmarla un poco estaba mi cuñado el menor, mi esposo y le decían a mi suegra que dejara no más a la señora que hablara lo que quisiera y nosotros ir arriba donde viven ellos, le decían que la dejara y simplemente en ese momento mi suegra le dijo a mi suegro que estaba pasando que ella no había tenido ningún tipo de acercamiento con la señora ni reclamarle ni decirle nada yo que sepa los problemas que tenían era de ellos dos en la casa y cuando tenían algún tipo de rencilla o cosas eran entre ellos, ellos eran los que discutían no sé porque la señora venía a decir todo esas cosas. P) usted manifiesta del día 2 de octubre aproximadamente a las 10h30 del 2018, la señora denunciante aquí la señora Ivonne Briones Miranda irrumpió aquí: R) si, no sola. P) al domicilio de la señora Bixia. R) si no llego sola, llego con el esposo, sus dos hijos y una chica. P) irrumpieron a la fuerza R) sí. No más preguntas señor Juez. PREGUNTAS QUE LE FORMULA EL AB. GIOVANNY PALMA CRUZ POR PARTE DE LA DENUNCIANTE: P) qué relación tiene con la señora BIxia González Jara. R) es mi suegra. P) que nos podría decir del día 2 de octubre a las 14h00, que pudo Ud. observar, que vio. R) yo estaba en mi casa, yo paso ahí todo el día. P) Ud. pasa en su casa. R) si ya luego en la tarde tipo 4 o 5 me voy donde mi mami. P) y lo que usted menciona que fueron a la casa que hora era. R) a las 10H00 a 10h30 mas o menos que llegamos, P) de la noche o de la mañana. R) de la noche. No más preguntas señor Juez. TESTIGO SEÑOR ALEX MORALES ARELLANO con cedula de ciudadanía No: 0912943974, casado, domicilio en la 40 y Portete, chofer de profesión, 49 años de edad. A quien el señor Juez procede a juramentar en debida y legal forma. . El abogado Edwin Delgado procede a realizar las siguientes preguntas. P) que nos podría decir usted donde se encontraba el 2 de octubre del 2018, aproximadamente entre las 10h00 a 10h30, que observo que escucho, dígale a la autoridad. R) Yo llegue a dejar a la casa de ella a la señora con sus hijos y su nuera, estaba con la prima de ella. P) de nombres. R) Raquel, yo laboro con ella, estaba conversando afuera de la casa de ella y entraron a la casa y yo vi llegar a la señora con 3 varones y una chica, P) nos podría decir si es la señora que está aquí. R) si, si ella fue, yo vi que había un problema, pero estábamos dentro del carro conversando con la prima de ella, no baje pero bajamos la ventana de los vidrios, escuchamos que gritaba la señora,  le insultaba, le agredía, le decía que ya estaba cansada de que este acusando que ella andaba con el marido que cosa que a mí no me intereso mucho y la prima le pregunte que pasaba y ella me dijo que no sabía lo que pasaba, después de unos 15 minutos gritando y hablando fuerte luego se retiraron entonces la prima y nosotros no dijimos nada porque cerró la puerta la señora. P) cuando llego la señora hoy denunciante que es  Ivonne Briones, la señora BIxia le abrió la puerta del domicilio o un hijo de ella. R) yo vi que un hijo de ella abrió la puerta, abrió la puerta pero ella lo empujo, y nos detuvimos porque la señora empujo la puerta, entonces ahí comenzaron los problemas y los gritos, de ella contra ella porque el hijo le decía que se calme que fue a gritar a la mama a la casa de ella. EL SÑEOR JUEZ PREGUNTA. Una aclaratoria, la denunciante ingreso a la casa de la señora Mariela González, sola o acompañada, R) iban 3 varones y una chica. P) a qué hora fue. R) entre las 10 y 1h30 de la noche.  PREGUNTAS QUE LE FORMULA EL AB. GIOVANNY PALMA CRUZ POR PARTE DE LA DENUNCIANTE: P) el día 10 de octubre del 2018 a las 14h30 Ud. le hizo alguna carrera a la Sra. Bixia Gonzalez Jara. R) no, no le hice ninguna carrera a ella. P) que color es el vehículo que Ud. conduce. R) un color plata. P) en que vehículo se movilizaba el día que Ud. dice el 2 de octubre a las 22h00. R) en el color plata es el carro de la prima de ella. P) es decir el 2 de octubre de 2018 Ud. no observo absolutamente nada. R) estaba laborando.  Si Sr. juez en cuanto a las fotos presentadas que constan a fojas 31, 32,33,35,36,37,38,39,40 objeto porque son fotos que no tienen ningún hacedero legal por cuanto no han sido requeridas a su autoridad peormente no tienen ni han sido verificadas por un perito Sr. juez. Como lo he manifestado dentro de mi escrito que fue de fecha 20 de mayo del 2019 que constan a fojas 24, 25 y 26 que se tenga como prueba a favor de mi defendida GONZALEZ JARA BIXIA MARIELA sobre una denuncia que ha presentado la Sra. IVONNE SOCORRO BRIONES MIRANDA y que dentro de esta audiencia Sr. juez ha firmado la denunciante sobre dichas fotos que he puesto como prueba documental y que se las tenga como reproducidas. En cuanto a una denuncia que ha presentado la Sra. IVONNE SOCORRO BRIONES MIRANDA denuncia que manifiesta que fue interceptada por un vehículo sail color vino la misma que se ha bajado la denunciante GONZALEZ JARA BIXIA MARIELA lo cual procede a golpear el vehículo y a agredirla verbalmente diciéndole un poco de palabras y añadiendo que mantiene relación sentimental con el esposo pidiendo boletas de auxilio haciendo mal uso de las mismas denuncias que la presentan por el único hecho de tratar de corregir su agresión verbal dentro del mismo domicilio de mi defendida la Sra. GONZALEZ JARA BIXIA MARIELA que fue el 2 de octubre del 2018 a las 22h30 tratando de corregir dicho error es que s adelanta a presentar una denuncia, denuncia que no tiene y la defensa técnica en nada el hecho causal como lo manifiesta el 465 donde dice que los elementos de pruebas deberán tener el nexo causal entre la persona procesada y hasta la vez se ha demostrado en esta audiencia y ante su autoridad prueba fehaciente Sr. juez así mismo Ud. los escucho uno por uno a los testigos  ANGEL FERNANDO ECHEVERRIA GONZALEZ y la sra. WENDY SANTANA BRIONES  y guardan relación de esos testigos y su autoridad y la defensa técnica de la parte denunciada y todos concuerdan en lo mismo y que aquí ha habido una agresión de la parte denunciante BRIONES MENDOZA contra mi defendida BIXIA GONZALEZ JARA ahí si ha habido como lo manifestaron los testigos ante Ud. que el día 2 de octubre del 2018 aproximadamente a las 22h30 la denunciante ahora IVONNE SOCORRO BRIONES MIRANDA  ha irrumpido el domicilio de mi clienta BIXIA GONZALEZ en su propio domicilio palabras que fueron vieja loca vieja puta nadie te está quitando a tu marido y palabras de alto grueso ella lo ha confirmado que efectivamente pero nunca lo dice en su denuncia que ella fue el mismo día 2 de octubre del 2018 a las 22h30 no lo dice pero si lo dice en su versión y ante su autoridad así mismo fotos que fueron presentadas como pruebas y que es verdad que ella misma la denunciante afirmo que es su domicilio, afirmo que es ella y afirmó que es el Sr. GUIDO ECHEVRRIA que entra a su domicilio aduciendo dentro de su denuncia que ella no mantiene una relación sentimental y ese es el motivo Sr. juez  es lo que yo le manifiesto como lo manifiesta el art 364 ue debe haber un nexo causal dentro de la infracción y la persona procesada dentro de su denuncia no ha presentado ninguna prueba, pruebas que no tiene asidero legal por esta razón Sr. juez como lo manifiesta el art 453 la finalidad de la prueba y esta debe llevar a la o el juzgador al convencimiento de la circunstancia materia de la infracción y aquí no se ha robado de ninguna manera ante ella ha afirmado que si ella fue al domicilio como lo manifestaron los testigos todos guardan relación por toda estas circunstancias Sr. juez como lo manifiesta el art 642 en su núm. 9 del COIP solicito a su autoridad la ratificatoria de inocencia de mi defendida por cuanto no se ha demostrado hasta la saciedad que si hubo el cometimiento de esa infracción y peormente el cometimiento del delito por parte de mi defendida BIXIA GONZALEZ JARA.
4 Solicitudes Planteadas por el Accionante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. GIOVANNY PALMA CRUZ EN REPRESENTACION DE LA ACCIONANTE SEÑORA BRIONES MIRANDA IVONNE SOCORRO: cuál es el caso que nos trae a cotación este día, es el día 2 de octubre del 2018, a las 14h30, donde ocurrió este hecho, este hecho ocurrió al salir la Sra. Ivonne de un restaurante en samanes 6, es decir señor Juez al momento que la Sra. Ivonne sale del restaurante, es interceptada en un vehiculo Chevrolet Said color vino, en donde la misma baja la señora Bixia Mariela González Jara, la cual procede a golpear el vehiculo de mi defendida, a agredirla verbalmente diciendo que es una zorra una puta y además desacreditando su honra y su buen nombre, más aun alegando que mi defendida  Sra. Ivonne Socorro Briones Miranda mantiene una relación con el señor Guido Fernando Echeverría Delgado, lo mismo que jamás ha ocurrido ni ocurrirá,  es decir, este hecho de la denuncia se configura a lo que establece el COIP, en su art. 396 num. 1 en la cual manifiesta que: “… la persona que por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra”, esto es lo que se va a demostrar en el desarrollo de esta audiencia. TESTIGO SEÑORA IVONNE SOCORRO BRIONES MIRANDA cedula 0914666953, estado civil separada, edad 47 años, ocupación soy empleada privada, domicilio coop. Pueblo y su reino mz 1889 villa 9. A quien el señor Juez procede a juramentar en debida y legal forma. El abogado Edwin Delgado procede a realizar las siguientes preguntas. P) Ud. presento una denuncia. R) si. P) la denuncia que pongo a su vista fue la que Ud. puso. R) el 2 de octubre a las 14h00, si. P) la firma que consta aquí es la suya. R) así es. P) Sra.  IVONNE SOCORRO BRIONES MIRANDA narre aquí en el juzgado que fue lo que ocurrió el 2 de octubre del 2018 a las 14h00. R) era más o menos entre las horas que yo loncho que yo trabajo con el ministerio de salud que queda en el parque de samanes entones me dirigía tengo también un local, una boutique de ropa por los alrededores de donde ocurrió el hecho entonces normalmente no suelo almorzar sola porque no me gusta o compro un sanduche o cualquier cosa y paso justo ese día se me ocurre pasar comprándome un agua por una tienda de samanes 6 la dirección exacta no tengo porque no hay calles ahí pero es samanes 6 mz 980 si no me equivoco a lado de una panadería que se llama el cuencanito está una restaurant súper humilde un restaurant que no tenía ambiente de restaurant pero me dio por comer ahí ya que las ollas estaban afuera y olía rico y donde huele rico así no haya la presencia la comida es buena me quede ahí parqueada como aproximadamente una hora y más estaba hablando con mi esposo preguntándole a qué hora lo podía ir a ver porque yo todos los días iba a ver a mi esposo, bueno en eso ya me tenía que ir arranco mi carro cuando veo que un sail rojo me intercepta en contravía me atraviesa el carro me asuste pensé que me iban a  robar normalmente nunca paso por esa calle primera vez que pasaba por ahí entonces yo iba a mi local en lo que me intercepta el sail rojo se baja la Sra. Con una cara que me quería matar si yo abría mi carro la Sra. Me desbarataba ahí, no soy mujer de peleas, no soy mujer de cuentos, no soy mujer de chismes, soy una madre, entonces la Sra. Me gritaba ZORRA, PUTA, HIJA DE TU MADRE, CHUCHA DE TU MADRE, CARA DE VERGA, ÁBREME LA PUERTA, VAS A VER LO QUE TE VA A PASAR, QUITA MARIDO, ÁBREME LA PUERTA CONCHA DE TU MADRE, tengo unos audios no los puse como prueba  porque recién logre recuperarlos, si Ud. desea se los puedo hacer escuchar donde la Sra. me falta el respeto que le abra la puerta, que le abra la puerta, yo asustada no soy mujer de pelea se lo vuelvo a repetir, iba en vestido trabajo de oficina si yo le abría la puerta en las condiciones que la Sra. estaba me desbarataba, no le abrí la puerta del carro meto retro me abro y viro me doy la vuelta para tratar de agarrar al carro que me cruzo en contravía pero ya se había ido, llame a la policía en ese instante como siempre la policía demora en venir la Sra. Ya se había ido, llame a mi hijo le dije, llame a mi esposo le conté entonces mi hijo me dijo regrésate deja eso ahí, en la noche vamos donde la Sra. y hablamos me fui y luego regresamos con mi esposo a las 16h30 a la casa y le conté a mis hijos y familia todo lo que había pasado entonces le llame a la Sra. por teléfono algunas veces no me contesto, le mande un mensaje diciéndole Sra. quiero hablar con Ud. en la calle no lo puedo hacer  porque no soy mujer vulgar ni de pelea pero aquí es mi casa aquí venga e indíqueme todo lo que quiera decirme, y eso fue lo que ocurrió en el lugar y a la hora que Ud. me indica. P) las fotos que le pongo a la vista que ya están anunciadas como medios de prueba Sr. juez están dentro del expediente solo que nosotros la tenemos aparte quiero que haga una exposición viendo las fotos. R) como le mencione anteriormente yo tengo un problema  de abuso sexual de mi ex esposo que no es el padre de mis hijos con mi hija de 13 años coincidieron las cosas de que este acto ocurre el 2,3 de octubre y yo tuve el problema con mi esposo en el mismo mes de octubre la Sra. aduce que como yo ando con el esposo de ella yo bote a mi esposo e invente lo de mi hija perdone que me ponga así pero me duele recordar lo que paso con mi hija entonces la Sra. se confabula con mi ex esposo y yo me fui de viaje a Riobamba , Ecuador tiene múltiples lugares provincias donde Ud. puede ir, Ud. es libre de irse donde Ud. quiera, donde Ud. busque, fui a Riobamba resulta que la familia o el esposo de la Sra. Es de esa parte de Riobamba, la Sra. aduce que yo me fui con el esposo, la Sra. se ha ido a seguirme se toma fotos en el mismo lugar donde y me tomo y hace mofa de mi persona las fotos se las envía a mi ex esposo, como yo tengo una boleta de que mi ex esposo no puede acercarse ni hacerme chácharas por 3eras personas, ella se las pasa a mi ex esposo, mi ex esposo se la pasa a su hermano Wilmer está la foto de el en el whatsapp el Sr. sube las 2 fotos haciéndome mofa en el mismo lugar donde yo he ido poniendo las mismas poses y todo y tapa la cara, esta es la Sra. y esta soy yo, el esposo de ella sube una foto con una chica que el sale o salía, que está o no esta, no se no tengo porque saberlo la Sra. Coge esta foto y se la envía a mi ex esposo, mi ex esposo hace volantes de esto aduciendo que soy yo, Sr. juez esta no soy yo la Sra. en alguna ocasión fui a la fiscalía por el problema que tengo con mi ex esposo, el esposo de ella resulta que también lo ha demandado y me encuentro con el esposo de la Sra. en la fiscalía la Sra. llega hecha un toro con el teléfono porque ella me ve y es foto a hacerme escándalo a decirme que SI QUE NO DICES QUE NO TIENES NADA CON MI MARIDO, QUE HACES AQUÍ, y me persigue estas son las fotos que me dieron en la fiscalía el día que yo estaba en la fiscalía, la Sra. le manda las fotos a mi ex esposo y mi ex esposo comienza a acosar a mis hijos tu madre Ivone con el vecino, no soy yo Sr. juez esa mujer que Ud. ve aquí no soy yo, la Sra. antes del problema que me inculpa de andar con el esposo envía mensajes al celular aquí demuestra el vocabulario de la Sra. Esto le enviaba al celular de mi esposo HOLA CACHUDO  AMARRA A TU PERRA HOY TE LA MANDARON BIEN DESPACHADA, PERRO QUE TE PUEDE IMPORTAR SER UN CACHUDO SI ERES UN MANTENIDO DE TU MUJER y bueno montón cosas que a mí me da pudor leerlas y lo último que la Sra. hizo fue tomarme fotos a mí en mi casa porque yo no tengo empleada no tengo esposo yo soy madre y padre para mis hijos trabajo y los fines de semana paso en mi casa limpiando, haciendo el aseo, soy escandalosa porque me gusta la música, pongo música cuando limpio mi casa entonces la música la pongo en la terraza y yo estoy en la planta baja deduzco no le molesto a nadie entonces la Sra. No sé que ella a que le llama pruebas y le pone Jose se llama mi ex esposo MIRA JOSE LO QUE ME ENVIARON EL VIERNES PARA QUE LE ENSEÑE A SU ABOGADO esa es una prueba en la que ella está interviniendo en un delito que mi ex esposo hizo en contra de una menor de edad fuera o no mi hija pero es una niña y ella no tiene porque involucrarse en este asunto entonces Sr. juez el día del problema al medio día ciertamente yo fui a la casa de la Sra. Yo no soy mujer de problemas, no soy de decir malas palabras y no peleo con nadie, vivo mi vida a mucho le doy el saludo a la Sra. de alado antes le daba el saludo a la Sra. porque pensé que era una Sra. digna correcta y entre todos los vecinos pensé que ameritaba tener mi saludo porque antes era amiga mía pero yo no sabía que la Sra. siempre había tenido celos de mi, celos mal infundados ya que yo no tengo ningún interés de estar con el esposo, no viene al caso lo que le voy a decir pero ciertamente de la declaración que dio uno de los testigos de ella y a la Sra. un día se lo aclare el esposo no es  mi tipo de persona, no es porque el Sr. sea mal hombre o sea mala persona simplemente porque no va dentro, no encaja dentro de mis y después del problema que estoy involucrada no tengo interés en tener otra persona, me interesa ahora vivir para mis hijos, y luchar conjuntamente con mis hijos, el día de la noche si yo fui a la casa de la Sra. toque la puerta ANGEL BUENAS NOCHES después de haberle enviado esos mensajes a la Sra. porque la Sra. sabia lo que había hecho, normalmente ella llegaba a casa 18h30 a 20h30 pero ese día no llego entonces la Sra. como ya sabía que yo le iba a reclamar porque yo ya le había mandado mensajes a ella de que quería hablar con ella, creo que espero a que el hijo saliera del trabajo para llegar con el hijo entonces ella llego no recuerdo la hora pero entre 22h00 22h30 yo fui toque la puerta, la Sra. estaba ahí en el garaje con la nuera que recién llegaban, llegaron en un taxi amarillo el hijo Ángel abrió la puerta como yo no había tenido ningún problema con ellos para nada porque en algún momento incluso la relación que yo tenía con el hijo que vino a de testigo era excelente era gerente institucional, yo trabajo en una compañía visito a instituciones públicas ministerio de salud e IESS y yo tengo una excelente relación con todos los directores de esas unidades, el chico por 2 ocasiones tuvo accidentes el 1ero yo lo encontré fuera del trabajo a pesar que no teníamos buena relación con la Sra. yo auxilie al chico, lo lleve al hospital, lo hice atender, lo espere, perdí mis horas de trabajo, Lo cogí, lo traje y llame a la Sra. le dije vea Sra. su hijo está enfermo venga acá al hospital que  lo tengo en tal lado, la Sra. fue, los lleve en mi carro a la Sra. con el hijo y la nuera a la casa luego de eso estaban en mi casa porque cuando mi ex esposo estaba en mi casa tenían una relación excelente con el esposo de ella y resulta Sr. juez que yo con mi esposo perdón el termino pero si mi esposo estaba en el inodoro yo estaba en la ducha o sea los 2 éramos para todos los lados, el Sr. venía a tomarse los tragos con su hijo aquí siendo testigos en alguna ocasión la mama discutió con el hijo de que porque estaba en mi casa tuvieron una pelea, el chico se daño la mano,  lo operaron en el hospital de los ceibos por lo que el llamo a mi esposo a pedirle de favor que lo ayude para que lo operen rápido porque ya estaba algunos días y no lo operaban entonces mi esposo me dijo mija por favor ayúdale y yo con gusto fui al hospital hable con el director hable con la traumatóloga y al chico lo operaron al día siguiente 2da ayuda que le doy al muchacho y sin embargo se seguían dando los problemas en alguna ocasión el chico estaba por alrededor de mi casa no estaba trabajando le pregunte que qué estaba haciendo y no me dijo nada te invito a almorzar me dijo vamos vecina puedo llevar a mi papi y yo le dije vamos con gusto nos fuimos a almorzar con él y con el papa el día del problema yo toque HOLA ANGELITO COMO ESTAS? PUEDO HABLAR CON TU MAMA? CLARO VECINA PASE, y pase paso mi esposo que ahora es mi ex esposo vinieron mis 2 hijos y vino mi sobrina luego que escucho la bulla, la bulla porque la Sra. gritaba vociferaba si Ud. me permite se lo vuelvo a indicar tengo el audio donde la Sra. dice DILE A SA PERRA, ZORRA, HIJA DE PUTA QUE NO ME LLAME donde yo le decía que me diga, Sr. juez que tantas cosas, tantos cuestionamientos yo no estoy con el esposo de ella no pretendo estarlo no debo de escupir para arriba pero yo estoy segura de lo que digo y adicionalmente a eso ese no es un delito así que ella no tiene que hacerme escándalos a mi ni perturbarme tendría que arreglar sus problemas con su esposo no conmigo y bueno es cierto yo dije estoy harta de tanta pendejada cuales pruebas tiene ya démelas pruebas porque estoy cansada de tanta pendejada fue lo que dije adentro de la casa de la Sra. inmediatamente al escándalo que la Sra. decía, insultaba y decía de todo bajo el esposo y empezó las peleas  entre ellos 2 como no soy mujer de problemas yo me fui a mi casa me puse mal me llevaron al hospital, puedo sacar el certificado que estuve en el hospital hasta las 03h00 con suero por problemas de la presión eso fue todo lo que paso. PREGUNTAS QUE LE FORMULA EL AB. GIOVANNY PALMA CRUZ POR PARTE DE LA DENUNCIANTE: P) Sra. IVONE como Ud. manifiesta dentro de su denuncia el día 2 de octubre del 2018 aproximadamente a las 14h00 Ud. manifiesta que la intercepta el vehículo sail de color vino y se baja la denunciada la misma que procedió a golpear su vehículo diciéndole un poco de palabras de agredirla como así si se vehículo concho de vino donde supuestamente andaba mi defendida como así Ud. dice que se le escapa? R) asumo yo y digo que se escapa porque la Sra. se baja y me comienza a golpear el parabrisas entonces yo doy retro me hago a un lado yo estoy en mi vía el Sr. estaba en contravía para yo dar a vuelta a ver el vehículo ya se había ido. P) en cuanto a la denuncia que Ud. presenta Sra. Ivonne en el momento de que la supuesta Sra. que estuvo ahí en ese momento el día 2 de octubre del 2018 a las 14h00 por que Ud. no se baja inmediatamente a discutir con la Sra. denunciada bixia? R) Sr. abogado soy una dama no me puedo poner a la altura de la otra persona porque para una pelea se necesitan 2 y yo soy una dama y soy una mujer de respeto no me puedo poner al nivel de la otra persona por eso fue que llegamos al después al posterior. P) Sra. Ivonne y como Ud. manifestó ante su autoridad que quiso seguirla  con que intensión? R) ver quien era que me interceptaba porque el Sr. un poco mas y podía haber hecho ocurrir un accidente o algo porque no tenía porque interceptarme y en contravía P) a la vista le pongo esta foto que es el Sr. guido Echeverría. R) si, es el Sr. Guido Echeverría. P) Esta es Ud.? R) si, es mi casa. P) Este es su domicilio? R) así es P) este también es su domicilio R) no ese no es mi domicilio esta es la calle de mi casa. P) dentro de estas fotos Sra. Ivonne que consta a fojas 25 esta es la entrada de su domicilio R) si es la entrada de mi domicilio P) este es el Sr. Guido R) no tengo idea no lo conozco por atrás P) este es el Sr. Guido Echeverría R) si. P) es el Sr. Guido Echeverría entrando a su domicilio R) Sr. abogado yo le respondo todas las preguntas que Ud. desee Sr. juez esto no tiene nada que ver con mi caso, mi caso es de contravención y esas fotos son aducidas por el problema que la Sra. tiene en su cabeza que yo ando con el esposo y esto ya la verdad me está molestando.  P) Sr. juez es que en la denuncia que ella presenta esta alegado que mantiene una relación sentimental con el esposo lo cual no es cierto que el esposo de la Sra. Bixia se llama Guido Echeverría por eso son las preguntas ahí.  JUEZ INTERVIENE. Si es que la contravención radica en los insultos recibidos y no tiene relación con el hecho. P) Sra. Ivonne el día 2 de octubre aproximadamente a las 22h30 cual fue la intensión por la que fue donde la Sra. R) a preguntarle porque me hizo el escándalo en media calle cuando ella sabia donde yo vivía porque no fue a mi casa.  Que se tenga principalmente como prueba a favor de la señora Briones Miranda Ivonne Socorro su testimonio dado en esta audiencia así mismo Sr. juez que resulto como prueba a nuestro favor en cuanto a los fundamentos de hecho y derecho en su denuncia, Sr. juez dentro del expediente consta fotografías y las mismas que las vuelvo a adjuntar Sr. juez donde en el momento que rindió el testimonio la Sra. Ivonne  manifestó cada una de las mismas son las mismas que fueron anunciadas, es decir Sr. juez la ratificación de la denuncia presentada al momento que rindió su testimonio. Sr. juez la denuncia presentada por la Sra. Briones Miranda en su parte pertinente en la cual ella narra que el hecho ocurrió el 2 de octubre del 2018 a las 14h00 aproximadamente saliendo a almorzar por samanes en momentos que quería darle marcha a mi vehículo me intercepto un vehículo sail de color vino y se baja la denunciada que responde a los nombres de MARIELA GONZALEZ JARA la misma que procede a abrirme el vehículo a agredirme verbalmente siéndome ZORRA, PUTA y demás palabras porque piensa que estoy con su esposo lo cual no es cierto es decir sr. juez los hechos materia de esta audiencia la misma que en el momento oportuno la Sra. Briones Miranda Ivonne Socorro dio su testimonio y se ratificó de la misma. De acuerdo a la prueba documental de las fojas 24, 25 y 26 Sr. juez se las objeto a cada de la misma primero Sr. juez porque estas fotografías son anteriores al hecho es decir cuando mantenían una amistad la Sra. IVONNE con la Sra. MARIELA. Sr. juez en el desarrollo de esta audiencia se ha demostrado algo muy importante en esta audiencia se ha demostrado que ocurrió el día 2 de octubre del 2018, donde ocurrió y como ocurrió, como se ha demostrado este hecho Sr. juez se ha demostrado con el testimonio de la Sra. BRIONES MIRANDA IVONNE SOCORRO, así mismo Sr. juez con las fotos que se han presentado aquí Sr. juez ha tratado la defensa de presentar testigos pero recordemos que los testigos que presento la parte denunciada es el hijo que no vio ni observo que fue lo que ocurrió el 2 de octubre del 2018 a las 14h00 así también compareció aquí un taxista que menciona y que también la defensa le pregunto si estuvo presente el 2 de octubre del 2018 a las 14h00 cuando fue agredida verbalmente la Sra. BRIONES MIRANDA IVONNE SOCORRO manifestó que no, también compareció la Srta. WENDY manifestando de no estuvo presente que ella estuvo en su casa, Sr. juez la denunciante ha tratado de virtuar un hecho que se ha demostrado a plena luz Sr. juez que la Sra. BRIONES MIRANDA IVONNE SOCORRO fue sorprendida el 2 de agosto como lo dice en su denuncia por la Sra. al bajarse del vehículo, agredida verbalmente diciéndole que es una zorra y que es una puta y además contra su honra es decir aquí escuchamos el testimonio de la Sra. Briones es decir se ha demostrado tanto la materialización de la infracción como la responsabilidad de la Sra. GONZALEZ JARA BIXIA MARIELA  lo cual Sr. juez se tipifica lo que establece en el COIP en el art 396 es decir contravención de 4ta clase que nos quiere manifestar  esto Sr. juez la persona que por cualquier medio profiera o mencione en descredito a otra persona en contra de otra es decir se ha demostrado en el desarrollo de esta audiencia los hechos denunciados la denuncia de la Sra. BRIONES se encaja milimetramente lo que establece el art 396 del COIP para que en su momento de resolver Sr. juez declare culpable a la Sra. GONZALEZ JARA BIXIA MARIELA y Ud. ponga la sanción correspondiente. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Siendo el día y la hora para esta audiencia dentro de un procedimiento expedito en nuestra legislación procesal penal, una vez que se ha constatado la presencia de las partes así como la prueba solicitada se da inicio a esta audiencia que en procedimiento expedito se va a llevar a efecto en este día, es mi obligación como juez de garantías penales establecer el procedimiento que se llevara a efecto, el art, 641 del COIP establece cual es el procedimiento a seguir y entre ellos se encuentra que la víctima y la denunciada si corresponde podrán llegar a una conciliación, no se trata de un caso de violencia contra la mujer o algún miembro familiar, por lo que hago la sugerencia para que las partes en cumplimiento a la disposición legal antes señalada convengan a una conciliación si se ponen en común acuerdo. Suspendo la audiencia unos minutos para que conversen previo a cualquier otra situación jurídica. Continuando con el desarrollo de esta audiencia y conforme lo establece el art, 614 del COIP, se abre la etapa de alegatos de apertura concediendo el uso de la voz al Ab. Giovanny Palma Cruz para que en representación de su defendida Ivonne Briones Miranda haga el uso de la misma y de su alegato de apertura. Igualmente se concede el uso de la voz al abogado de la parte denunciada para que haga su exposición referente a su alegato de apertura. Continuando con el desarrollo de esta audiencia conforme lo establece el art, 615 se abre la etapa de práctica de pruebas que han sido solicitadas oportunamente dentro del término respectivo por las partes. Que pase el primer testigo para recibir su testimonio, por parte de la denunciada. Declaramos concluida la etapa de la prueba testimonial y continuando con la audiencia se solicita a la parte denunciante se presente las pruebas documentales que tenga anunciadas en su oportunidad. Como prueba documental está presentando las copias de las fotografías que están incorporadas en el proceso que fueron anunciadas oportunamente y que con aplicación al principio de contradicción se pone a la vista de la parte denunciada para que las apruebe o las objete. En cuanto a la presentación de prueba que Ud. acaba de hacer de la parte denunciante como la denuncia que es un documento que cumpla con lo señalado en el art 616 del COIP en cuanto a esa prueba. Ha sido presentada la prueba documental por parte de la parte de la denunciante de igual forma se concede el derecho que tiene la parte denunciada para presentar la prueba documental que haya sido solicitada oportunamente. Con aplicación al principio de contradicción que se la ponga a la vista de la contraparte para que las apruebe o las objete. Declaramos concluida la prueba documental presentada por las partes, nos corresponde continuando con el desarrollo de la audiencia para que las partes hagan su alegato final sobre los hechos que han sido presentadas en esta audiencia y alegadas inicialmente. De igual forma se solicita al abogado de la defensa para que haga uso de presentar su alegato final de esta audiencia que se ha llevado a efecto. Se declara concluidas las pruebas y la alegación final, ruego s retiren de la sala para poder revisar las pruebas. 
 11H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO