EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2019-00572
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de marzo del 2019
Hora: 16h40
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 196 HURTO, INC. 1
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Paulo Cesar Quishpe Caiza
Casilla judicial: quishpep@fiscalia.gob.ec  
Agente  Aprehensor: Cbos. Lester Alonso Peñafiel Suárez
Victima.- GLADIS SUSANA JARA FARFAN   
Casilla judicial: 
Procesado/s  HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO
Abogado defensor: Ab. César Coro Valente
Casilla judicial: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
INTERVIENE EL FISCAL: Dr. Paulo Cesar Quishpe Caiza.- Fiscalía General del Estado solicita sea escuchado el Cabo de Policía quien elaboró y suscribe el parte policial, Lester Alonso Peñafiel Suárez. Pongo en consideración el parte policial en delito flagrante que lo suscribe el Cbos. Peñafiel Suarez Lester Alonso, quien intervino en esta diligencia, de igual forma pongo en consideración la denuncia de la víctima señora GLADIS SUSANA JARA FARFAN, quien refiere los hechos ocurridos el 23 de marzo del 2019, aproximadamente a la 01h00, donde fue detenido flagrantemente HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, ha consignado además un original de facturas que determina la cuantía del camarón sustraído asciende a $ 528,00. Señor Juez nos encontramos dentro de las 24 horas del presunto hecho punible, fiscalía ha justificado que se encuentran reunidos los presupuestos exigibles en la disposición del Art. 527 y 529 del COIP, se ha respetado todos y cada uno de los derechos y garantías constitucionales del ciudadano sospechoso. En representación del Estado, siendo flagrante la perpetración de un delito contra la propiedad solicito se declare con lugar la privación de libertad de LOOR CEDEÑO HECTOR RAUL, y el hecho como flagrante. El Estado Ecuatoriano resuelve iniciar Instrucción Fiscal en contra de HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, por el tipo penal establecido en la disposición del Art. 196, primera parte del COIP, esto es por el delito de Hurto, solicito en esta audiencia se sirva notificarlo con el inicio de la Instrucción Fiscal, la misma que obedeciendo a las reglas establecidas en el Art. 640 del COIP, se resolverá mediante audiencia de juicio directo, para lo cual solicito se sirva señalar día y hora para la realización de la misma. Amparado en lo que dispone el Art. 534 del COIP,  es evidente que existen elementos de convicción suficientes que nos permiten acreditar la existencia de un delito de acción público de la acción como es el delito de hurto, fiscalía lo justifica con las evidencias que constan debidamente ingresadas bajo los protocolos de cadena de custodia. A fin de garantizar la inmediación del ciudadano HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, solicito se dicte orden de prisión preventiva en su contra, existe una víctima de la infracción quien ha comparecido a la fiscalía como es la señora GLADIS SUSANA JARA FARFAN, a quien de conformidad con lo dispuesto en el Art. 558. 3, del COIP, solicito se dicte una medida de protección a su favor.

ABOGADO DEFENSOR: Ab. César Coro Valente, en representación del señor LOOR CEDEÑO HECTOR RAUL, Señor Juez, en esta primera parte no tengo ninguna observación. Habiendo escuchado al representante del fiscal, en vista de que ha iniciado Instrucción Fiscal, ya que no tengo ningún documento de arraigo para presentar ante su Autoridad, por lo tanto dentro de la Instrucción Fiscal demostrar a mi representado porque delito esta tipificando Señor Juez.

PROCESADO.- HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, con cédula No. 0913959318, ecuatoriano, de ocupación albañil, con domicilio en Mapasingue Este, Cooperativa 24 de Octubre. Me encontraba sentado en un muro de la piscina, llegan los dos señores agentes, los veo y me sumerjo en el agua, me dicen sale que ya te vi, nunca salí corriendo, colaboré con ellos.  

Agente  Aprehensor: Cbos. Lester Alonso Peñafiel Suárez, el día de hoy aproximadamente a las 12h00, se acerca el señor Rommel Eduardo Lucero Jara, al UPC Brisas, solicitando colaboración ya que unos individuos no identificados se encontraban dentro de la camaronera Jaramar, sustrayéndose camarones con redes de pesca de la piscina de la camaronera, una vez en lugar en mención con el señor Rommel Lucero, quien indicó ser tío de la propietaria señora JARA FARFAN GLADIS SUSANA, avanzamos a la piscina donde se pudo visualizar a un individuo sentada y al ver la presencia policial se bota a la piscina donde se sumerge en el agua, se le indica que salga, identificándose con el nombre de Loor Cedeño Héctor Raúl, se tomó contacto con el fiscal de turno Dr. Paulo Quishpe, quien avocó conocimiento y dispuso sea puesto ante la autoridad competente, en todo momento del procedimiento se le respetó los derechos constitucionales del ciudadano. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez verificada la presencia de los comparecientes en esta diligencia declaro instalada la presente audiencia. En relación a lo dispuesto en el Art. 527 y 529 del COIP, el señor HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, ha sido aprehendido el día 23 de marzo del presente año aproximadamente a la 01h30, por los hechos referidos en esta diligencia por el señor fiscal y por el agente aprehensor, encontrándose dentro de las 24 horas, así también por cumplir lo dispuesto en el Art. 527 del COIP, procedo a calificar la flagrancia y legalizo la aprehensión del señor HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO. En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta diligencia se ha garantizado y se ha cumplido el principio de oralidad, concentración, inmediación entre otros, el señor fiscal amparado en el Art. 195 de la Constitución ha resuelto formular cargos en contra del señor LOOR CEDEÑO HECTOR RAUL, por el delito previsto y sancionado en el Art. 196, primer inciso del COIP, esto es por hurto, así también por encontrarse presente las partes procesales en esta diligencia procedo a notificar con el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal, en relación a la medida cautelar la fiscalía ha solicitado lo dispuesto en el Art. 522, numeral 6, del COIP, esto es prisión preventiva, la defensa técnica ha referido en relación a lo manifestado por la fiscalía, tomando en cuenta que en el Art. 534, la misma que ha sido mencionada por la fiscalía establece 4 requisitos la prisión preventiva, en relación al numeral 1, la causa que nos ocupa es de acción pública, en relación al numeral 2, los elementos de convicción recabados por la fiscalía se presume la participación del hoy procesado, en relación al numeral 3, en esta diligencia el señor HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, no ha justificado de manera documentada ya sea arraigo social, laboral, o familiar, por lo cual cumple en relación al numeral 3, en relación al numeral 4, la pena en esta causa supera un año, cumple los requisitos básicos para la prisión preventiva, atendiendo la petición del señor fiscal, a fin de garantizar la inmediación procesal ordeno prisión preventiva en contra del señor HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, por lo que se ordena se emita la boleta constitucional de encarcelamiento en contra del hoy procesado, la causa se va a tramitar mediante el procedimiento directo de conformidad con lo que establece el Art. 640 del COIP, por lo que convoco a las parte procesales para la audiencia de procedimiento directo para el día                      02 de abril del 2019, a las 16h00, las partes quedan legalmente notificados para dicha diligencia, en relación a la medida de protección en favor de la presunta víctima atendiendo la petición del señor fiscal, y a fin de precautelar la integridad física y psicológica de la presunta víctima concedo las medidas establecidas en el Art. 558, numerales 3 y 4, en contra del señor HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, y a favor de la señora JARA FARFAN GLADIS SUSANA, con estas medidas usted queda legalmente notificado, en caso de no cumplir estas medidas adoptadas en favor de la señora Farfán, usted puede caer en delito de incumplimiento, la misma que está sancionada con pena privativa de libertad, con lo cual las partes quedan legalmente notificados, hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Jorge Villao Romero
Secretario