Duran, martes 9 de julio del 2019, las 19h40, VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 23 de marzo del 2019 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO, por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 196 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Tentativa de Hurto, que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- EL procesado se identifica con los nombres de HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913959318, ecuatoriano, de 48 años de edad. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Artículo 196 en concordancia con el art. 39 del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de Tentativa de Hurto, cuyo tenor literal es el siguiente: Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. Artículo 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”. Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. SÉPTIMO: 7.1 FISCALIA.- INTERVIENE LA FISCAL: AB. CARMEN MARTINEZ ARAÚZ.- Señor Juez, he sido convocada para resolver la situación jurídica del señor HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO, quien fue procesado el 24 de marzo del 2019, por un presunto delito contenido al el Art. 196, Inc. 1 del COIP, en su presunta calidad de autor Art 42. Numeral l, literal a) del COIP, es decir por el delito de Hurto, esta primera parte la Fiscalía no observa vicios de procedimiento, prejudicialidad, competencia que pudieran invalidarlo, es Usted el competente en razón de la materia y territorio para seguir conociendo la causa, declare usted la validez del proceso y resuelva usted lo que corresponda. Debo manifestar que a, esta audiencia por razones que hasta el momento In fiscalía desconoce no han concurrido las pruebas solicitadas por fiscalía. Con estos antecedentes le solicito amparada en lo preceptuado en el Art, 640. numeral 6. Art. 612, que habla de la instalación o suspensión, tampoco está la presencia de la víctima a quien; se le otorgó medidas de protección, no están aquí presentes las personas llamadas a rendir testimonio. Es una revisión de las medidas que se ha solicitado, de la medida ya dictada de la prisión preventiva de acuerdo al Art. 522. numeral 6, porque ese momento se consideró que se tiene los presupuestos del Art. 534, del COIP. la prisión preventiva puede ser sustituida por medidas alternativas, al momento que el procesado justifica que un domicilio, un trabajo, está presentando arraigo social, domiciliario y comunitario, por lo que en este caso la fiscalía acaba de conocer que dentro del proceso constan que el señor HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO, habita en la Cooperativa 24 de Octubre, Mz 003, del Cantón Guayaquil, en el domicilio de su señora madre que fue Otorgado por donación, por el Ilustre Municipio de la Ciudad de Guayaquil, y es ahí donde vive según la Declaración Juramentada que hace la hija del procesado la señora LOOR BASANTES SARA GABRIELA, quien también habita en el mismo domicilio con un niño menor de edad que es su hijo, nieto del procesado y la señora PAULA ALEJANDRINA CEDEÑO ESPINOZA, quien es la madre del procesado, es decir está demostrando un arraigo domiciliario, existe una declaración bajo juramento en la Notaria 64 del Cantón Guayaquil por la señora MARIA FERNANDA BOHORQUEZ CAMPUZANO, quien hace conocer que es propietaria de un asadero de pollo y que en ese lugar trabaja el procesado HECTOR RAUL LOOR CEDEÑO, antecedente que considero que bien podría dar paso. pero Usted es la persona indicada, la fiscalía no tiene oposición al respecto. puesto que es un delito que no supera los cinco años de prisión y que está contenido en el Ali, 196. que conlleva una penalidad de 6 meses a 2 años. El día que se inició la audiencia la fiscalía solicitó una reinstalación a fin de resolver la situación jurídica del procesado HÉCTOR RAÚL CEDEÑO LOOR en esta parte corresponde inmediatamente presentar el hecho fáctico a fin de conocer Cuáles fueron los motivos que dio inicio a esta instrucción fiscal el día 29 de marzo del 2019 por el presunto delito contenido un artículo 196 inciso primero del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo código, el agente de policía que suscribe el parte policial CABO DE POLICIA PEÑAFIEL SUÁREZ LEXTER ALONSO hacen conocer a la fiscalía mediante parte policial de fecha 23 de marzo del 2019 en donde fue detenido el señor LOOR CEDEÑO  HÉCTOR RAÚL en circunstancias en que los agentes de policía realizaba patrullaje en cumplimiento con la orden de servicio cuando se acercó el señor ROMEL EDUARDO LUCERO JARA hasta la prevención del UPS en Brisas de Santay dando a conocer que individuos no identificados se encontraban dentro de la camaronera Jara Jara con estos antecedentes se trasladaron inmediatamente al lugar indicado los agentes con el señor denunciante ROMEL EDUARDO LUCERO JARA que indicó ser hijo de la propietaria la señora Jara Farfán Gladys Susana y fueron hasta la piscina 10 donde se pudo visualizar que individuos no identificados Que al ver la presencia policial vota a la piscina y se sumerge en el agua lo cual se le pide que salga del agua porque ya fue identificado LOOR CEDEÑO HÉCTOR RAÚL se identificó que 3 individuos más se encontraban los mismos que se dieron a la fuga dejando abandonado 2 redes de pescas y un vacío dos bolsas red de redes vacías puro color rojo interior tenía una billetera negra también contenían varios documentos del señor Dávila cuello Antonio Miguel celular color negro con rojo con su respectivo chip de la operadora y 200 libras de camarones ellas con las redes estoy en antecedentes que fue encontrado en el preciso momento se dio el aviso de que personas se encontraban dentro de esta camaronera estas son antecedentes que dio inicio a la presente instrucción fiscal en contra de los CEDEÑO HÉCTOR RAÚL con estos antecedentes la fiscalía dispuso todas y cada una de las diligencias para establecer no solamente el hecho material de la infracción sino también la responsabilidad del procesado a fin de poder resolver la situación jurídica en este acto. ETAPA PROBATORIA: FISCALÍA.- Testimonios de CABO DE POLICÍA PEÑAFIEL SUÁREZ ALONSO, JARA FARFÁN GLADYS SUSANA, SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA MILTON GEOVANNI LLAMUCA GUAMAN, VILLA ALCOSER EDWIN BRYAN, ROMEL EDUARDO LUCERO JARA. La fiscalía le solicita que se tome en cuenta todos los testimonios de testigos y peritos presentados las mismas que hago entrega para que se tome en cuenta al momento de resolver, como prueba documental la factura en que se pesó el camarón encontrado en poder del señor Loor Cedeño Héctor Raúl. Desde el momento en que comenzó esta audiencia el día 15 de abril del 2019 a las 15 horas con 30 minutos se manifestó claramente las circunstancias en que fue detenido el señor LOOR CEDEÑO HÉCTOR RAÚL y éstas fueron principalmente cuando el señor dueño de la camaronera el señor ROMEL LUCERO Fue llamado por el Guardia Daniel y le manifestó que había unas personas que se ha metido a la camaronera, el guardia vio algunas personas se manifestaba aquí también que la zona es muy oscura y que hay mucha maleza que ese día había lodo por lo que no se puede expresar con exactitud cuántas personas eran sin embargo nos hace ver que el Guardia en ningún momento nos está mintiendo por cuánto el procesado en su testimonio ha indicado que efectivamente eran cuatro personas quiénes fueron llamados por el señor Dávila telefónicamente y que el señor Dávila con el señor LOOR CEDEÑO HÉCTOR RAÚL se conocen hace 3 meses, los dos testimonio son contradictorios de las personas que vinieron a rendir su testimonio aquí en esta audiencia, estas señoras han manifestado de manera contundente que ellas estaban en un sector donde viven en MAPASINGUE ESTE y que son vecinas del señor desde hace mucho tiempo y que justamente en ese momento a las 10 de la noche ella lo encuentran para que el señor Héctor le arregle unos baños porque el también hace trabajos de albañilería, se ha querido objetar la imagen fotográfica del parte por parte de la defensa aquí en esta sala ha manifestado tanto la dueña de la camaronera y el hijo qué ese es un trabajador, también el procesado manifiesta que no conoce a los demás pero que si conoce al señor que lo contrató DÁVILA CUELLO ANTONIO MIGUEL que fuera en una camioneta que lo dejó afuera del lugar y ellos caminaron no se ha manifestado que no sabía que iba a ser pero después termina diciendo que se iba a ganar un billete, señor Juez en esta audiencia se ha comprobado que el hecho material de la infracción se ha comprobado con las sacas y el camarón que estaba afuera en las gavetas en cuanto a la responsabilidad del procesado no ha negado que se encontraba en el lugar y que fue en una camioneta, no ha negado que la verdad lo invitó o lo llevó aquí, lo único que no se ha podido comprobar que existen evidencias que no se ha podido ser judicializada y la responsabilidad del procesado está fehacientemente comprobada señor juez por lo que esta fiscalía considera que los testimonios de Nancy y Troncoso son falsos esta fiscalía solicita que se lo declara culpable y responsable de artículo 196 inciso 1 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL y se disponga la pena establecida y la multa del artículo 70 y se imponga la reparación integral a la víctima además que se levanta los derechos políticos como preceptúa la ley. Señor Juez, se ha dicho que hay 3 personas, el señor Ronald Lucero Jara, manifestó en esta sala que efectivamente su guardia lo llamó y le dijo que eran unas personas, pero cuando llegaron solamente encontraron a LOOR GEDEÑO HÉCTOR RAÚL, sentado al lado de una piscina y al momento de ver a la policía se sumergió y que a lado de él estaba un saco con una red, los otros huyeron cuando vieron a la policía, eso estaba muy obscuro, se ha manifestado que eso fue lo que encontraron y que al siguiente día en la mañana se pudieron percatar que había muchas más redes en otra piscina, en la piscina manifestó el señor RAUL LUCERO, que la piscina 10 no tiene un número justamente para evitar que sepan cual es la que se está cosechando ese momento y evitar estos robos, fue claro la exposición que se realizó aquí, el Art. 42 es claro y preciso, autoría directa, quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata, él señor estaba ahí en el lugar, estaba ahí en la piscina con los camarones y aquí no impida o procure impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo, es autor Señor Juez Me ratifico en lo solicitado. 7.2 ABOGADO PARTICULAR DEL PROCESADO HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO, MANIFESTÓ: Ab. Washington Córdova Ávila, defensor del señor HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO, no tengo nada que alegar al respecto, por lo tanto téngaselo como válido. No estoy de acuerdo con el pedido de fiscalía, toda vez que este es un procedimiento directo, especial, si hubieron perjudicados ellos fueron notificados en su debido tiempo. Propongo Señor Juez, que podemos darle la medida a mi defendido y podemos suspender la audiencia, porque así lo determina la ley, inclusive fue pedido esta medida la sustitución de la pena. Señor Juez en la audiencia de flagrancia por cuanto no se pudo justificar los arraigos tanto sociales, familiares y trabajo, no se pudo llevar a cabo la medida cautelar, su Autoridad dictó el apremio personal de conformidad al Art. 534.4, dentro del proceso de Instrucción Fiscal, obran los elementos para justificar la medida de arraigo para mi defendido. La medida que estamos solicitando lo sustentamos en el Art. 521 del COIP, presentamos testimonios de Escritura Pública, donde vive mí defendido en la casa de la madre de él, quien es padre de familia, la planilla de servicios básicos que es de la misma casa, Declaración Juramentada del señor dueño de la Parrillada El Ídolo, donde trabaja el señor aquí presente Don Héctor Raúl Loor Cedeño, existen unos certificados de honorabilidad demostrando de esta manera que mi defendido no es un peligro para la sociedad, por lo tanto cabe la medida de sustitución de la prisión para cualquier medida que usted imponga para garantizar la presencia de mi defendido a la audiencia próxima. Buenas tardes señor juez la tesis es señor juez que mi defendido el señor RAÚL CEDEÑO LOOR el día 23 de marzo del año 2019 aproximadamente a las 10:30 de la noche fue interceptado cuando de su trabajo esto es en un asadero de pollo dónde laboran desde el mes de diciembre del año pasado el señor se encontraba en circunstancias de ir a su domicilio esto es en la ciudadela MAPASINGUE de la ciudad de Guayaquil esos momentos se encuentra con dos señoras quienes se llama una Nancy Gallegos García y Toscano Andrea, quién tenía que hacer unos trabajos de albañilería al día siguiente de la señora Nancy gallegos García en el momento que estaban conversando fue interceptado por el señor Miguel Dávila cuello quien se movilizaba en una camioneta y le solicitó qué le acompañe a la entrada a la 8 a ver unas gavetas y él le acompaño ya la altura de La Caña como a 8 kilómetros ahí le estaba esperando una persona con unas gavetas los mismos que se subieron a la camioneta y le pide que le acompañe a comprar unos camarones mi defendido la manifestó que no podía acompañar a esa hora el señor cuello insiste que la acompañe que él le va a pagar qué vamos a una camaronera y nos regresamos estando dentro ya en un lugar oscuro me dice que se baje más adelante están las oficinas de la camaronera mi defendido se da cuenta y le pregunta qué adónde le trae y le dice que todo tranquilo que todo está hablado al ver todo esto mi defendido se sentó y se pone nervioso por lo que señor estamos realizando a los 10 minutos de haber llegado mi defendido escucho unas voces que se acercaban mi defendido estaba nervioso por lo que se lanza a la piscina de camarones luego la policía le dice que salga nomás y él salió inmediatamente y les manifiesta los señores policías de lo que habían hecho estos son los hechos señor juez por los que mi defendido se encuentra detenido injustamente a lo largo de esta audiencia vamos a probar conforme a derecho y a los hechos que mi defendido es inocente hasta que me intervención muchas gracias. PRUEBA TESTIMONIAL: Loor Cedeño Héctor Raúl, Gallegos García Nancy Nathali, Gladys Maria Toscano Andrade. DOCUMENTAL: Escritura pública, Planilla de servicios básicos, Declaración juramentada y certificados de honorabilidad, igual manera impugnamos y objetamos toda la documentación que la fiscalía anuncio como prueba. Señor Juez al inicio de mi intervención para determinar y demostrar tanto la material de la infracción y la responsabilidad en la infracción señor juez la tesis o la teoría del caso cuál fue planteada por esta defensa se hizo una exposición inicial manifestando los hechos fácticos de supuesto ilícito señor juez se debe primeramente demostrar no requerir por requerir penas, la fiscalía jamás ha hecho un análisis técnico jurídico cómo era de ver si la conducta penal era relevante y si en este hecho hubo dolo o sí sólo hubo culpa, si no hay dolor un juez jamás debe condenar a una persona, su hecho no se apega a la tipicidad tampoco debe haber una sentencia porque la sentencia condenatoria es de última a ratio Señor Juez en mi primera intervención manifesté que mi defendido no era responsable del delito de hurto, señor juez los reconocimientos de lugar de los hechos y el reconocimiento de las evidencias jamás fueron puestos a órdenes de esta defensa por lo que jamás ha sido materia de observación y objeción de esta defensa por lo tanto es una prueba que no tiene cavidad de prueba, las pruebas deben de ser cumplidas con su requisito sustancial, sin embargo ésta defensa a dicho en todo momento objeto dichas pruebas por lo tanto me voy a remitir señor juez al informe de reconocimiento de avalúo realizado por el tecnólogo MILTON LLAMUCA GUAMAN quien manifiesta que con la evidencia que le hicieron llegar a él son tres gavetas con camarón queda un peso total de 233.1 libra de camarón aquí no se detalla qué clase de camarón para que cueste la cantidad de $2.25 de avalúo comercial, aquí en esta audiencia se le preguntó al perito que cuáles fueron la tabla de posición para poner ese precio y él no pudo manifestar nada sin embargo pone un monto de $528 de los Estados Unidos de América como precio de todo el camarón, sin embargo; la fiscalía no encuentra el monto del perjuicio que se ha ocasionado, señor juez parte policial realizada por el señor LEXTER SUÁREZ en su parte pertinente dice que avanzaron a la piscina número 10, aquí se le preguntó al hijo de la dueña de la camaronera si existe una piscina número 10 y no puedo manifestar nada mi defendido se lanzó a la piscina por que se encontraba nervioso nunca mostró resistencia a su captura colaboró en todo momento indicó quién le había llevado a ese lugar, mi defendido le manifestó al agente policiales que él había sido engañado y por último señor se manifiesta que dejaron abandonado dos redes de pesca y en esta audiencia se ha manifestado que se ha dejado abandonado de tres a cuatro redes lo más importante señor juez también manifiestan que hay un canguro rojo que contenía una billetera que pertenece el señor Dávila cuello Miguel hay un teléfono con su respectivo de chip Y aproximadamente unas 200 libras de camarones de una malla; señor juez lo más impresionante es la denuncia que presenta la persona perjudicada quien su denuncia pone como monto del perjuicio la cantidad de $l .000.000 y aquí en esta audiencia manifestó que sólo son sin embargo más adelante en versión manifestó que es más dinero, a mi defendido no le encontraron camarón estaba sentado fuera de la piscina en sus manos no encontraron ninguna clase de camarón tampoco no encontraron armas. Los testimonios que presentamos como fue el de la señora Nancy Natalia Gallegos García y Gladis María Toscano Andrade, dichos testimonios indican que ellas vieron al señor Héctor Loor Cedeño, que fue interceptado por una persona que se movilizaba en una camioneta aproximadamente a las once de la noche del día 20 de marzo del 2019, que ella conversaban con el señor Cedeño, asuntos de un trabajo que tenía que realizar la señora Gallegos. Dichos testimonios son concordantes, que no hay nada que objetar. Dichos testimonios son completamente relevantes, ya que no son tachados por la fiscalía debidamente fundamentados, lo que respecta a la parte denunciante aquí la escucharnos que ella ha varios robos, desde mucho tiempo pero que no ha denunciado ni uno de estos robos. Que los robos asciende al  S 12.000,00 en su denuncia dice $ 1.000,00 el hijo de ella dijo otra cantidad que la vamos a examinar, dice que había más saquillos de camarones pero que no le hizo saber al agente investigador, que fue su hijo quien lo hizo. El señor agente Edwin Villa, hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que la denunciante le dijo que tenía una pérdida de S 10.000, 00 lo más relevante que no registra antecedentes penales el señor Héctor Loor Cedeño, también corrobora que no existe una piscina con el número 10. donde supuestamente estaban los camarones sustraídos, materia de este juzgamiento. Se le preguntó si había camarones dañados o que a él le hayan enseñado, dijo que no, jamás ha habido camarones a los alrededores conforme aquí se ha pretendido decir o aparecer camarones dañados. En lo que respecta al señor ROMMEL LUCERO JARA, hijo de la denunciante, tenemos varias mentiras y contradicciones, que habían 7 personas a los alrededores que se fueron, que supuestamente eran los ladrones, que todos se fugaron, que él señor Héctor Raúl Loor Cedeño, le dijo en ese momento que a él lo habían engañado llevándolo a ese lugar, que su perjuicio asciende de doce a trece mil dólares. Que llegó la policía y le dijeron al señor fiscal que conoció el delito flagrante, que había camarones dañados pero que no lo tomaron en cuenta, pero aquí el agente de policía que estuvo que jamás habían camarones a parte de los que pesaron que jamás van con el señor agente fiscal, esto lo dice el hijo de la denunciante. Dice el señor LESTER PENAFIEL SUAREZ, quien capturó al señor LOOR CEDEÑO, que el señor Loor le dijo que había sido engañado, aquí lo dijo y así lo manifiesta en el parte policial, que no encontró en el poder del citado ciudadano ninguna clase de camarón, que el señor HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO se encontraba sentado a una distancia de unos 20 a metros de ese bolso que encontraron tipo canguro, lo relevante que la red de camarón se encontraba dentro de la piscina, no estaba fuente el señor Lester Peñafiel Suárez, vio que esa piscina donde se encontraba red había un numero 10. que el detenido jamás presentó resistencia, le dijo que él había sido engañado. le dio nombre y apellido de la persona que lo llevó hasta allá, no portaba armas, que el bolso no era de su pertenencia, el señor agente de policía nunca tampoco \ho, camarones fuera. en saquillos a los alrededores de Ja piscina. qué el camarón que se muestra en un bote es lo único que sacaron y estaban en la red dentro de la piscina en el momento que ellos llegaron y que esa persona que esto en ese bote no es el señor Loor Cedeño. En lo que respecta al señor perito Milton Llamuca Guamán. indica que el día que no le se ha le hablado llevó la nunca evidencia de ninguna para realizar otra evidencia, el pesaje, y en lo que él momento informó recién tomó contacto con la denunciante, que fue un costo de cada libra según lo que arrojaba en el mercado, lo que queremos demostrar es que jamás llevaron ningún otro porcentaje de camarón para que pesaran. Solicite para prueba documentales, sobre testimonios de Escritura Pública. Sobre el domicilio donde vive mi defendido, unas planilla de ese mismo lugar y la declaración de la señora MARÍA FERNANDA BOHÓRQUEZ CAMPUZANO, quien en momento empleaba al señor Loor Cedeño. Declaración Juramentada de la señora GABRIELA LOOR BASANTES, tía de la hija y manifiesta que el señor vive en lugar con ellos y es el padre y sostén de esa familia y certificado de honorabilidad, lo que respecta a las pruebas documentales solicitadas por fiscalía, tenemos la denuncia presentada por la señora Gladis Susana Jara Farfán, en esta denuncia indica que localizaron a 3 de ellos que a los nombres del señor Loor Cedeño, a quien lo identificó plenamente, así dice la denuncia. es una denuncia completamente contradictoria. en lo que respecta al parte policial, del reconocimiento de evidencias. se manifiesta Señor Juez. que encuentran un bolso tipo canguro, dentro de este bolso no se encuentra ningún documento que pertenezca al señor Héctor Loor Cedeño, no hay nada relevante que diga que ese Canguro pertenezca a mi defendido, dicha documentación la impugno, redarguyo y la objeto. La fiscalía con estas contradicciones. con estos elementos que presentó como pruebas, solicita que el señor Loor Cedeño, sea condenado por hurto, con agravantes y solicita la máxima sentencia y la máxima pena, sin haber justificado, sin haber analizado el más mínimo de un solo documento. El delito de hurto no es simplemente de tocar, sino que debe de apropiárselo, sacarlo y uno merlo, y poseer la cosa ajena. Lei lo que dijerm los señores agentes de policía. peritos y los mismos denunciantes y el hijo de la afectada. quial dice que de manos del señor Héctor Raúl Loor Cedãi0, no encontraron un solo camarón en su mano. se dice que una red camarones estaban dentro de la piscina. no estaban fuera, yo pregunto eso es hurto, a mi defendido en ningún momento dice el agente de policía que haya estado capturando camarones. él se arrojó a dicha piscina porque se asustó. Mi defendido jamás fue con la intensión de hurtar o peor robar. fue a ese lugar porque fue engañado, no existe el dolo. no hubo el perjuicio. Demostrado que no existe, jamás hubo el delito de hurto, por lo tanto mi cliente no es y no debe de ser sancionado por un delito que él jamás cometió. La fiscalía jamás ha demostrado con pruebas contundente en esta audiencia que mi cliente sea responsable de que esos camarones que estaban en esa red metida en la misma piscina, haya sido él quien lo capturó, para pedir una sanción debe haber el nexo causal, no está demostrado materialmente con evidencia Señor Juez, solicito que bajo el principio de la verdad procesal contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, valore las pruebas bajo su sana crítica. Solicito revoque todas las medidas que pesan en contra de mi defendido y ordene su libertad inmediata. Solicito, insisto. La libertad de mi defendido. Lo relevante aquí es, se cometió o no se cometió el acto injusto, está hecho o no está hecho, la fiscalía le toca probar lo que va a sustentar, lo que está acusando. debe probarlo jurídicamente, para que se cometa el delito de hurto, por lo menos esos camarones debían de estar fuera del lugar donde se encuentran. el señor debía estar por lo menos alrededor de ese camarón, que lo esté custodiando, no es precisamente que lo tenga en sus manos, los camarones han estado dentro de la piscina, por lo tanto me ratifico en pedir la inocencia de mi defendido Sahor Juez, y revoque dicha medida. De acuerdo al Art. 630 Señor Juez, solicito allanarme a su sentencia y así mismo, solicito en esta audiencia la suspensión condicional de la pena de mi defendido. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: MOTIVACION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad ); y, elementos subjetivos ( esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo -Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso la persona procesada Loor Cedeño Héctor Raúl es una persona natural, como cualquier otro ciudadano, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (la sociedad), que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito de tentativa de Hurto, la víctima o sujeto pasivo del accionar tampoco es cualificado por lo que puede ser sujeto pasivo cualquier persona; c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de tentativa de Hurto la persona afectada fue la Gladis Susana Jara Farfán. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCION), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, la persona procesada señor Héctor Raúl Loor Cedeño, no se ha demostrado sus conductas antijurídicas. 3) DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito. En relación a la existencia de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 196 primer inciso del COIP en concordancia con los Arts. 39 y 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, consta el testimonio de la víctima señora GLADIS JARA FARFAN, quien manifiesta que ha sido víctima de un hurto en su camaronera, situado en el Cantón Durán; también consta como prueba la factura de la Empresa JARAMAR, que asciende por un valor de 528.00. El testimonio del señor Sgos. Milton Llamuca Guamán, Perito que realizó el reconocimiento de evidencia, quien determina el valor del perjuicio causado del patrimonio de la víctima. En relación a la responsabilidad del señor HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO, consta el testimonio del señor agente aprehensor LESTER PEÑAFIEL SUAREZ, quien manifiesta que se le encontró al procesado en una de las piscinas de la señora GLADIS JARA FARFAN. Otra prueba relevante es el testimonio del señor ROMMEL LUCERO JARA, quien manifiesta que es testigo presencial, porque estuvo personalmente con la policía en la escena del delito, en donde se observó los saquillos, redes de pesca, 21 saquillos vacíos color negro y bolsos, cerca de la piscina. El Agente Investigador también confirma la responsabilidad del procesado. Luego de valorar las pruebas de cargo y descargo, para el suscrito la conducta del señor HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO se adecua a lo dispuesto en el Art. 196. Inciso primero, en concordancia con el Art. 39 del COIP, en calidad de autor como establece el Art. 42, numeral l .literal a) del COIP. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, Provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE en calidad de autor al HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO, del delito tipificado y sancionado en el Art. 196, inciso primero, en concordancia con los Arts. 39 y 42, numeral 1, literal a) del COIP, por lo que se le impone la pena de DOCE (12) MESES de privación de libertad. De conformidad con en el Art. 70, se le impone el pago de la multa de TRES (3) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, la sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la 
cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa,  se dispone se la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD$ 1.182,00 (MIL CIENTO OCHENTA Y DOS DOLARES) de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. REPARACION INTEGRAL: El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  En toda infracción existe un daño material e inmaterial; por lo que el sentenciado a forma de reparación como indemnización  cancele la cantidad de USD$ 1.000,00 (MIL DOLARES) de los Estados Unidos de América). Agréguese los escritos presentado por HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO. En lo principal, atendiendo lo solicitado por el compareciente se convoca a las partes procesales a AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del señor HÉCTOR RAÚL LOOR CEDEÑO para el día 18 DE JULIO DEL 2019, A LAS 16H00, la que tendrá lugar en una de las salas de este complejo judicial Duran.- Intervenga el Ab. Jorge Villao Romero, en calidad de Secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-