Avoco conocimiento de la presnete causa, en mi calidad de Jueza encargada de este despacho.- Agréguese a los autos los escritos de fecha 21 de noviembre del 2014, a las 17h55,  28 de noviembre del 2014, a las 15h48 y 19 de diciembre del 2014, a las 11h35.- VISTOS: Comparece a fs. 3, 4 y 5 de los autos comparece la señora ROCIO ELIZABETH RAMIREZ SAENZ DE VITERI, quien a más de consignar sus generales de ley señala que demanda en juicio de Recusación a la señora abogada TANYA MARICELA LOOR ZAMBRANO, en calidad de Jueza del JUZGADO DÉCIMO DE FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL, la cual la realiza en los siguientes términos:  “Que el 12 de mayo del 2014 presentó una demanda de aumento de pensión alimenticia en contra de Jaime José Arellano Paredes, padre de sus hijos Jaime, Daniela y José Manuel Arellano Ramírez, que la misma en la Audiencia única convocada el 28 de Agosto de 2014 a las 08h30, que la misma se realizó conforme lo ordenado, negándole su procedente, legal y constitucional demanda de aumento de pensión alimenticia. Que mediante escrito presentado el 28 de Agosto del 2014 a las 09h01 solicitó que se declare la nulidad de lo actuado, por encontrarse dentro del proceso una nulidad insubsanable, que solicitó tres juegos de copias certificadas, que esa petición no ha sido atendida dentro del máximo término legal establecido y que hasta la presente fecha la demandada Jueza no ha proveído. Los fundamentos de derecho los basa en la Constitución de la República: numeral 23 del Art. 66, Art. 82, Art. 168, y Art. 424. Código Orgánico de la Función Judicial: Art. 4, Art. 5, Art. 6, Art. 18, Art. 19, Art. 25, numeral 5 del Art. 128 y Art. 164; Código de la Niñez y Adolescencia en los artículos innumerados 42 (147.20), 45 (147.23) agregados antes del artículo 148 ibídem (Registro Oficial –S N° 643 del 28 de Julio del 2009) Código de Procedimiento Civil en el mismo artículo 288, en concordancia con el Art. 856 numeral 10 del mismo cuerpo legal; y los demás establecidos en la ley. La accionante solicita que en sentencia se declare con lugar la demanda y en consecuencia separada definitivamente del conocimiento del Juicio No. 1040-2011, la señora Abogada Tanya Marcela Loor Zambrano, Jueza Décimo de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas. A fs. 11 consta el auto de calificación y admisión a trámite de la acción de recusación, disponiéndose la citación a la demandada; a fs. 15 consta la citación legal realizada a la demandada; de fs. 19 de autos consta el informe remitido por la Jueza accionada, Ab. Tanya Maricela Loor Zambrano  quien manifiesta como oposición a la acción de recusación en razón de puro de derecho, estando el proceso, en estado de resolver de conformidad a lo señalado en el art. 873 ibidem siendo el estado procesal el de pronunciarse para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO: De conformidad a lo señalado en el art. 234 numeral 5  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo determinado en el art. 863 del Código de Procedimiento Civil, esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente acción. SEGUNDO: El proceso de conformidad a lo señalado en el art. 346 ha cumplido con las solemnidades sustanciales de todo proceso por lo cual se lo declara valido; TERCERO: La demandada ha referido en su escrito cuestiones de puro derecho, analizando lo indicado, tenemos que la doctrina desde el punto de vista de tratadista como Miguel Ángel González Brítez, DERECHO PROCESAL (parte general) Teoría General del Proceso, Editora Litocolor S.R.L.; asunción-Paraguay; 2007 consideran a la contestación de puro  derecho como “La cuestión controvertida en el juicio se declara de puro derecho cuando el demandado reconoce el o los hechos afirmados por el actor, pero niega o desconoce que exista una norma jurídica que lo tutele o que tenga el alcance que se le atribuye; que esta se produce cuando existe acuerdo en relación a los hechos o se manifiesta que no existe prueba que diligenciar, pero se controvierte el derecho atribuyéndose a las normas aplicables una consecuencia jurídica distinta, la declaración de una cuestión como de puro derecho está fundada, más que en la inexistencia de hechos controvertidos, en circunstancia de que la causa no necesita ser abierta a prueba para ser debidamente resuelta; de lo expresado en la causa que se sustancia consta que la accionante señala como fundamentos de hecho “Que mediante escrito presentado el 28 de Agosto del 2014 a las 09h01 solicitó que se declare la nulidad de lo actuado, por encontrarse dentro del proceso una nulidad insubsanable, que solicitó tres juegos de copias certificadas, que esa petición no ha sido atendida dentro del máximo término legal establecido y que hasta la presente fecha la demandada Jueza no ha proveído”;  en este punto la funcionaria demandada al contestar señala “La petición que la actora dice no haberse despachado, fue proveída a fojas 708 de los autos, según decreto de fecha martes 7 de octubre del 2014 a las 10h28 en el que se niega la nulidad solicitada, luego de haber efectuado una Audiencia Conciliatoria con fecha 2 de octubre del 2014 a las 11h17 en la Sala de Audiencia 210 de la Unidad Judicial, una vez que no existió acuerdo conciliatorio entre las partes dentro del Juicio 1040-2011”. De lo expresado el análisis que debe entrar a considerar esta juzgadora es sobre los asuntos expuestos por las partes tanto en la demanda como en el informe presentado por la Juzgadora y al haberse invocado la causales y motivos señalados por la accionante, es totalmente procedente la aceptación realizada de conformidad al art. 873 del Código de Procedimiento Civil. CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador dice: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; El Art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil dice: No sustanciar el proceso por el triple del tiempo señalado por la ley.- El Art. 113 del Código de Procedimiento civil dice: Es obligación del actor probar los hecho que ha propuesto afirmativamente en el juicio.. - El juicio de recusación, busca separar del conocimiento al Juez de la causa, cuando el juez no ha proveído una petición de uno de los litigantes, que su imparcialidad ofrece motivadas dudas, o que su conducta en el trámite de la causa por él sustanciada observa deficiencia o falta de oportuno despacho, pero esta afirmación y conducta debe ser adecuada y demostrada de conformidad con las causales que señala la ley para cada caso concreto, de lo que se puede apreciar según los hechos expuestos en la demanda y el informe presentado por la Jueza demandada, la causa 1040-2011, a la que refiere la accionante, según lo manifestado en el informe de la demandada, en la actualidad se encuentra en una de las Salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde las partes deben comparecer y hacer valer sus derechos, así como de la documentación adjunta por la actora no costa justificado documentadamente la causal por la que plantea la presente acción. En cuanto a lo señalado en el Art. 128 numeral 5 que invoca la accionante, las prohibiciones a cada juzgador, están contempladas en las normas de control respectivas y deben ser valoradas por el órgano de control y disciplina como ha quedado indicado en este considerando, no siendo motivo de recusación lo argumentado por la accionante. Por todo lo expuesto al amparo de lo establecido en las normas invocadas, la suscrita Jueza  de la Unidad Especializada Norte, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”.-  Declara sin lugar la demanda, de recusación planteada por ROCIO ELIZABETH RAMÍREZ SÁENZ DE VITERI en contra de la señora Abogada TANYA MARICELA LOOR ZAMBRANO, en su calidad de Jueza de la Unidad Judicial Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con Sede en el Cantón Guayaquil. Notifíquese con la presente sentencia a la señora Abogada TANYA MARICELA LOOR ZAMBRANO para que tenga conocimiento de lo aquí resuelto y continúe con la sustanciación de la causa principal, así como notifíquese al Juez subrogante de la causa 1040-2011.- Considérese los casillero judiciales y correos electrónicos señalados por las partes.- Actúe la Abogada  Rita Melva Chalen Crespín, en calidad de secretaria del despacho.-Cúmplase con lo dicho en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.- 