ACTA RESUMEN DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA  REALIZADA DENTRO DEL JUICIO Nº 09100-2016-00041, SEGUIDO  EN CONTRA DEL AB. JOSAFAT DE JESÚS MENDOZA VILLAMAR, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES GUAYAS.
En Guayaquil, a doce de noviembre del 2016, siendo las, 16h00, Soy  el  Dr. Pedro Iván Ortega Andrade, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, nos encontramos previo a la instalación de la  Audiencia de Calificación de Flagrancia solicitada por la señora Fiscal Provincial del Guayas Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos.  Previo a la instalación de la  audiencia se  dispone  que  la  actuaria del despacho se  sirva  verificar  si  nos encontramos   en las condiciones  necesarias para  esta clase de  audiencia,  esto es, si  se  encuentran  los  sujetos  procesales,  así como  si el  equipo de  grabación se  encuentra  en óptimas condiciones para  la  realización de la presente   audiencia. SECRETARIA:  Buenos  días  señor juez,  estando  en el  día y  hora para que  se lleve a  efecto la  Audiencia de Calificación de Flagrancia,  en la  Sala  106  asignada  a  la  Presidencia  de  la Corte  Provincial de Justicia del Guayas.  Se  encuentra  presente  la Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos,  Fiscal Provincial del Guayas, el Aprehendido AB. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES GUAYAS; la Ab. Patricia Elizabeth Cassula Saltos,  en  representación del  aprehendido; y,  el equipo de  grabación se  encuentra  en  condiciones óptimas.-PRESIDENTE: Dicho  lo   anterior se da  inicio a  la  presente  audiencia. Me  identifico  soy el  Dr. Pedro Iván Ortega Andrade, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  nos  encontramos  en una  Audiencia de Calificación de Flagrancia requerida  por  la  Fiscalía. A continuación escuchamos a la Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos, Fiscal Provincial del Guayas, para que se pronuncie únicamente sobre la  legalidad de la detención en contra  del  Ab. Josafat De Jesús Mendoza Villamar, quien se encuentra debidamente  representado por su abogado defensor de confianza señalado oportunamente. INTERVENCION DE FISCALIA: Señor presidente, secretaria, abogados presentes, señor juez este es un hecho que se da hoy aproximadamente a las 4h30, estando dentro de las 24 horas, por lo tanto habiendo respetado los derechos constitucionales, 526 y 527 del Código Integral Penal y el art. 77, numerales 2 y 3 de la Constitución, solicita se califique la flagrancia, por cuanto se cumplió con las Garantías Constitucionales en caso de privación de Libertad; manifiesta que  no consta la firma en el parte; y consta además que no se han violado sus derechos, en virtud de aquello, solicita la flagrancia. PRESIDENTE: Concede la palabra al señor aprehendido: INTERVENCION DEL CIUDADANO APREHENDIDO: No me fueron leídos mis derechos constitucionales, no se me dio derecho a una llamada, me golpearon, estoy lleno de sangre, alegan los agentes que los había golpeado, no me leyeron mis derechos, sufro de la presión, al momento que llegaron los señores me agredieron, me llevaron a la Unidad Judicial de Violencia Intrafamiliar donde le hice un reclamo al Juez, y los señores policías, porque mantuvieron una reunión en privado con el Juez. Luego cuando me bajaron por el ascensor, me pusieron esposas, me golpearon, me hicieron caer, me subieron al carro, me hicieron reconocimiento médico, con presión alta, el señor policía me dijo que llegaba a prensa. No hicieron caso. Intentaron leer mis derechos cuando llegue acá, por eso me negué a firmar. EL SEÑOR PRESIDENTE: Pregunta: La persona que lo detuvo era policía y tenía carro policial?, APREHENDIDO: respuesta: si; PRESIDENTE: Había fiscal? APREHENDIDO: respuesta: si; PRESIDENTE: Había Juez? APREHENDIDO: respuesta: No.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL CIUDADANO APREHENDIDO: Buenas tardes, hago eco de lo manifestado por mi representado, hay ilegalidad en la detención por cuanto no se leyeron sus derechos. CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: manifiesta el Dr. Pedro Ivan Ortega Andrade, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: El art 527 del COIP, expresa que: Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas El art. 529: En los casos de infracción flagrante, dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión, se realizará la correspondiente audiencia oral ante la o el juzgador, en la que se calificará la legalidad de la aprehensión. La o el fiscal, de considerarlo necesario, formulará cargos y de ser pertinente solicitará las medidas cautelares y de protección que el caso amerite y se determinará el proceso correspondiente. La calificación de flagrancia es para determinar si una persona que ha sido privada de la libertad, ha sido violentada en sus derechos constitucionales y derechos humanos establecidos en la normativa constitucional. En el presente caso la Fiscal Provincial nos ha narrado de una forma, el día, lugar, fecha y hora de detención del señor Josafat De Jesús Mendoza Villamar, ocurrida a las 04h30 como consta en el parte, ha expresado que ha ocurrido en delito flagrante, con presencia policial. Por su parte el ciudadano privado de libertad se ha identificado, ha invocado su calidad de juez, no obstante que no existe un documento como tal, pero por ser un hecho notorio, el suscrito tiene competencia para pronunciarse sobre el tema. La persona privada de libertad, ha invocado presuntamente violaciones a sus derechos como: lesiones y otros atropellos de forma verbal. Para el suscrito Juez no se encuentran acreditadas en esta audiencia las presuntas violaciones que ha manifestado y se encontraría establecido los requisitos de los artículos 526 y 527. El juez considera y califica el Delito como flagrante y la detención como legal.- PRESIDENTE: En este estado se le concede la palabra a la Fiscalía a fin que exprese su decisión respecto a la persona privada de su libertad.- FISCAL: Una vez calificada y ordenada la detención, la fiscalía cuenta con documentos necesarios. El artículo, 195 de la Constitución, delitos de acción pública; el Art. 208, numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se desempeña como juez y gozaría de esta garantía. El Art. 595 del COIP, voy a formular cargos. Individualización del señor Josafat De Jesús Mendoza Villamar con las generales de ley que constan en el parte. Relación circunstanciada en la madrugada de hoy aproximadamente a las 04h30 el señor Josafat De Jesús Mendoza Villamar, concurrió al Barrio Garay a casa de la señora Quinde, que había pedido auxilio al ecu 911 sobre la boleta de que ella gozaba, boleta emitida por la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer. Trataron de persuadir al señor juez y él se dirigió con palabras soeces a los señores policías, lo que ocasiono que los policías trataren de retirarle del lugar, al retirarlo del lugar y llevarlo ante el Fiscal Franklin Saltos para que ayudara, la parte perjudicada manifestó que no quería ningún arreglo. No teniendo fuero se envió a florida, el juez de turno califico de presunta contravención, donde el señor quería agredir al juez de turno, por lo que los policías procedieron a ponerle esposas y llevarlo al patrullero, el aprehendido repetía improperios, policía agredido, se hizo un escándalo por la resistencia de ingresar al vehículo policial. Hay afirmaciones que corroboran el parte. Referencia al No. 3 del art. 525 COIP. Boleta de auxilio suscrita por la juez de violencia contra la mujer, a pedido de la señora se procede a girar boleta de auxilio. Consta el Certificado médico, donde dice que la presión arterial, nivel al nivel de muñecas, dolor nasal, no hay algo irregular. Ante el fiscal de turno, Julio acta de médico legal: se realice reconocimiento al policía que participaría en el pedido de auxilio de la señora, se establece un día de incapacidad y que se encontraba visiblemente golpeado y con lesión en sus partes íntimas, donde luego se ingresó al hospital de la policía con pronóstico reservado, con informe del DR. TACURI. Hay denuncia que consta presentada en la fiscalía el día de hoy por la señora Quinde, que manifiesta que el señor juez le pega, le insulta y amenaza de muerte. Se podría estar hablando de lo establecido en el art 21 del COIP, se investigara por el delito mayor, lo más visible, 283 COIP no cumple con orden de fuerza pública, pena de seis meses a dos años.- Inicio a la instrucción fiscal, por tratarse de un delito flagrante, será por 30 días 292 del COIP, da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor aprehendido, la fiscal tramitara dicha instrucción fiscal. Corresponde solicitar una medida, el 522 establece 6 medidas, la prisión preventiva es de ultimo ratio, por lo tanto solicito, según el art. 522 numerales 1 y 2, la prohibición de ausentarse y la de presentarse ante usted. A pesar de que es un servidor público no tenemos documento que acredite domicilio, las circunstancias del parte y de saber que es un funcionario público hace que la fiscalía formule estas medidas. PRESIDENTE: Una vez que hemos escuchado la intervención de la señora Fiscal Provincial del Guayas, en la que ha resuelto formular cargos en contra del ciudadano procesado, han imputación del delito, han escuchado el plazo de duración que ha señalado la señora Fiscal de treinta días al tratarse de un delito flagrante, y han escuchado tanto las personas procesadas como sus abogados defensores, la petición de medida cautelar art. 522. Numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la finalidad de discutir únicamente la necesidad de la medida cautelar. Se le concede la palabra al señor defensor de la persona procesada Ab. Josafat De Jesús Mendoza Villamar. ABOGADA DEFENSOR DEL PROCESADO: Gracias, no me allano a los vicios que pueda acarrear. No nos encontramos en ningún tipo de delito. Si bien es cierto, la fiscal no ha ordenado prisión preventiva, nos encontramos ante una contravención.- RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL SEÑOR DOCTOR PEDRO IVAN ORTEGA ANDRADE, PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- Una vez escuchadas las exposiciones de los sujetos   procesales procedo a anunciar de manera oral la presente resolución la que se entenderá notificado a las partes presentes. Encontrándose presente tanto las personas  procesadas, así como el abogado defensor y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Es obligación de todo juzgador determinar si es competente para conocer y resolver  la pretensión puesta a su conocimiento, en el caso que nos ocupa la señora Fiscal Provincial ha señalado que una de las personas procesadas, específicamente el  ciudadano Josafat De Jesús Mendoza Villamar, tiene la calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes Guayas, es decir  goza de fuero de Corte Provincial de Justicia, según lo manifestado por la Fiscal, informa que el aprehendido es Juez de Primera instancia por ende goza de fuero, y por lo tanto siendo competente, se ratifica la competencia para conocer y resolver la presente causa.-SEGUNDO: VALIDEZ: No se observa invalidez o vicio, se han respetado garantías constitucionales, código orgánico integral penal y pacto de derechos humanos. A pedido de la señora fiscal se hace conocer al señor juez Josafat De Jesús Mendoza Villamar que se encuentra en calidad de procesado, porque se han formulado cargos por el dispuesto en el art 283 del COIP. TERCERO: Se hace conocer al procesado, la fiscal ha decidido iniciar la instrucción fiscal por 30 días, así mismo, se ha pedido se notifique con esto a las partes. Por ser audiencia oral, las partes se encuentran notificadas.- CUARTO: Con relación a las medidas cautelares que la señora Fiscal Provincial ha solicitado, esto es, las solicitadas en el art 523 y 524 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de salida del país, y la presentación periódica ante la autoridad, el defensor de la persona ahora procesada no se ha opuesto, es decir, no existe controversia con relación a dichas medidas cautelares, por lo tanto debo considerar que están debidamente motivadas y son racionales y necesarias para garantizar la vinculación de la persona con la instrucción fiscal aperturada, por lo que se dispone de acuerdo a lo previsto en el art 523, el impedimento de salida del país para lo cual se remitirá el oficio respectivo a las Autoridades migratorias pertinentes, haciéndole conocer la prohibición de salida del país del abogado Josafat De Jesús Mendoza Villamar mientras que dure el presente proceso. De la misma manera, de conformidad con lo que establece el artículo 524 del COIP, el abogado Josafat De Jesús Mendoza Villamar se presentara periódicamente el primer día laborable de cada semana en la secretaria de Presidencia de la Corte Provincial de Justica del Guayas, advirtiéndole que de no cumplir con dicha presentación periódica, se tomara otro tipo de medida inclusive puede llegar a la privación de la libertad. Se dispone se haga conocer a los sujetos procesales lo resuelto en esta audiencia de manera oral de acuerdo a lo establecido en el artículo 594 numeral 7 del COIP.- Por cuanto la fiscal NO PIDIÓ PRISIÓN PREVENTIVA; y, una vez concedidas las medidas distintas, a la prisión se ordena la INMEDIATA LIBERTAD al señor Josafat De Jesús Mendoza Villamar, ordenando se gire la respectiva boleta de libertad. Una vez que se ha resuelto la situación jurídica del ciudadano procesado Josafat De Jesús Mendoza Villamar, se dispone oficiar como queda antes indicado. Se declara concluida la presente audiencia, y se dispone que la Actuaria del Despacho proceda a elaborar la respectiva Acta Resumen de Audiencia, sin perjuicio de que los sujetos procesales presentes se dan por notificadas con la presente audiencia, con lo que concluye ésta y se le agradece a las partes.