(Juez Ponente: Abg. María Serrano Leon, Mg.). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez  de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, lunes 16 de marzo del 2015, las 17h06, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSE FREDDY MONSERRATE CORNEJO, como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; Procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de  Formulación de Cargos e Inicio de instrucción Fiscal, en contra del referido procesado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día  Viernes, 11 de Marzo del 2016, a las 08h30, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, concluyendo este mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Pilar Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte final  todos del Código Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal y  el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Jorge Sánchez Pico, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LOS ACUSADOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces el día 25 de Marzo del 2014, el bus de la cooperativa Santa Marta Nº 15 cubría la ruta Bucay Guayaquil  a las 20h10 aproximadamente un pasajero se levantó y amedrento con un cuchillo al conductor del vehículo obligándolo a manejar despacio y otro pasajero se acercó a una de las  pasajeras que se trasladaba en este vehículo, la insultó, le apuntó con un arma de fuego tipo revolver y le arrebató su celular los dos asaltantes se bajaron y el bus de transporte con la pasajera herida ingreso a la base aérea de Taura a pedir auxilio por la herida que habría sufrido una de las víctimas quien es la señora Susana Elizabeth  Flores Vélez, con la prueba que se presentara en la presente audiencia fiscalía demostrará que este es un delito de robo previsto en el Art. 550 del Código  Penal y que el responsable de esta infracción es el señor José Freddy  Monserrate Cornejo.”.- 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ANDRES UBALDO CARRASCO CEDEÑO, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JOSE FREDDY MONSERRATE CORNEJO, MANIFESTÓ: “Señores jueces en esta audiencia demostraremos  un total arrepentimiento por parte de mi procesado ya que he conversado con él y como consta en el expediente el admitido su responsabilidad más allá de que considere la rusticidad del mismo  y esperando se considere las atenuantes pertinentes.”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto solicitó que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas, quienes bajo juramento y advertidos de las penas del perjurio: 1.- Teniente   de Policía  Henry  Rodrigo Garzón Masapanta;  quien suscribe el Parte de detención del procesado José Freddy Monserrate Cornejo,  quien al interrogatorio del Fiscal, dijo:  “La firma que me pone a la vista es mi firma señor fiscal, Se elevó el parte policial indicándole al señor Jefe del Distrito Yaguachi de un alcance al parte policial elaborado por compañeros que tomaron procedimiento de un presunto asalto y robo a un bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15 en los cuales se realizó las operaciones básicas de inteligencias para tratar  de identificar a los presuntos infractores de la ley que habían ocasionado este ilícito y de igual forma una vez teniendo las características de este ciudadano se pudo  contactar con los denunciantes quienes claramente pudieron identificar a uno de los ciudadanos quien era el que estuvo  en el asalto y robo de la cooperativa Santa Martha, criminalística maneja un álbum fotográfico;  de igual forma se pudo visualizar mediante los videos que nos pudieron dar en ese  momento el Ecu 911 para tratar de identificar en lo que plenamente la ciudadana que fue víctima de este hecho como el conductor identificaron plenamente al ciudadano José Freddy  Monserrate Cornejo;   a mis manos llegó el parte policial suscrito por los señores Sgtop. De policía  José Beltrán y policía Carlos  Yunga, y como todo Parte que llega a conocimiento del Jefe de circuito se le  manda al elemento superior quien es en este caso a mi coronel  y mediante un oficio del hecho comunicado; Los señores policías supieron manifestar que la víctima una vez cometido el hecho la víctima se encontraba  herida la cual fue ingresada  al dispensario médico  de la base aérea que queda en el Kilómetro 26, los cuales me supieron manifestar que estaba siendo atendida y no permitieron el ingreso hasta que sea la ciudadana  atendida y valorada por los galenos de turno, la herida que tenía la señora  Susana Elizabeth  Flores Vélez,  fue por un golpe que recibió por unos de los infractores de la ley en el momento que estaban  ocasionando el asalto y robo con  un arma de fuego en la cual la señora se resistía a entregar sus pertenencias.  AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  El procedimiento policial lo realizaron otros compañeros y una vez conocido el hecho nosotros como jefe del circuito procedemos a colaborar a los compañeros realizando operaciones  básicas  de inteligencia para tratar con los localización de los infractores de la ley los cuales  el policía que llegó al lugar de los hechos es el primero que realiza el parte policial; si estuve presente cuando fue el asalto.-  Yo realicé  un alcance al parte policial realizado por mi otro compañero en donde se indica que tipo de trabajo se realizó para la identificación del presunto infractor de la ley, el alcance del parte policial lo realicé el miércoles 26 de marzo del 2014.”. 2.- CABO DE POLICÍA WELLINGTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO, agente de Policía que realizó las investigaciones, dijo: “La firma que me pone a la vista  y que consta en este  Informe, es mi firma;  mediante delegación de la fiscalía del cantón  Yaguachi  se procedió a realizar las investigaciones en torno al delito de robo suscitado en el sector  de Virgen de Fátima el día 25 de marzo  del 2014  dentro de la siguiente investigación se procedió a receptar las versiones de la señora Susana Elizabeth  Flores Vélez y Marcos Alonso Segovia Miranda,  la señora Susana Elizabeth  Flores Vélez era una de las pasajeras del bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15 y el señor Marcos Alonso Segovia Miranda era el chofer de dicho bus,  en las versiones a los ciudadanos se les presentó unas fotografías que constan en los archivos  del Siipne de la policía  nacional  en cual consta el presente informe así mismo se indicó  una fotografía obtenida en el video captado mediante el ECU 911en donde dichos ciudadanos al observar las fotografías  indicaron que se trata de la misma persona que participó en el robo suscitado en el bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15, indicaron reconocer plenamente que este ciudadano era quien portaba un arma de fuego y quien procedió mediante la fuerza y golpes en la cabeza a la señora Susana Elizabeth  Flores Vélez provocándole heridas por lo cual miembros de la Policía Nacional han procedido por la gravedad de las  heridas  a trasladarla hasta el sector de la F.A.E de la base Taura en donde procedieron a curarle las heridas a la señora herida. Las fotografías que se adjunta al presente informe es el lugar en donde se suscitó el robo del bus cooperativa Santa Martha de disco N° 15 que está ubicada en el kilómetro 24 de la vías Durán Tambo de la parroquia Virgen de Fátima del cantón  Yaguachi y dicha escena es una escena abierta, la vía es de 4 carriles en donde se observa que alrededor existen pocos domicilios además kioscos de venta de comida  y existe gran afluencia vehicular ya que por dicha vía circula buses, transporte pesado y vehículo livianos; el asalto  se produjo a las 19h45 minutos a la  señora Susana Elizabeth  Flores Vélez en su versión indica que se le sustrajeron su celular marca Nokia Asha 300 el mismo que le había sido arrebatado a la fuerza.  Por delegación de la fiscalía se procedió a la ampliación del presente informe en donde se procedió a  receptar las versiones libres y voluntarias de los señores José Manuel Beltrán Freire  el mismo que es miembro policial, el policía Carlos Marcelo Yunga, y el señor Ricardo Javier Borja Sánchez; el Sgtop. José Manuel Beltrán Freire   indicó que efectivamente él había tomado procedimiento el día 25 de marzo del 2014,  en la parroquia Virgen de Fátima en donde ha verificado  el bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15  de placas GEM 767,  había sido objeto de asalto y robo y así mismos había trasladado a la ciudadana Susana Elizabeth  Flores Vélez, quién se había encontrado herida y fue trasladada hasta al base de Taura para que reciba la atención correspondiente  de las heridas que tenía en la cabeza, así mismo el Sgtop. Indica que la señora Susana Elizabeth  Flores Vélez le había indicado que las heridas habían sido causadas por un golpe  del ciudadano que había participado en el robo  del bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15; en la versión del policía  Carlos Yunga indico  que el día 25 de marzo del 2011 por disposición del ECU 911 se habían trasladado hasta el kilómetro 24 de la duran Tambo donde habían tomado procedimiento de un robo al bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15, en donde ha presenciado que la señorita Susana Elizabeth  Flores Vélez  de 32 años habría presentado una herida del cuero cabelludo y le  había trasladado hasta la base Taura donde le habían dado la atención necesaria. En la bese Taura el señor Ricardo Javier Borja Sánchez (militar) manifestó   que el día 25 de marzo del 2014 se habían encontrado cumpliendo la fusión de control  del ala de combate N°21 y  a eso de las 20h30 por la radio Motorola le habían comunicado sobre el asalto al bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15 y que  una señora se encontraba con heridas y que le pedían autorización para el ingreso de dicha base para que reciba la atención necesaria en el policlínico de dicha base. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, respondió.-  En la fiscalía la Señora denunciante presentó una factura del teléfono celular,  en el parte policial consta que habrían herido en la cabeza a uno de los  pasajeros del bus; y revisado mi Informe, observó que no  he adjuntado el certificado médico pero consta  claramente que fue atendido en la base Taura; no le tomé la versión al procesado pero si estuve presente cuando el señor fiscal  le tomó la versión y él admitió el hecho. Mi informe  lo realice el 28 de marzo del 2014 y la ampliación la realicé con la misma fecha.  . 3.- CABO DE POLICIA EDISON ROBERTO MAJARRES JARAMILLO, (perito de Criminalística en Identidad Humana)  quien en al interrogatorio del Fiscal, respondió: “La firma que me pone a la vista y conste en el presente informe es mi firma; el objeto de la pericia es de realizar la experticia de identidad humana al ciudadano que corresponde a los nombres de José Freddy  Monserrate Cornejo, a efecto de realizar el cotejo fisionómico de las imágenes de video de seguridad, facilitado del bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15  y que constan como  evidencia dentro del presente caso, se obtuvo un CD tipo compactó en el Centro de Acopio de Criminalística  el cual fue ingresado con la cadena de custodia AVA 1430-14 y posterior se tomó las fotografías del señor José Freddy  Monserrate Cornejo que son las que están aquí, luego se procedió a realizar la comparación fisionómica con los archivos de video que se encontraba dentro del CD y obteniendo unas imágenes de dicho video que son las imágenes del bus, para esto se obtuvo varios fotogramas en donde se pudo apreciar mejor  las facciones de la persona para poder realizar el cotejo morfológico determinando que entre los sujetos de estudios tiene características  morfológicas iguales entre ellos, un informe morfológico es orientativo por cuanto solo se puede observar ciertas características,  pero aparte de  estos se logró obtener características que individualiza a la persona como son tatuaje dentro del video como podemos observar el video se observa un tatuaje y llegamos a las conclusiones que las imagen capturadas del rostro del archivo del video son imágenes de iguales  características morfológicas y en video se observa que está agrediendo a una señora  con un objeto de un arma de fuego. Del fotograma que se obtuvo se ve que tiene un objeto pegado a un  costado derecho del rostro no pude apreciar ver que objeto es pero se aprecia que tiene un objeto pegado a su rostro; yo me acerque al UPC donde estaba y le tome las fotografía y es el señor que esta mi mano derecha y el mismo tatuaje que se observa en la fotografía es el tatuaje que tiene el señor que está a mi mano derecha. AL CONTRA EXAMEN DEL DEFENSOR DEL PROCESADO.-  La foto que se le tomó al procesado se lo hizo con orden de fiscalía y se le indicó  lo que se iba a realizar y se le tomó la fotografía. Mi informe lo realicé  con fecha 11 de junio del 2014.  COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la fiscalía incorporó: a) un certificado emitido por la Dirección Nacional de Registro Civil de Identificación y Cedulación,  en donde constan los nombres y apellidos completos del ciudadano José Freddy  Monserrate Cornejo y esto consta a fojas 40 del expediente de la fiscalía; b) el parte policial suscrito  por el teniente de policía Henry Garzón el mismo que ha sido corroborado con el testimonio que bajo juramento ha   rendido en la presente audiencia en al cual adjunta los informe realizado por el Sgtop. De policía José Manuel Beltrán Freire    y del policía Carlos Yunga; c) La denuncia presentada por Marcos Alonso Segovia Miranda; d) El informe preliminar elaborado por el señor Vinicio Domínguez Manzano el  mismo que ha sido corroborado con el testimonio que ha rendido en esta sala de audiencia;  c) El informe de ampliación realizado por el mismo agente investigador corroborado con el  testimonio en la presente audiencia en donde  ha tomado las versiones a las víctimas del presente hecho;  d) El informe del  Departamento de criminalística de No.  DCG41400056 que ha sido suscrito por el señor Cbos Édison Manjarrez Jaramillo el mismo que ha sido corroborado con el testimonio rendido en la presente audiencia. (total 26 folios en copias certificadas). 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA a favor de su defendido, en lo principal solicitó: 1.- Se receptó el testimonio de JOSÉ FREDDY  MONSERRATE CORNEJO (procesado), quien indicó ser ecuatoriano, de 26 años  edad, soltero, de Instrucción primaria, con número de cedula: 1205965005, domiciliado cantón el Triunfo; no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Estoy arrepentido lo que hice yo no andaba robando y lo hice porque necesitaba ya era padre soltero y me había quedado con mi tres hijos y en ese momento no tenía para darle de comer, ya que tengo tres hijos dos niñas y un niño uno de 9 años, 8años y de 5años. Cuando di la versión en la fiscalía  yo acepte el hecho y ese día no hubo herido. AL CONTRA EXAMEN DEL FISCAL, dijo.-  El 25 de marzo del 2014 a eso de las 19h00,  cometí ese acto por  desesperación y desconozco cuantas personas viajaban ese día, la otra persona que participó en el robo cogió al chofer; ese día nos subimos en el bus en el kilómetro 26. PRUEBA DOCUMENTAL a favor del procesado: solicito se considere la declaración de su representado que consta en fojas 63 del expediente de la fiscalía donde manifiesta que admite del delito cometido por lo que solicito se judicialice. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.-  EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces conforme los testimonios que han rendido los señores miembros de la policía nacional ya que las  victima a pesar de haber sido citadas no han querido venir han indicado de que tienen terror de comparecer a esta audiencia y no quieren estar frente a la persona que causo este hecho y  ha quedado demostrado que el día 25 de marzo del año 2014 a las 20h00 aproximadamente se ha producido un asalto con arma de fuego a un bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15, eso lo indica el agente de investigaciones Cbos. Vinicio Domínguez,  y eso fue corroborado por el teniente Henry Garzón quien ha tomado procedimiento una vez que se ha producido el hecho   y  ha  sido comunicado por el ECU 911 de lo sucedido, el teniente Henry Garzón y el agente investigador corroboran el hecho de que una ciudadana de nombres Susana Elizabeth  Flores Vélez,  había sido  asaltada amenazada con un arma de fuego y esta ciudadana producto de estas agresiones había sido trasladada a un policlínico de las F.A.E en Taura ingresando aproximadamente  a las 20h30, el agente investigador ha indicado que él entrevistó al señor José Ricardo Sánchez, quien se encontraba de control en la base aérea de Taura  y él corroboró que esta ciudadana ingreso  en bus de la cooperativa Santa Martha de disco N° 15,  ingresando  herida y siendo atendido en ese policlínico; en esta audiencia ha sido demostrado de que este acto ha sido realizado en hora de la  noche que se ha utilizado un arma de fuego según lo indicado el perito, cabo de Policía  Vinicio Domínguez Manzano, esta  conducta para la fiscalía se adecua a los previsto en el Art. 550 del Código Penal, delito de robo  y este articulo tiene varios elementos indicando que para que sea un delito de robo debe haber el uso  de violencia y esto acido demostrado y hay una persona que  ha ingresado sangrado en un centro militar hacer atendida, además hay un video en donde se observa claramente que el  señor José Freddy  Monserrate Cornejo utiliza  un arma para amedrentar una persona y como consecuencia de esto hay una persona herida y que se ha quedado sin su teléfono celular, y este mismo artículo indica que esta violencia debe ser en contra de las personas y en este  caso la agredida es la señora Susana Elizabeth  Flores Vélez  y ella  fue agredida con un golpe de un arma de fuego propinado por el señor José Freddy  Monserrate Cornejo, este artículo indica  que esa violencia es con el ánimo de sustraer fraudulentamente cosa ajena; el señor  José Freddy  Monserrate Cornejo con su compañero asaltaron un bus con el fin de sustraerse  cosa ajenas de otra persona, por lo tanto los elementos objetivos del tipo penal del Art. 550 todos los elementos objetivos se cumple, en el Art. 552 en  el numeral 2 con relación a las circunstancias dice que si el robo se ejecutado con arma y se observa claramente las fotografías realizadas en el informe del agente policial consta que el señor José Freddy  Monserrate Cornejo tiene en sus manos un arma y el agente indica que esa arma la tiene en la mano del hoy procesado y lo identifica por el tatuaje que tiene en la mano el hoy procesado, este acto fue realizado en horas de la  noche y  en una vía pública y este es un acto doloso, dos sujetos uno con arma de fuego y otro con un arma blanca se suben en un bus de transporte en horas de la noche con arma  y la finalidad de asaltar y existe el conocimiento y voluntad de causar un daño a las personas que iban viajando en ese medio de transporte; Por lo tanto la materialidad de la infracción ha sido demostrada y la responsabilidad se la demuestra con el informe de  identidad física  en el cual el cabo Édison Manjarrez está indicando que la persona que intervino en ese acto  delictivo es el señor José Freddy  Monserrate Cornejo, con estos elementos, señores jueces, al haberse demostrado la existencia material de la  infracción y siendo que el señor José Freddy  Monserrate Cornejo  es responsable  de la misma la fiscalía de conformidad con el Art. 42 del Código Penal lo  acusa como autor del delito de robo establecido en el Art. 550 del  código penal con las circunstancias número 2 del Art. 552 del Código  Penal;   ya que el acto ha sido realizado con violencia contra la persona, por la noche y con armas en la vía pública, por lo tanto solicito se le imponga la pena previsto en el Art. 551 segunda parte.- 5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR  EN LO PRINCIPAL DIJO: “.Señores jueces  si bien es cierto el señor fiscal nos ha indicado que a mi representado le han indicado que le han enseñado una fotografía con un tatuaje, la defensa bien podía negar ya que no estaba en la obligación de enseñar, como lo indique en mi primera intervención nosotros íbamos a colaborar  como se hizo desde un comienzo en colaborar con la investigación ya que mi representado en su detención rindió  su versión eh indico que él había participado en el hecho y al ver esta situación se lo deja en libertad y lamentablemente perdió contacto con su abogado por su situación económica y no se presentó para el juicio voluntariamente y lo cogen detenido cuando está dejando a su hijo en la escuela, señores jueces el informe de investigación, el informe de identidad humana son incriminatorio ya que solo han hablado de mi representado sabiendo que de acuerdo al supuesto video y  a las investigaciones participaron dos personas y que hay de la fotografía de la otro persona es decir no ha sido parcial esta investigación dirigida por la fiscalía,  mi defendido ha indicado en su testimonio que está arrepentido no solo aquí lo indico también lo indico en su versión rendía por la fiscalía y fue presentada como prueba,  el teniente Garzón nunca estuvo  presente en el hecho solo fue pura referencia; al agente investigador se  le pregunto si constaba en el informe algún reconocimiento médico para llegar ya que hasta este momento no hay ningún reconocimiento médico para demostrar que la señora estuvo herida. El perito Édison Manjarrez de identidad humana  no aporto e nada ya se solo indico que era mi representado y eso ya lo habíamos indicado, mi defendido José Freddy  Monserrate Cornejo indico estar arrepentido y que se presentó voluntariamente por lo que es algo corroborante con lo que indico el agente investigador diciendo que ha colaborado en todo momento mi representado, es más señores jueces nunca se llegó a establecer de que el robo fue con arma de fuego pero no se lo afirmo en esta audiencia y  por lo expuesto señores jueces solicito que al dictar sentencia se considere el Art. 29 en su numeral 8, 10 y 11 del código penal de aquel entonces que se cometió el delito.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad de al procesado JOSE FREDDY MONSERRATE  CORNEJO: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO: El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establecen: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS DE LAS CIRCUNSTANCIAS No. 2, QUE FORMAN PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. la circunstancias No. 2 de la Ley ut supra, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse “arma” en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él.”; es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella, QUE EN SUBJUDICE CASO SE UTILIZÓ ARMA BLANCA (cuchillo) y ARMAS DE FUEGO, según quedó acreditada  con la prueba de la Fiscalía. En este sentido, de acuerdo al Art. 592 del Código Penal, se consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente; en el presente caso, el hecho se suscitó el día 25 de marzo del 2014, 20h10 aproximadamente; esto es, en la noche. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. En cuanto a su punibilidad, cuando concurra una de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de tres  a seis años. (Art. 552  primer inciso y 551 parte final, ambos del Código Penal); y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte final, todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el procesado MONSERRATE CORNEJO JOSE FREDDY, ha adecuado su conducta al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) TENIENDE DE POLICIA  HENRY RODRIGO GARZON MAZAPANTE, agente de policía que suscribe el parte policial realizado, en relación al robo del bus  de la Coop. Santa Martha disco 15, en la vía Duran Tambo, hecho ocurrido el día 25 de Marzo del 2014, a las 20h10;  b) CABO DE POLICIA WELLINGTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO, agente de policía judicial, que por delegación realizó las investigaciones en relación al robo suscitado el día 25 de marzo del 2014, a las 20h10, por lo que realizó la concurrencia del lugar de los hechos, entrevistas y versiones a las víctimas entre ellas a la Sra. Susana Flores Vélez, (pasajera del bus) y el señor Segovia Marcos Alfonso (chofer del bus), ratificándose en dicho informe;.” 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JOSE FREDDY MONSERRATE CORNEJO (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores:  a) CABO DE POLICIA WELLINGTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO, agente investigador, que receptó las versiones a las victimas señores Sra. Susana Flores Velez, (pasajera del bus) y el señor Segovia Marcos Alfonso (chofer del bus), quienes identifican al procesado José Freddy Monserrate Cornejo,  como uno de los dos procesados que con arma de fuego en mano,  robo a los pasajeros,  dentro del bus disco 15 de la Coop. deTrans. Santa Martha, el día 25 de marzo del 2014, a las 20h10, aproximadamente, en la vía Duran  - Tambo; y;  b) CABO  DE POLICÍA  EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO, perito de Identidad de  Humana, del departamento de Criminalística del Policía Judicial del Guayas, quien realizó la pericia de identidad humana de la imágenes obtenidas del video del bus con los fotogramas tomadas al procesado José Freddy Monserrate Cornejo,  llegando a la conclusión que  al cotejamiento morfológico determinando que entre los sujetos de estudios  tiene características  morfológicas iguales entre ellos, un informe morfológico es orientativo por cuanto solo se puede observar ciertas características,  pero aparte de  estos se logró obtener características que individualiza a la persona como son tatuaje dentro del video, que las imagen capturadas del rostro del archivo del video son imágenes de iguales  características morfológicas y en video se observa que está agrediendo a una señora  con un objeto de un arma de fuego.”; y, c) Con  testimonio del  procesado, José Freddy Monserrate Cornejo, quien de manera libre y voluntaria, acepta el cometimiento de la infracción acusada por Fiscalía.”.  8.3.- ANÁLISIS  Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA JURÍDICA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con varias víctimas o sujetos pasivos que es el  señor Marco Alonso Segovia Miranda chofer del bus de la Cooperativa Santa Martha disco 15 de placas GBN-0767, quien manifestó en la versión rendida ante el agente investigador que con cuchillo y revolver en mano fueron amenazado y procedieron a sustraerse las pertenecías de él y los pasajeros; y la señora Susana Flores Velez Elizabeth, pasajeros del bus,  que rindió versión al agente investigador y manifestó que a ella se le sustrajeron un teléfono celular Marca Nokia ASHA y $300,00 dinero en efectivo, indicando que además le dieron un cachazo en la cabeza, provocándole una herida; y así robaron las pertenencias de los demás pasajeros; esto son los sujetos sobre los que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medios probatorios los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) Tnte de policía  Henry Rodrigo Garzon Masapanta (Parte Policial); b) Cabop. de Policía Wellington Vinicio Dominguez Manzano, (agente investigado que realizó el concurrencia  del Lugar de los hechos, esto es, en el Km. 24 Vía Duran – Tambo, determinando que espacial y gráficamente el lugar existe, que se trata de una escena abierta, ubicada sobre una vía de primer orden, asfaltada, de cuatro carriles de circulación, de gran afluencia circular y poco peatonal, no existe aceras ni bordillos, ni alumbrado público; siendo que el asalto y robo de las pertenencias de los pasajeros del Bus No. 15 de la Cooperativa Santa Marta,  ocurrido el día 15 de marzo del 2014, a eso de las 20h10; con lo que queda acreditado además la circunstancia agravante constitutiva del robo, que lo convierte de robo simple a robo agravado, determinada en el Art. 552 No. 2 del Código Penal;  esto es la utilización de armas, por la noche, en el despoblado, en transporte público; en este orden de ideas, dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante la violencia y amenazas en las personas, en el momento de cometer el acto”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JOSE FREDDY MONSERRATE CORNEJO ya que existen recaudos probatorios, como son los  testimonios  presentados por fiscalía, del mismo agente investigador, Cabo Wellington Vinicio Domínguez Manzano, quien bajo juramento indicó que recepto las versiones del señor Marcos Alonso Segovia, Chofer del bus, y la señora Susana Flores Vélez, quienes narraron las circunstancias como dos sujetos armados el uno con un cuchillo con el que amenazo el chofer y el otro sujeto quien con arma de fuego en mano, procedió a sustraer las pertenencias a los pasajeros del bus; y presentaron la denuncia en la Fiscalía del Yaguachi, victimas que reconocieron a uno de los participantes, a través del álbum fotográfico que tiene la Policía Judicial, y el sistema SIINPE, habiendo adjuntado fotografías de Monserrate Cornejo José Freddy a su informe de investigaciones ; lo que es concordante con el Testimonio rendido bajo juramento del Perito de Identidad Humana, del Departamento de criminalística, quien realizó el cotejamiento de las imágenes del video de grabación del interior del bus, el día y hora de los hechos, constantes en el CD que fue ingresado mediante cadena de custodia No. AVA-1430-14,  con las fotografías tomadas de varios ángulos del procesado Monserrate Cornejo José Freddy, C.C. 1205955005, que a la comparación fisonómica, llega a la conclusión que  guardan características morfológicas similares entre ellas; y, además en las imágenes capturadas del video como de la fotografía tomada al procesado,  existen características particulares ya que el señor    Monserrate Cornejo José Freddy, C.C. 1205955005, presenta un tatuaje artístico en la mano derecha de similares características morfológica y de ubicación con la que aparece en la imagen; conforme así consta en el Informe Pericieal de Identidad Humada No. DCG41400096, de fecha Guayaquil  11 de Junio del 2014, constante a fs. 63 a 70 del proceso, adjuntado por Fiscalía como prueba documental y en el cual se ratificó el referido Perito.- CON LO QUE SE INFIERE LO SIGUIENTE: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo agravado; dado que se ha llegado a la certeza de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo la sustracción a las indicadas persona de su dinero y de sus pertenencias, por parte de dos personas armadas con machetes y armas de fuego; una de ellas el procesado Monserrate Cornejo José Freddy, lo que evidencia que dicho procesado actuó con dominio funcional del hecho; determinado en el Art. 42 del Código Penal, que dice: “Art. 42.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción de manera directa e inmediata (…).”. Igualmente el procesado Monserrate Cornejo José Freddy, rindió su testimonio de manera libre y voluntaria, al amparo de lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de los hechos;  testimonio que sirve además como medio de defensa a su favor; sin embargo el referido procesado, aceptó haber participado en dicho ilícito; indicando que lo hizo por necesidad de alimentar a sus hijos y la enfermedad de su madre, –cosa que no justificó-,  que está arrepentido de haber cometido tal hecho ilícito;  el mismo que es valorado por el Tribunal como un testimonio sincero al amparo de lo dispuesto  en el Art. 29 del Código Penal; podemos colegir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto, además de concordantes, relacionados, unívocos y directos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del procesado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada,  practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte final todos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados antes referidos. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JOSE FREDDY MONSERARTE CORNEJO, del delito de robo agravado; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado antes referido es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados antes mencionados (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MONSERRATE CORNEJO JOSE FREDDY, ecuatoriano, de 26 años  edad, soltero, de Instrucción primaria, con número de cedula: 1205965005, domiciliado cantón el Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 Segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); imponiéndole la pena de tres años de reclusión menor; sin embargo, por haberse acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 Nos. 8 y 10  y 11 del Código Penal;  a través del principio jurídico de adquisición de las pruebas; consecuentemente en cumplimiento irrestricto de los principios de favorabilidad, retroactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, se le impone la pena modificada de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, al amparo del Art. 72 penúltimo inciso del Cuerpo Legal antes referido; pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que dispone el Art. 309 numeral 5, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto que se determine, los mismos que deberán ser pagados por el sentenciados dentro de la presente causa penal, a las víctimas de esta infracción.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los referidos sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Jorge Sánchez Pico,  ni del Abg. Andrés Cedeño Carrasco, Defensor Particular.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.