EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2018-03253G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Mayo del 2018     
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Contravenciones de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. GIANELLA ESTEFANI NORITZ MURILLO.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
 Impugnante: ABG. AUGUSTO ESTUARDO MENÉNDEZ MACÍAS.
Abogado de la CTE: Ab. Fernando Becerra  
Agente de Tránsito CTE: Ortega Briones Henry Andrés
Otros:
Impugnante: ABG. AUGUSTO ESTUARDO MENÉNDEZ MACÍAS. Por la siguiente razón impugno la siguiente citación CTE 090100876230, por lo que yo estaba viajando del  vecino país del Perú donde pase todas las revisiones de ese país y me encontré con la novedad mis documentos por lo que la luz media no encendía y cuando la luz le pegue un golpe si enciende por lo que les dije 8 horas venia viajando por lo que ya está otorgada la citaciones y me dijo que tiene que impugnarla dicha citación y por lo que es una cosa fortuita y se deje sin efecto dicha citación y como prueba los documento que están en el expediente  que esta en la foja 6 y 7 la hora donde me encontraba ese día.    
Agente de Tránsito: Fernando Becerra. El señor Agente de tránsito un servidor público confecciona una citación en lo amparado en el art. 390 del COIP esto es la luz que está en mal estado así mismo señora jueza todo vehículo tiene que tener sus luces prendidas y por tal motivo se le realiza dicha citación No. 090100876230.
En dichas fojas 6 y 7 la fotos no está la placa y no concuerda las fecha por lo cual no se tome en cuenta las prueba presentadas. 
Agente de Tránsito CTE: Ortega Briones Henry Andrés. Ese día se le confecciono dicha citación y cuando se le realizo la citación y la pudo arreglar dicha luz.
Impugnante: ABG. AUGUSTO ESTUARDO MENÉNDEZ MACÍAS, y también el señor agente no tiene la fotografía de dicha infracción por lo que solicito se deje sin efecto dicha citación y no tengo ninguna infracción de tránsito en mi contra.
Abogado de la CTE: Ab. Fernando Becerra. Si señor jueza se confecciono la citación  por la luz que estaba en mal estado por lo cual señora jueza usted en la sana critica resuelva como corresponda.
Resolución del Juez:  Con las alegaciones antes escuchada por las partes como las de prueba y de alegatos finales la suscrita pudo escuchar a los abogados intervinientes dentro de la misma y la suscrita jueza es competente para resolver dicha contravención de transito estipulada en art 390 numeral 14 del COIP dentro de esta audiencia se a garantizado el debido proceso se puso a conocimiento a la suscrita el presente expediente de contravención de tránsito, mediante la cual dan a conocer que impugna por las circunstancia antes dispuesta por lo que estaba la luz en mal estado y por lo cual le confecciona dicha citación al señor AUGUSTO ESTUARDO MENÉNDEZ MACÍAS, que conducía un vehículo de su propiedad, por lo tanto el 24 de abril del 2018 siendo no concordante con el principio de buena fe, por lo cual si coinciden las fecha de la infracción, por lo cual es una copia a color, en tal virtud y por las consideraciones antes dispuesta por lo cual  la suscrita jueza debe tener el debido consentimiento del cometimiento de dicha infracción y en respecto a la materialidad es por el mal estado de la luz y la norma es clara, por lo tanto la suscrita     considera que existe el nexo causal establecido en el art. 455 del COIP  en tal virtud Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador se dicta sentencia condenatoria en contra del señor AUGUSTO ESTUARDO MENÉNDEZ MACÍAS, responsable de la contravención de transito tipificado den al art 390 numeral 14 en tal virtud se ratifica la citación No. 090100876230, suscrita por el agente de transito Ortega Briones Henry Andrés, imponiendo la multa del 15% de un salario básico así como la reducción del 4.5 en su licencia de conducir, en tal virtud  se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador poniendo en conocimiento de lo pertinente. 
Finalización 10h06
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG.  VIOLETA BADARACO
SECRETARIA (E)