Guayaquil, jueves 17 de mayo del 2018, las 13h28, VISTOS: Habiéndose realizado el día 17 de mayo del 2018, a las 09h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, la impugnante ABG. MENENDEZ MACIAS AUGUSTO ESTUARDO, y por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, comparece el Agente de Tránsito ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES, en compañía del Abg. Becerra Hidalgo Isidro Fernando, Defensor de la CTE, así mismo se encontró presente la suscrita jueza y secretaria encargada del despacho; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: 3.1.- Alegato de apertura del impugnante: Comparezco a impugnar la citación de tránsito, como está justificado en el expediente que de fecha 24 de abril del 2018, yo viaje al país vecino de Perú, donde pase todas los controles vehiculares, pero de regreso para irme a mi tierra Manabí, los agentes de tránsito me detuvieron y me dijeron que la luz media no encendía, pero yo me baje y comprobé, le di un golpecito y funcionó, pero ya estaba otorgada la citación de tránsito, pero como ya estaba realizada la citación, los agentes dijeron que debía impugnarla ante la jueza y que ella resuelva, y solicito que se deje sin efecto la citación; 3.2.- Alegato de apertura de la parte impugnada: Comparezco a esta audiencia amparado en el Art. 234 del Código, la presente contravención fue por lo dispuesto en el Art. 390 numeral 14 del COIP, que el conductor iba con luces en mal estado, al respecto el Art. del Reglamento de Transporte y Seguridad Vial indica que debe tener las luces encendidas desde las 18h00 hasta 06h00, y la citación fue confeccionada en el km. 27 vía a Daule por el Agente de Tránsito ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1.- PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: Documental: foja 6 y 7 del expediente, que son fotografías captadas el 24 de abril del 2018, a las 00:22; 4.2.- PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNADA: Testimonial: ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES, C.C. No. 0926407610, de 29 años de edad, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domiciliado en la Cdla. Crisol, mz. 401, solar 18, esta ciudad de Guayaquil, quien indica: Que ese día se le detuvo la marcha al caballero, y una vez que se le tuvo por las luces en mal estado, y una vez confeccionada la citación, pudo arreglar el faro de la luz, pero ya estaba confeccionada la citación. No realiza preguntas su abogado. Al contraexamen la parte impugnante indica: P. Usted tiene alguna fotografía con la luz averiada? R. Se me reinició el teléfono y se me borraron todas las imágenes. La Jueza pregunta: P. Cuántas luces estaban en mal estado? R. Solo una luz; P. Usted observó si se arregló la luz del vehículo que había citado? R. Se quedó como 5-10 minutos y pudo arreglar la luz.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SEXTO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El abogado impugnante ha realizado ha presentado unas fotografías del vehículo que consta a foja 6 y 7 del expediente, en las mismas en que consta el detalle “Guayaquil 24 de abril del 2018, 00:22, Av. Camilo Ponce Enríquez”, sin embargo a foja 3 consta grapada la citación original No. CTE090100876230, de fecha 24 de abril del 2018, a las 00:18, en el Km. 27 vía a Daule, conducido por Agustin Estuardo Menendez Macias, vehículo de placa GSE4442, marca Toyota, Color Plomo, detallando que la contravención es tipificada en el Art. 390 numeral 14 del COIP, realizada por el ACT. 6556 Cbos. Henry Ortega, agente de tránsito, quien dentro de su breve relato indica “LUCES EN MAL ESTADO”, al respecto no es concordante con la hora y lugar de citación, así mismo, el numeral 14 del Art. 390 del COIP, indica “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Numeral 14. La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento”, y es así que del mismo testimonio del agente de tránsito, así como de lo indicado por el impugnante, ambos coinciden en que el vehículo tenía una luz en mal estado y es por ello que se detiene la marcha del vehículo de placa GSE4442, conducido por el señor impugnante AUGUSTO ESTUARDO MENENDEZ MACIAS, la luz que luego de confeccionada la citación fue reparada por el impugnante. La norma antes descrita es clara respecto a conducir un vehículo con luces en mal estado. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación  #CTE090100876230, de fecha 24 de abril del 2018, a las 00h18, emitida por el agente de tránsito Cbos. Henry Ortega, con código #6556, mediante la cual se detalla las características del vehículo de placa GSE4442, contravención tipificada y sancionada en el Art. 390, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, suscitada en vía a Daule Km. 27, siendo el breve relato “LUCES EN MAL ESTADO”. Con respecto a la responsabilidad se tiene el testimonio de Testimonio del ORTEGA BRIONES HENRY ANDRES, quien manifiesta que ese día le detuvo la marcha al caballero por las luces en mal estado y procedió a confeccionar la citación; es así que la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.-SÉPTIMO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MENENDEZ MACIAS AUGUSTO ESTUARDO, con C.C. No. 1309737599, de 38 años de edad, de estado civil casado, de  profesión abogado, domiciliado en la ciudad de Portoviejo, por haber adecuado su conducta en lo tipificado y sancionado en el numeral 14 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se ratifica la citación No. CTE090100876230, de fecha 24 de abril del 2018, sancionándolo con una multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir. Se dispone oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndoles conocer sobre el particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 