 VISTOS: En la Audiencia de Presentación y sustentación del Dictamen Fiscal  y Preparatoria del Juicio celebrada el 12 de noviembre del 2014  a las 10H40', en la presente causa, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el Ab. Hermes Pedro Jiménez Pintado, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil,  dictó auto de llamamiento a la etapa del juicio en contra de: CAVERO CORONEL LUIS ANDRES por considerarlo presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 510 en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal;  ratificó las medidas cautelares dispuestas en la audiencia de calificación de flagrancia, estipuladas en el Art. 160, numerales 1,2,4,7 y 10 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía no anunció pruebas en ésta audiencia, se ordenó además la prohibición de enajenar  y  gravar bienes que pudiera tener el acusado antes mencionado. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se dispuso remitir el expediente procesal a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el sorteo de reglamento, uno de los Tribunales de  Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia al Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, actualmente denominado Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, cuyo Presidente avocó conocimiento del mismo, el día 04 de diciembre del 2014 a las 12H09´. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, no  se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día 24 de marzo del 2015, a las 14H30'; por la no comparecencia del acusado, por lo que el Tribunal en cumplimiento del inciso ante penúltimo del Art. 171 del Código de Procedimiento Penal, vigente al tiempo de producida la presunta infracción, revocó la medida sustitutiva  dictada en contra del procesado y se ofició a las Autoridades de Policía para su captura,  y se suspendió  la sustanciación de la presente causa, hasta que éste sea capturado o se presente voluntariamente. Una vez capturado el prenombrado acusado  tal como consta en el  parte policial de detención de fecha 21 de mayo del 2016   a las 15H30´, elevado al Sr. Myr. Guamaní Silva Herbie, suscrito por los agentes aprehensores: Cabo Primeros .de Policía Ibarra Rea Milton Efrén y Esparza Castro Iván Alex, Cabos Segundo Flores Arboleda Jaime Marcelo  y Yumisaca Naranjo José Juan; luego del trámite de ley se convocó a audiencia, la misma que fue iniciada el 14 de julio del 2016 a las 14h30´, suspendida la misma por petitorio de la Fiscalía, se continuó hasta la conclusión de la misma el día 15 de Agosto del 2016 a las 14H30´; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem.  al habérseles hecho conocer oralmente al acusado Luis Andrés Cavero Coronel  la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor  del delito de estupro, tipificado en el Art. 509 y sancionado en el Art.510, en concordancia con el Artículo  42, todos del Código Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se consideró PRIMERO: No obra  de autos motivos  de  nulidad  que  declarar Contempladas  en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 ibídem. y  Arts.: 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la etapa del juicio, el  Juez que preside el  Tribunal, informó al acusado: Luis Andrés Cavero Coronel, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia; y, solicitó a la señorita Fiscal interviniente, para que realice la exposición de su teoría del caso.  La representante de la Fiscalía al exponer su teoría del caso, en lo principal dijo: “ que por denuncia de Richard Giovanny Mera Nieto padre de la menor ofendida, llega a conocimiento de la Fiscalía, que el día 13 de Junio del 2014, siendo aproximadamente las 16h30, en Circunstancias que su hermana Martha Mera le comunicó, que un tipo del barrio en donde vivo, ubicado en el kilómetro 22 y medio vía a Daule, Recinto Zafando que responde a los nombres de Luis Andrés Cavero Coronel, se había llevado con engaño a su hija menor de 15 años de edad, que responde a los nombres de G.A. M. R. que fue a su domicilio y logró ubicar el teléfono celular de este tipo y se lo llamó, diciéndole que su hija estaba en el Terminal Terrestre de Guayaquil,; que fue al Terminal Terrestre con su hermana; que le preguntó a su hija que había ocurrido, diciéndole, que el procesado la había llevado a dos hoteles  y por estar uniformada no le permitieron el ingreso, por lo que la llevó a la casa de la hermana del procesado donde abusó sexualmente de ella y la llevó al Terminal Terrestre y como el papá lo llamaba él contestó y le dijo dónde estaba la menor; que el padre fue al Terminal Terrestre y la llevó a la Policía; que le hicieron el análisis clínico y se comprobó que había tenido relaciones sexuales cometiéndose el delito de estupro, que la Fiscalía con las pruebas que tiene probará el delito cometido.  Durante la exposición de su teoría del caso la Defensa del acusado, en lo principal dijo: La Fiscalía ha nombrado reiteradamente que mi defendido le ha llevado a varios moteles, cuando lo que existido es una relación amorosa por más de un año, que lo conocían los padres, hermanos, primos. Lo que sorprende es que la Fiscalía no haya traído al denunciante o la supuesta víctima que en la actualidad está embarazada y tiene una relación con una persona mayor de edad y que vive con los padres de ella y no han presentado ninguna denuncia. Por lo que no se puede decir que haya existido un estupro cuando fue hecho con consentimiento. Durante la fase probatoria la Fiscalía solicitó que se llame por secretaría a los testigos que ha solicitado. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron:  1.- Capitán de Policía, IRENE RUIZ SUAREZ,  quien puesto  a la vista por la señorita Fiscal el parte de aprehensión, se ratificó en el contenido del mismo y que consta su firma en ese documento, y en lo principal dijo:  El día 13 de Junio del 2014 en horas de la noche, se acercó el Sr. Mera Nieto Richard indicando que su hija menor de edad había sido violada por un sujeto llamado Cavero Coronel Luis, por lo que mediante el Fiscal de turno Stalin Coca se da una orden de examen médico y se  proceda a la detención del nombrado. La adolescente indicó que ese día había tenido relaciones sexuales y en días anteriores ya había ido a moteles que frecuentaban con el Sr. Cavero. Por lo que ese día con el Fiscal nos trasladamos al domicilio de la hermana del Sr. Cavero, el cual no se encontraba y que estaría en casa del padre. La menor ya en la Fiscalía indicó que sí había tenido relaciones con el Sr. Cavero y no quería que se lo lleven preso.  2.- CBOP. HECTOR MORAN CHOEZ, a quien puesto a la vista el INFORME de investigación policial, se ratificó en el contenido de dicho informe, reconociendo su firma que consta en el mismo y en lo principal dijo; que el proceso tuvo como su origen la denuncia verbal presentada por el Sr. Richard Mera Nieto, indicando que había salido con sus hijos a dejar a los Colegios: Aguirre Abad y Dolores Sucres; que al regresar recibe una llamada indicando que no había asistencia en el colegio, por lo que salió a recogerla a su hija, al llegar no la encontró. Buscándola le indican que la habían visto en el Terminal Terrestre. El Sr. Richard se había trasladado para allá encontrándola en compañía de Cavero Ruiz, quien le indico que era el novio de su hija. Posteriormente le dijo que había tenido relaciones sexuales con su hija. Se fue al lugar donde supuestamente se dieron los hechos. Tuvimos contacto con la Sra. Ana Cortez Coronel, quién indicó que su hermano había llegado con la menor a las 8h30, era la primera vez que la había visto, sale a las 12h30 a ver sus hijos y retorna a las  14h30. Ellos se quedaron hasta las 16h00 aproximadamente. La Señora Cortez solo salió al mediodía. El padre del Sr. Cavero indico que ellos han sido enamorados más de un año.  3.- Psicólogo Clínico JOHNNY MERO BALSECA , dijo ser quien suscribe el INFORME DE VALORACIÓN PSICOLOGICA DE LA MENOR G.A.M.R., reconociendo su firma que consta en su experticia, y en lo principal dijo: que  ella tenía una relación emocional amorosa de 11 meses con el Sr. Luis Cavero Coronel, ella con su propio consentimiento había ido a un hotel y tuvieron relaciones sexuales. Por no haber llegado a la casa, ya la familia se había preocupado, que como sabían de él lo habían llamado y lo habían amenazado que si no la traía le ponían una denuncia. En el análisis a la menor se puede decir que existía una disfunción en la relación con el padre por bajo afecto. Ella no quería que lo lleven preso y ni que el padre lo acuse de violación que no hubo,  el resto estaba bien, era vicepresidenta en la materia de Física. Al tener una mala relación con el padre, con maltrato psicológico, por lo que se puede decir que ella tiene una actitud de baja autoestima, relaciones improductivas; concluyó indicando que lo manifestado por la menor  en la entrevista era coherente.  4.- DR. LUIS RUIZ JAMA, quien reconoció haber elaborado y suscrito el  INFORME MEDICO LEGAL GINECOLOGICO DE LA MENOR G.A.M.R., del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le puso a la vista la señorita Fiscal, manifestando en lo principal; que durante la entrevista  manifestaron que por no poder haber ingresado a un motel, se van a un domicilio de un hermano del hombre, por lo que el 13 de junio del 2014, tiene relaciones sexuales; y que en sus  conclusiones determina que en el área anal existe penetración antigua, en el área vaginal tiene penetración reciente, es decir menos de 24 horas y que puede ser de manera consentida. A continuación por petitorio de la Fiscal interviniente la audiencia fue suspendida para continuarla el 15 de agosto del 2016 a las 14H30´, cumplido el día y hora para el efecto, se reinstaló la misma y continuando con la fase probatoria, la Fiscalía solicitó que  sea escuchado el testimonio rendido por la menor en la Cámara de Gesell, por lo que el Tribunal en pleno y en presencia de los sujetos procesales, escucharon dicho testimonio.   4.- Durante su testimonio anticipado en la Cámara de Gesell,  en lo principal, la menor  dejó en claro ante el Tribunal que el procesado ha logrado  obtener durante su relación con la menor el consentimiento de la  misma,  para aprovecharse de la inmadurez sexual de una menor de entre 14 y 18 años de edad.  5.- PSIC. CLIN. CARLOTA ALVAREZ CHACA , quien asistió durante el testimonio anticipado a la presunta víctima,, en lo principal dijo que hablaba de los hechos, pero nunca culpabilizó al procesado, más bien dijo que fue por iniciativa de ella. Indicó que había sido su novio cerca de un año, había insistido en el tema de tener intimidad con él. Él le indicaba que todavía no, que esperara; pero sí le decía él, que iban a vivir juntos posteriormente, pero ella por tener problemas con su papa quería adelantar las cosas. Había dicho que ya en otras ocasiones ya había estado con él, a partir de los seis meses ella insistió para tener una intimidad. El procesado era el mejor amigo de un primo de ella. Que tiene un porcentaje de ocho sobre diez en la credibilidad de lo dicho por ella. Por tener una relación conflictiva con su padre ella es la que decide adelantar lo que había hablado con él en lo que es de vivir juntos.  6.- DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien dijo suscribió el EXAMEN QUIMICO DEL HISOPADO, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en su experticia, y que en sus conclusiones realizadas dentro del examen de hisopado dentro del canal vaginal de la menor G.A.M.R., dan como resultado negativo a rastros de esperma.  Como prueba documental, la Fiscalía presentó los siguientes documentos: a) PARTE DE DETENCION IRENE RUIZ SUAREZ, b) INFORME MEDICO DR. ARMANDO RUIZ JAMA; c) INFORME INVESTIGATIVO POL. HECTOR MORAN CHOEZ; d) DENUNCIA PADRE DE LA MENOR; e) INFORME PSICOLOGICO DR. JOHNNY MERO BALSECA; f) CDS DEL TESTIMONIO DE LA CAMARA DE GESSEL; g) INFORME DE LA CAMARA DE GESSEL; h) INFORME QUIMICO DE LA DRA. GREY RAMIREZ; i) INFORME BIOMETRICO DE LA MENOR G.A.M.R.; j) INFORME PERITAJE DEL ENTORNO SOCIAL POR LCDA. NELLY VILLAMAR, prueba documental que es objetada por el abogado defensor del Procesado por no  haber sido ratificada por el testimonio de quien lo suscribe.  Durante la fase probatoria la defensa del acusado, solicito que se llame a declarar a los testigos solicitados oportunamente. Como testigos solicitados por el defensor del procesado, concurrieron:  1.- MANUEL DEL JESUS ALVARADO ZUÑIGA, quien en lo principal dijo: ser el primo del papa de la menor, conoce a Luis Cavero como una gran persona, trabajadora, que el papá sí sabía que tenía una relación  Luis Cavero y la menor, porque ella le contaba. Sé que el papa de ella no quería que esté con él y por eso el papá lo denunció y lo hizo meter preso. Estuvo con la menor más de un año, sé que tenía relaciones sexuales porque a su prima le conversaba.  2.-YESSENIA YAZMIN CAVERO CORONEL, en lo principal dijo: que trabaja en la casa de la menor, que la  abuela le contó que Andrés (procesado), le había pedido la mano de la menor y que le había dicho que no, porque el papa de ella era molesto; que no sabía cuánto tiempo tenían juntos. Cree que por ser negro el padre no lo aceptó, ya que ahora la chica ya tiene otro chico y pasa en la casa y parece que el papá no ha dicho nada, parece que, hasta embarazada está la chica.  3.- ANA CORTEZ CORONEL, en lo principal dijo: que en su casa no tuvieron relaciones porque tengo un hijo pequeño y es hiperactivo y no tengo puertas en los cuartos, fue la policía a buscar en toda la casa por la chica o mi hermano. Que su hijo pequeño en ese tiempo estaba en una guardería, que lo dejaba a las 13h00 y lo recogía a las 16h30. No se demoraba, máximo 10 minutos en ir y venir. Que  cuando salió a dejar a su hijo, quedó su hermano con la chica. Dentro de la prueba testimonial presentada por la defensa del acusado,  el procesado Luis Andrés Cavero Coronel, ha manifestado que desea rendir su testimonio en forma libre y voluntaria; por lo que el Tribunal dispone que tanto el acusado como su abogado defensor se sitúen frente  al Tribunal, una vez que fue informado el Tribunal de sus generales de ley, y a la vez el Tribunal le informó de sus derechos y garantías constitucionales,  contenidos en  los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, durante su testimonio,  el PROCESADO LUIS ANDRES CAVERO CORONEL, en lo principal dijo que ha comprendido sus derechos y garantías; además dijo: “con G. M. comenzamos con una relación de amigos, nos conocimos del barrio, por Facebook, pasó el tiempo y le pedí para que sea mi novia, le dije que lo pensara y nos veíamos cuando yo iba al salón, no pasábamos palabras, pasaron varios meses y ella comenzó a sentir que iba a mejorar la situación, ella quiso avanzar hasta la etapa de tener relaciones sexuales, le dije que se espere porque no quería problemas con la familia de ella, se dio de forma voluntaria y por mutuo acuerdo y tuvimos relaciones; hablé con la abuela de ella  y me dijo que no porque el papá era bravo y esto podía pasar a golpes; con el papá casi no me llevo mucho, solo con el saludo por el genio que tiene; concluyó manifestando que ella le insistió unos tres a cuatro veces para tener relaciones con ella y le dije que se espere que no era el momento.”. Como prueba documental, la Defensa del procesado  presentó: 1.- Firmas de respaldo de personas que conocen al procesado, las mismas que fueron objetadas por la defensa del procesado por no tener  adjuntas las correspondientes copias de cédulas de identidad; 2.- El informe de detención que demuestra que de forma tranquila se dejó detener; 3.- el CD con el video del testimonio anticipado de la menor G. M.. Acto seguido el Tribunal dio por concluida la fase probatoria e inició del debate. Durante su alegato de cierre, la representante de la Fiscalía manifestó: que con denuncia presentada por Richard Mera Nieto cuando el 13 de junio del 2014, dejó a su hija en el colegio, recibió una llamada de la hermana por un incendio en el alrededor del colegio, por lo que retorna para irla a retirar a la menor con la sorpresa que ya se había ido del colegio. La hermana del padre recibe una llamada indicándole que iban a estar en la Terminal Terrestre, por lo que el padre de la menor se dirige allá y la encuentra en compañía con el hoy procesado.  Con el testimonio de la menor que indicó que había ido a un hotel que tenía una manzanita, luego fueron a un hotel de cinco dólares que no lo dejaron entrar, por lo fueron a la casa de la hermana del procesado. Con el testimonio del Dr. Armando Ruiz Jama se demuestra la materialidad de la infracción con lo que indica que si hubo penetración en la menor G. A. M. R., de forma reciente. El testimonio del CboP. Héctor Morán Choez,  quien fue al lugar de los hechos en el km 26 de la vía Daule, donde concuerda con lo que manifestó la Sra. Yolanda Coronel, que ella salió a las 12 am y regreso pasada las 13h00. Con el testimonio del Psic. Clín. Johnny Mero quien determinó que ella tuvo  más de 11 meses de relaciones con el acusado; que el lenguaje de la menor era claro y elocuente. Con el testimonio de la Psic. Clín. Carlota Álvarez en el que indica que ella se echaba la culpa y tenía una mala relación con su padre. G. M. dijo que ellos eran amigos y que tenían relaciones sexuales y que él termina afuera, lo que concuerda con la pericia de la Dra. Grey Ramírez, que no encontró espermatozoides en el examen practicado. Por lo que la Fiscalía ha demostrado la responsabilidad del acusado,  además  con el testimonio anticipado, por lo que acusa a LUIS ANDRES CAVERO CORONEL, por haber adecuado su conducta al delito de ESTUPRO que tipifica el Art. 509 y que sanciona el Art. 510, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal, con los agravantes del  Art. 30 en sus numerales 3 y 9 del mismo cuerpo de ley. Y, que aun con el consentimiento de la menor se considere que por parte del procesado para el cometimiento de los hechos ya era mayor de edad. Durante su alegato final la defensa del acusado, en lo principal dijo: “El Sr. Luis Cavero Coronel, no ha cometido ningún delito ya que según lo tipificado en el delito de estupro, mucho menos se trata de una violación. Pero se puede señalar  que con la propia prueba que la fiscalía presentó, se va a demostrar lo contrario, ya que según la denuncia del padre, el procesado la llevó con engaños a dos hoteles, cuando lo que se ha dicho en esta audiencia es que la menor es la que toma la iniciativa. En la pericia Psicológica ella insistía en tener relaciones sexuales, cuando mi defendido le decía que todavía no. Aun por tener más de un año relaciones le insistió para forzar la relación sexual para salir de su casa por los problemas con el padre,  a quien se lo conocía como maltratador. La abuela conocía de la relación y protegía a la niña. El señor Cavero no adecua su conducta a lo tipificado como delito de  Estupro, ya que él no la sedujo, forzó o insistió para tener relaciones, mas fue ella que lo dijo en todas las pruebas periciales psicológicas. Por lo que se solicita se ratifique el estado de inocencia, se considere  las pruebas a su favor como su testimonio, y en especial el testimonio de la menor.  : CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem dispone que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante el Tribunal a rendir sus testimonios: I.- Dr. Luis Ruiz Jama, quien reconoció haber elaborado y suscrito el  informe médico legal ginecológico de la menor G.M.,  además indicó que durante la entrevista  manifestaron que por no poder haber ingresado a un motel, se van a un domicilio de un hermano del hombre, por lo que el 13 de junio del 2014, tiene relaciones sexuales; y en conclusiones  de su informe determina que en el área anal existe penetración antigua, en el área vaginal tiene penetración reciente, es decir menos de 24 horas y que puede ser de manera consentida. II.- Consta la grabación del testimonio rendido por la menor en la Cámara de Gesell, por lo que el Tribunal en pleno y en presencia de los sujetos procesales, escucharon dicho testimonio y durante el mismo, se escuchó el testimonio anticipado en dicha Cámara,  que en lo principal la menor  dejó en claro ante el Tribunal, que el procesado ha logrado  obtener durante su relación con la menor el consentimiento de la  misma,  aprovechándose de la inmadurez sexual de la menor de quince años de edad. Pruebas testimoniales que guardan estricta relación con la prueba documental producida en audiencia como son: a) El  Informe Médico legal N°543-DML/2014-MFG, de fecha 13 de junio del 2014 a las 20H20; en el cual se detalla: Datos del presunto agresor, Luis Andrés Cavero Coronel; relación con la víctima: Enamorado;  dirección habitual del presunto agresor: Kilómetro 22 , vía a Daule, Recinto Safando en la carretera; Datos generales de la víctima: G. M. fecha de nacimiento: 22 de noviembre de 1998, lugar de nacimiento: Guayaquil,  Género Femenino; Edad: quince años seis meses; lugar de residencia y dirección domiciliaria: Kilómetro 22, vía a Daule, Recinto Safando en el carretero; Nombres del acompañante: Mera Nieto Richard Giovanny, Parentesco: Padre; Dirección: Kilómetro 22, vía a Daule, Recinto Safando en el carretero;  en cuyos antecedentes Gineco obstétricos se encuentra lo siguiente: "Fecha de la última menstruación : 06 de junio del 2014, si  ha tenido relaciones  sexuales anteriores, manifiesta que sí; en el acápite V, manifiesta: ¿Qué ocurrió? Menor refiere que se fue con éste conocido  a un hotel y no los dejaron ingresar y se fueron al domicilio de la casa de la hermana por la toma y mantiene relaciones sexuales y acude a esta dependencia en compañía de la madre para la práctica del reconocimiento legal de  carácter sexual; a la pregunta ¿Cuándo ocurrió? Responde: 13 de junio del 2014,16h00 aproximadamente; penetración vaginal y rectal; que sí ha tenido hechos semejantes anteriores en varias ocasiones en hoteles; al VI. Examen General; presenta nivel de conciencia orientada en tiempo y espacio; Vulva Edematosa, equimótico, roja, en la horquilla  vulvar posterior se observa laceración reciente de  dos por un centímetro de bordes edematosos, equimóticas, sangrantes. Presenta un hímen anular de característica dilatable; en la región anal se observa  los pliegues y mucosa a nivel de las horas: 5, 6, 7, 8, 9, borrados o parcialmente, si comparamos a ésta región con la caratula del reloj  y adoptando la posición para el examen, y en la región anal presentó tonalidad anal disminuida". En sus conclusiones y recomendaciones: La reconocida menor de edad de nombres  G. M.  de quince años seis meses>; que las lesiones descrita en el área anal son ocasionadas por el roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía en forma antigua; que las lesiones descritas  en el área genital son lesiones producidas por el roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía en forma reciente; se sugiere valoración Psicológica, especialistas en enfermedades de transmisión sexual , toxicología;  y que las muestras tomadas del canal vaginal, son enviadas al Departamento de Criminalística para conformar espermatozoides y custodio para estudio de ADN; y,  b) Oficio N° 2014-7682-09-DYA-DPG, de fecha11 de Agosto del 2014, suscrito por el jefe de Archivos del Registro Civil, Identificación y Cedulación  del Guayas,  al cual anexa  fotocopia certificada de tarjeta índice o Certificado biométrico  CB- 110-1078459-24, correspondiente a la menor G. M. y datos de filiación  de la adolescente G. M del registro seleccionado, suscrito por  el Delegado de la Dirección General de Registro civil, identificación y Cedulación del Guayas (fs. 157); pruebas testimoniales y documentales que comprueban conforme a derecho la existencia de la materialidad del delito sexual atribuido al procesado Luis Andrés  Cavero Coronel en el auto de llamamiento a la etapa del juicio; y, en cuanto al nexo causal  entre la infracción y la conducta del acusado Luis Andrés  Cavero Coronel,  durante la audiencia han comparecido a rendir sus testimonios: A) Capitán de Policía, Irene Ruiz Suarez, quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión y en lo principal dijo:  El día 13 de Junio del 2014 en horas de la noche, se acercó el Sr. Mera Nieto Richard indicando que su hija menor de edad había sido violada por un sujeto llamado Luis Andrés  Cavero Coronel, por lo que mediante el Fiscal de turno Stalin Coca se de una orden de examen médico y luego  se  procede a la detención del prenombrado; mientras que la adolescente indicó, que ese día había tenido relaciones sexuales y en días anteriores ya había ido a moteles que frecuentaban con el Sr. Cavero. Por lo que ese día con el Fiscal nos trasladamos al domicilio de la hermana del Sr. Cavero, el cual no se encontraba y dijeron que estaría en casa del padre. La menor ya en la Fiscalía indicó que sí había tenido relaciones con el Sr. Cavero y no quería que se lo lleven preso. B)  CBOP. HECTOR MORAN CHOEZ, a quien puesto a la vista el informe de investigación policial, se ratificó en el contenido de dicho informe y en lo principal dijo, que el proceso tuvo su origen por  la denuncia verbal presentada por el Sr. Richard Mera Nieto, indicando que había salido con sus hijos a dejar a los Colegios Aguirre Abad y Dolores Sucres. Al regresar recibe una llamada indicando que no había asistencia en el colegio, por lo que salió a recoger a la menor G. M.  al llegar no la encontró. Buscándola le indican que la habían visto en el Terminal Terrestre. El Sr. Richard se había trasladado para allá encontrándola en compañía de Luis Andrés  Cavero Ruiz, quien le indicó que era el novio de su hija. Posteriormente le dijo que había tenido relaciones sexuales con su hija. Se fue al lugar donde supuestamente se dieron los hechos. Tuvieron contacto con la Sra. Ana Cortez Coronel, quien indicó que su hermano había llegado con la menor a las 08h30, era la primera vez que la había visto, sale a las 12h30 a ver a sus hijos y retorna  a las 14h30. Ellos se quedaron hasta las 16h00 aproximadamente. La Señora Cortez solo salió al mediodía. El padre del Sr. Cavero indicó que ellos han sido enamorados más de un año; C ).- Consta la grabación del testimonio rendido por la menor en la Cámara de Gesell, por lo que el Tribunal en pleno y en presencia de los sujetos procesales, escucharon dicho testimonio y durante el mismo, se escuchó el testimonio anticipado en dicha Cámara,  en lo principal, la menor dejó en claro ante el Tribunal, que el procesado ha logrado  obtener durante su relación sexual con la menor el consentimiento de la  misma,  aprovechándose de la inmadurez sexual de la menor de quince años de edad, empleando la seducción para alcanzar su consentimiento ha logrado  llegar a la cópula con la menor G. M. Entendiéndose como cópula según la Real Academia de la Lengua Española como Unirse o juntarse sexualmente: D)  Psic. Clín. Carlota Alvarez Chaca, quien asistió durante el testimonio anticipado a la presunta víctima, en lo principal dijo que hablaba de los hechos, pero nunca culpabilizó al procesado, más bien dijo que fue por iniciativa de ella. Indicó que había sido su novio cerca de un año, había insistido en el tema de tener intimidad con él. Él le indicaba que todavía no, que esperara; pero sí le decía él, que iban a vivir juntos posteriormente, pero ella por tener problemas con su papa quería adelantar las cosas. Había dicho que ya en otras ocasiones ya había estado con él, a partir de los seis meses ella insistió para tener una intimidad. El procesado era el mejor amigo de un primo de ella. Que tiene un porcentaje de ocho sobre diez en la credibilidad de lo dicho por ella. Por tener una relación conflictiva con su padre ella es la que decide adelantar lo que había hablado con él en lo que es de vivir juntos; que ella se echaba la culpa y tenía una mala relación con su padre. G. M. dijo que ellos eran amigos y que tenían relaciones sexuales y que él termina afuera. Prueba testimonial que  guarda estricta coherencia con el contenido de la prueba documental producida en audiencia, como son: 1.- Parte de detención suscrito por  Irene Ruiz Suarez, 2.- Informe investigativo del Cabo de Policía. Héctor Moran Choez; 3.- Denuncia del padre de la menor; 4.-Informe psicológico Dr. Johnny Mero Balseca; 5.- CDs del testimonio de la Cámara de Gesell; 6.- informe de la cámara de Gesell; no se considera el informe del entorno social  suscrito supuestamente por la  Lcda. Nelly Villamar, por haber sido  objetada por el Abogado defensor del Procesado, debido a que no  ha sido ratificada por el testimonio de quien la suscribe. Durante la fase probatoria la defensa del acusado, solicito que se llame a declarar a los testigos solicitados oportunamente prueba documental que es objetada por el Abogado defensor del Procesado por no  haber sido ratificada por el testimonio de quien lo suscribe.  Por el principio de unidad de la prueba también corroboran la relación íntima del procesado con la adolescente G. M., los siguientes testimonios  rendidos  a petición del procesado Luis Andrés Cavero  Coronel; a) MANUEL DEL JESUS ALVARADO ZUÑIGA, que en lo principal dijo: “ser el primo del papa de la menor, conoce a Luis Cavero como una gran persona, trabajadora, que el papá sí sabía que tenía una relación  Luis Cavero y la menor G. M. , porque ella le contaba. Sé que el papa de ella no quería que esté con él y por eso el papá lo denunció y lo hizo meter preso. Estuvo con la menor más de un año, sé que tenía relaciones sexuales porque su prima le conversaba”. 2.-YESSENIA YAZMIN CAVERO CORONEL, en lo principal dijo que trabaja en la casa de la menor, que la  abuela le contó que Luis Andrés Cavero Coronel (procesado), le había pedido la mano de la menor y que le había dicho que no, porque el papa de ella era molesto; que no sabía cuánto tiempo tenían juntos. Cree que por ser negro el padre no lo aceptó, ya que ahora la chica ya tiene otro chico y pasa en la casa y parece que el papá no ha dicho nada. 3.- ANA CORTEZ CORONEL, en lo principal dijo que su hijo pequeño en ese tiempo estaba en una guardería, que lo dejaba a las 13h00 y lo recogía a las 16h30. No se demoraba, máximo 10 minutos en ir y venir. Que  cuando salió a dejar a su hijo, quedó su hermano Luis Andrés Cavero Coronel con la chica. Además el mismo procesado Luis Andrés Cavero Coronel, durante su testimonio libre y voluntariamente admitió  que con G. M. comenzaron con una relación de amigos en el  barrio por Facebook, pasó el tiempo y le pidió para que sea su novia, le dijo que lo pensara y se veían  cuando él  iba al salón, no pasaban palabras, pasaron varios meses y ella comenzó a sentir que iba a mejorar la situación, ella quiso avanzar hasta la etapa de tener relaciones sexuales, le dijo que se espere porque no quería problemas con la familia de ella, se dio de forma voluntaria y por mutuo acuerdo tuvieron relaciones; en consecuencia, el Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos 75, 76  y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 8 de las  Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y de Contradicción,  y utilizando la sana crítica, que es la lógica pura y simple derivada de la experiencia del juzgador, el Tribunal considera  que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la infracción y el nexo causal que vincula la conducta del procesado Luis Andrés Cavero Coronel, en el delito sexual de estupro perpetrado en perjuicio de la menor G. M. adolescente de apenas quince años seis meses de edad,  el 13 de junio del 2014, en la casa de la hermana  del procesado Luis Andrés Cavero Coronel, ubicada en el km. 26 vía a Daule, por el sector de  La Toma, pues durante las actuaciones procesales las partes no se han referido a otra persona que no sea Luis Andrés Cavero Coronel, quien haya mantenido relación sexual con  la menor de quince años de edad, a quien Luis Andrés Cavero Coronel sedujo aprovechándose de la vulnerabilidad de la menor,   lo que impidió a la víctima un discernimiento claro  entre el bien y el mal, existió una relación causal entre la seducción y el engaño (noviazgo clandestino) aplicado y la cópula, no existió un consentimiento pleno, el sujeto activo ejecutó el acto sexual sin la aquiescencia plena de la ofendida ya que  por su minoría de edad se hace evidente que no hay consenso en la víctima; el eventual consentimiento se presume inexistente, el interés protegido no sólo es la libertad sexual sino la integridad personal, criterio fundado en el  Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, que prescribe: … Se reconoce y garantizará a las personas: …3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual;  No es aplicable al presente caso circunstancias agravantes ni atenuantes;  al perpetrarse el delito de estupro, que como delito sexual es considerado en la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer, Convención de Belém Do Pará, particularmente en lo referente a la violencia contra la mujer que incluye la violencia a más de la física, la sexual y la psicológica. El delito sexual de estupro es un acto que ejecuta el autor en la mayor clandestinidad posible, para no ser interrumpido ni descubierto, para que no existan testigos presenciales, todo lo cual atenta contra el derecho a la libertad sexual e integridad de la persona, que en el presente caso concreto ha sido pública la relación de intimidad que mantenían el procesado con la víctima. En la Obra titulada ''El Delito Sexual- El Aborto- Estudios de Derecho Penal Especial'', Editorial Jurídica Bolivariana; Carlos Fontan Balestra, al referirse sobre El Concepto del Estupro, en la página 194, nos dice: ''gramatical y jurídicamente, estupro significa tanto como acceso carnal, logrado mediante engaño: de ahí lo que caracteriza al estupro, en su concepción más general, es la seducción de que el sujeto activo se vale para lograr sus propósitos venéreos. Sin embargo, la seducción no es requisito exigido siempre dentro de la legislación comparada, para la figura a que se da la denominación de estupro, pues, en algunos casos, ella se presume, dentro de ciertas condiciones personales del sujeto pasivo''. En la mima obra y a continuación en la página 194, el tratadista Carrara define la seducción diciendo, que ella está constituida por el hecho de lograr sexualmente una mujer honesta fuera del matrimonio, sin que en la decisión de su voluntad haya intervenido factor alguno que le quite la calidad de espontánea. A nuestro juicio, la seducción no es, en realidad, el hecho, sino el medio para realizar ese hecho''. No constan agregados a la instancia del juicio, certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica y más allá de toda duda razonable,  que el procesado Luis Andrés  Cavero Coronel actúo a sabiendas de que su conducta era antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita y con pleno uso de sus facultades;   por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el acusado Luis Andrés  Cavero Coronel tuvo el dominio del hecho ocurrido; es decir tuvo en sus manos el curso causal del hecho típico como requisito para determinar su autoría; realizó el verbo rector del tipo objetivo; ergo,  su conducta se subsume en el grado de autor del delito sexual de estupro, tipificado en el Art. 509 y reprimido con el Art 510 en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; y, además el Tribunal considera que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo Tercero de los Derechos  de las Personas y Grupos de Atención Prioritaria, sección séptima, artículos: 47, 48 y 49, Capítulo  Octavo  de los Derechos de Protección, las Garantías Básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77; y, artículos: 78, 81, 82 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250,  252 porque se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la culpabilidad del acusado Luis Andrés  Cavero Coronel con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas  por la defensa del acusado. QUINTO: Por expresa prohibición en el Art. 29-A del Código Penal  al no estar el acusado incurso en las excepciones descritas en dicho artículo, no se consideran las circunstancias atenuantes descritas  en los casos  del Art. 29 del Código Penal. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al acusado CAVERO CORONEL LUIS ANDRÉS,  ecuatoriano, 24 años de edad, bodeguero, secundaria, km. 25 1/2 vía a Daule; AUTOR del delito de ESTUPRO, tipificado en el Art. 509 y reprimido con el Art 510 en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; en consecuencia se le impone LA PENA DE CUATRO MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL;  pena  que una vez ejecutoriada ésta sentencia,  la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°1, debiendo descontársele el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa. Con daños y perjuicios que considerar. Tanto la  Fiscal como el Defensor interviniente actuaron conforme a derecho. Notifíquese.-