VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 847  – DB – SZ - G, enviado por el Sub. Teniente de Policía Tabango Puente Estalin, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR ACC., en el que remite el parte de Detención No. 2015-029-DB-CO, suscrito por el Cabo de Policía Néstor Jumbo Jumbo y Policía Edgar Ruiz Castro, en el que informa que el día 11 de Julio del 2015 siendo las 21h30. Que encontrándome realizando operativo de unos presuntos infractores que habían cometido un robo a una ciudadana por el sector del barrio colimes, mientras nos trasladamos por el sector del tía en el vehículo de la policía judicial pudimos percatarnos de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban realizando riña callejera y en vista de que existía una gran multitud procedimos a la detención de los dos ciudadanos para evitar inconvenientes en lo posterior, así mismo se lo traslado hasta las instalaciones del Circuito Balzar Oeste, en donde el ciudadano de nombres RIVAS MORALES JORGE LUIS, con C.I. 092139652-9 de 39 años de edad, empezó a insultarle con palabras ofensivas hacia el servidor policial que se encontraba de atención ciudadana en indicando que tenía un abogado y que a él no le podían hacer nada. También debo mencionar que a los hoy detenidos se les hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución en vigencia, ingresando sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo con aliento a licor, así como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital general del cantón Balzar. Adjunto el respectivo certificado médico de los hoy detenidos otorgado por el galeno de turno del hospital del Cantón Balzar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El domingo 12 de julio del 2015 a las 11h45 se instala la audiencia oral a la que concurre el JORGE LUIS RIVAS MORALES, acompañado por el Abg. RICHARD RAMIREZ TARIRA; defensor particular del contraventor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor del contraventor el mismo que manifiesta: Señor Juez, señores del orden publico pido disculpa al agente de policía ya que actué equivocadamente bajo el efecto del alcohol.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra la victima señor POLICIA Néstor Antonio Jumbo Jumbo, por el ciudadano señor JORGE LUIS RIVAS MORALES, en cumplimiento de sus funciones  al haberse comportado de manera grosera y con palabras soeces, y procederse a su aprehensión y faltamiento de palabra al servidor policial.-  SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE AL SEÑOR JORGE LUIS RIVAS MORALES, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2).- del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 10 días, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8, del Consejo de la Judicatura, en la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 