EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:09266-2015-00424
Lugar y Fecha de realización: No aplica.
Hora:No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: Daule, 18 de Febrero del 2016.
Hora: 16h30.
Presunta Infracción:ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Fabrizzio Neira Jiménez 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Edison Edmundo CASTRO CASTILLO 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del ciudadano Edison Edmundo CASTRO CASTILLO).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Edison Edmundo CASTRO CASTILLO, indicó, que  es voluntad de acogerse a un Procedimiento Abreviado manifestado por el señor Fiscal actuante. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  ( X  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía ACUSA al procesado Edison Edmundo CASTRO CASTILLO, del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 189 del Código  Orgánico Integral Penal  en calidad de Autor directo de conformidad con el literal a, numeral 1  en concordancia con el del Art. 42 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicita  se le imponga la pena máxima, de acuerdo al parte de aprehensión del procesado Edison Edmundo CASTRO CASTILLO, la ciudadana perjudicada María Fernanda Macías Roldan en el mismo se  hace constar que se le sustrajeron un DVD Sangsung, dos parlantes sangsung, cinco discos de play station, dos palancas de play station, un lote de bisituría, y la cantidad de $800,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica en efectivo y los mismos lo determina en la denuncia presentada dentro de la Instrucción Fiscal en eso consiste la reparación integral a la víctima. 

El procesado Edison Edmundo Castro Castillo ha decidido acogerse al Procedimiento abreviado establecido en el Art. 635 cuyas reglas deberán cumplirse. La Fiscalía habiendo analizado lo que estable el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal sugiere la pena de 12 meses de privación de libertad.
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Edison Edmundo CASTRO CASTILLO por haber adecuado su conducta al tipo penal que se encuentra subsumido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad que debe usted cumplir en el Centro de Privación de Libertad es de UN AÑO,  hay que establecer que la pena se le computará desde el primer día que usted fue aprehendido, es decir que el año se deberá computar desde el 2 de Junio del  año 2015, también se le hará conocer a usted que en cuanto a su conducta penalmente a retomar va a ocasionar un gasto al Estado ecuatoriano  y deberá pagar una multa pecuniaria que se encuentra establecido en el Art. 70 numeral 7 del código Orgánico Integral Penal, esto es la multa de Diez Salarios Básicos  Unificados del trabajador en general, en relación a la reparación integral la fiscalía ha solicitado que se proceda a la devolución de los bienes o de las evidencias que constan en autos, razón por la cual se dispone que el señor actuario de la Unidad Judicial elabore los oficios correspondientes a fin de que cada una de las evidencias que constan en el parte de aprehensión y en el informe de procedimiento de evidencias sean devueltas al señor Ramírez Palan propietario de dichos bienes, usted queda en estado de intervención durante el tiempo que permanezca privado de la libertad, y además se deberá informar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley pero usted  deberá permanecer en el centro de privación de libertad cumpliendo un año de pena privativa de libertad, usted queda notificado en persona y por intermedio de su abogado defensor, esta sentencia deberá ser elaborada a escrito y deberá ser notificada a los correos electrónicos.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO