EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0424-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 02 de septiembre del 2015.
Hora: 12h12.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica. 	
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  Dr. Stalin Coca Torres 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Edison Edmundo CASTRO CASTILLO   
Abogado defensor:
Abg. Tanya Constante Mayorga (Patrocinadora de la parte ofendida) 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Edison Edmundo CASTRO CASTILLO).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Edison Edmundo CASTRO CASTILLO,  indicó, que la Fiscalia se ha pronunciado sobre el Procedimiento Abreviado, y la defensa está de acuerdo en realizar dicho procedimiento, por cuanto el procesado consciente la aplicación del Procedimiento Abreviado, pero para ello solicita se suspenda el curso de la audiencia por cuanto la defensa necesita documentar la petición. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que está proponiendo a la Abogada de la Defensa que en este momento está conociendo el caso para realizar un Procedimiento Abreviado, a la cual ella ha manifestado que necesita conversar y revisar el proceso, por lo que, solicita la suspensión de la misma, salvo su más ilustrado criterio señor Juez. 
Resolución del Juez: Habiendo  escuchado  a la defensa, así como a la Fiscalia respecto a la aplicación del Procedimiento Abreviado, indicando que su patrocinado está de acuerdo con someterse al mismo pero que necesita documentar a fin de acordar la pena con la Fiscalia, en razón de lo cual este Juzgador considera que tratándose de un delito que no se encuentra sancionado con una pena que supera los diez años y además que este no vulnera derecho fundamental, en razón de que la Defensora ha informado a su patrocinado en que consiste la aplicación del Procedimiento Abreviado, este Juzgador considera que es pertinente lo que solicita la defensa no sin antes considerar que por el principio de concentración establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y en razón que el Procedimiento Directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia, este es el momento para resolver la aplicación de dicho procedimiento especial, en razón de lo cual este Juzgador suspende el curso de la Audiencia a fin de que la Fiscalia y la defensa puedan con la documentación o el soporte que tiene que acompañar la defensa acordar la pena a sugerir por parte de la Fiscalia, todo ello de conformidad con lo establecido en el Art. 563 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, señalo para continuar el curso de la Audiencia, LUNES 14 DE SEPTIMEBRE DEL 2015, A LAS 10H30, en la sala de este despacho, por lo que, se dispone oficiar a la Autoridad del Centro Carcelario donde se encuentra el procesado para que lo traigan el día en mención con las seguridades del caso a la sala de este despacho. Los sujetos procesales quedan oralmente notificados con la fecha de continuación de esta Audiencia, la misma que se declara suspendida. 	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO