VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No 179001615 que ha presentado William Bayardo Sánchez Paguay, que fue emitida el 1 de Febrero del 2013, a las 22h30, en la Av. Hermano Miguel y Av. Las Américas, la misma que la confecciono el agente de tránsito Xavier Antonio Buenaventura Cedeño de Código No. 209297, por contravenir la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Contravención, el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna, que vicie de nulidad el procedimiento,  razón  por lo que declara  su validez.- SEGUNDO: Obra  de autos el testimonio de William Bayardo Sánchez Paguay con cedula de ciudadanía No 1712374741, quien expuso: que el 1 de Febrero aproximadamente a las 22h30, saliendo de la Cooperativa de Transportes Ecuador el cual iba conduciendo el Bus de placas PUJ-115 Disco No 34 de la Cooperativa de Transportes Ecuador saliendo por la Av. Hermano Miguel para incorporarme a la Av. Las Américas y aproximadamente a unos 3 minutos yo vi justo en el semáforo a un patrullero de la C.T.E. yo circule en verde y el semáforo cambia a rojo justo cando yo cruzaba y allí más adelante un agente de tránsito hace señas y me dijo que me parquee a la derecha y me pidió licencia y matricula me cito y continué mi viaje ya que iba a la ciudad de Quito…!.- El Agente de Transito Xavier Antonio Buenaventura Cedeño, declaro: Yo estoy al mando de la camioneta 179 de la C.T.E., y el 1 de febrero me desempeñaba como supervisor de la ronda nocturna, me dirigía al terminal terrestre por la Av. Las Américas y al llegar a la intersección con la Av. Hermano Miguel, el semáforo se encontraba en luz verde por lo que al ingresar a dicha intersección observe que en la Av. Hermano Miguel circulo un Micro de la Cooperativa de Transportes Ecuador no respeto la luz roja…!.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, no se ha demostrado fehacientemente que el impugnante William Bayardo Sánchez Paguay, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito; pues el Agente policial que emitió la citación, no ha cumplido con lo previsto en el artículo 149 de la ley de la materia; más aun, que el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor de William Bayardo Sánchez Paguay con cedula de ciudadanía No 1712374741, por no haberse probado en legal y debida forma que haya encuadrado su conducta   en una  contravención de transito  tipificada en el articulo 142 literal a) de la ley de Transito vigente que menciona la citación No. 179001615; en consecuencia, se deja sin efecto  dicha citación, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir.- El actuario  encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo a los  libros de archivo de la Judicatura.- Intervenga el abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario encargado del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 