Juez Ponente: Dr. Fernando Cohn Zurita.- VISTOS: El señor Yamil Serrano Traverso, por los derechos que representa de la compañía CAMPUSCORP  S.A., comparece ante este Tribunal a presentar demanda en la que pide que por existir aceptación tácita y silencio administrativo contemplados en los artículos 132 y 134 del Código Tributario, se declare la ejecución del silencio administrativo y por ende la aceptación tácita del reclamo planteado el 28 de noviembre de 2013 a las 15h57 dirigido al Director Financiero de la M. I. Municipalidad de Guayaquil, en que solicitó que se declare el pago en exceso en el impuesto a la plusvalía en la transferencia de dominio del inmueble signado con el código catastral No. 48-0068-004-1-0-0, y se emita nota de crédito ya que la liquidación contenida en los comprobantes de ingreso a caja Nos. 18708818 y 18708828 de fecha 28 de noviembre de 2014, emitido a nombre de la compradora ROCORDUN S.A., por los valores de US$ 39.325,35 y US$ 37,38, por concepto de impuesto a la plusvalía, en la compraventa del inmueble no se efectuaron las deducciones de las mejoras, conforme lo prevén los artículos 557 y 559 del Código Orgánico de Organización Territorial y Autonomía. Señala además que la Municipalidad desconoció la liquidación notarial, y que no hay disposición legal que determine que exclusivamente las mejoras dadas en su infraestructura deba de encontrarse ya registrada en el catastro municipal, razón por la que la determinación del impuesto de utilidad debió considerar los valores invertidos por la compañía en base de lo verificado y valorado por el departamento de Obras Públicas, por lo que se establece que debió cancelar por concepto de impuesto a la plusvalía la cantidad de US$ 6.292,72 y US$ 7,38, por lo que es procedente la devolución de lo pagado en exceso, esto es, US$ 33.032,63; que hasta el 4 de septiembre de 2014 por no existir resolución alguna de su solicitud y por haber transcurrido más de 300 días desde su presentación, existe aceptación tácita conforme a los artículos 28 de la Ley de Modernización y 132 y 134 del Código Tributario. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, la demanda se la admite al trámite y se ordena citar la misma al Director Financiero de la Municipalidad de Guayaquil (foja 8). Pese a que la autoridad demandada fue citada (foja 11), la misma no compareció, lo que produjo los efectos señalados en el artículo 246 del Código Tributario, conforme providencia que obra a foja 13. Concluida la etapa probatoria, en que ninguna de las partes presentó oportunamente escrito alguno, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal; CUARTO.- La pretensión de la parte actora es que se declare que por silencio administrativo hubo aceptación tácita de la petición de pago en exceso y que por ende de ese valor exista devolución mediante notas de crédito. QUINTO.- A) La parte actora no adjuntó a su demanda el reclamo que supuestamente no ha sido atendido. En la fase de prueba no presentó escrito alguno; B) El artículo 258 del Código Tributario señala que es obligación del actor probar los hechos que afirma. La referencia que hace la parte actora en su escrito presentado el 30 de enero de 2015 en el sentido de que por la naturaleza del proceso (invocación del silencio administrativo o desatención a su reclamo por parte de la administración tributaria), corresponde a la parte demandada hacer el descargo correspondiente, resulta improcedente, dado que ello debe partir al menos del elemento cierto de que existió el reclamo, lo cual sí correspondía ser probado por quien alegó haber formulado ese reclamo; C) La Constitución, en su artículo 76, numeral 7, literal h, señala que el derecho de las personas a la defensa, incluirá la garantía de presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes, y presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. La parte actora no ejerció ese derecho, y por tanto el desenlace del proceso producto de su inacción, es a ella imputable;  D)  Hernando Devis Echandía, (Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo Primero, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, páginas 131 y 135) señala:  “Principio de la carga de la prueba y de la autorresponsabilidad de las partes por su inactividad.- La igualdad de oportunidades en materia de pruebas no se opone a que resulte a cargo de una de las partes la necesidad de suministrar la prueba de ciertos hechos, sea porque los invoca a su favor, o porque de ellos se deduce lo que pide (…) De esto resulta el principio de la carga de la prueba, que contiene una regla de conducta para el juzgador, en virtud de la cual puede fallar de fondo cuando falta la prueba del hecho que sirve de presupuesto a la norma jurídica que debe aplicar. Por otra parte, implica este principio la autorresponsabilidad de las partes por su conducta en este proceso, al disponer de libertad para llevar o no la prueba de los hechos que las benefician y la contraprueba de los que, comprobados por el contrario, puede perjudicarlas; puede decirse que a las partes les es posible colocarse en una total o parcial inactividad probatoria, por su cuenta y riesgo”. “La carga de la prueba determina lo que cada parte tiene interés en probar para obtener éxito en el proceso, es decir, cuáles hechos, entre los que forman el tema de la prueba en ese proceso, necesita cada uno que aparezcan probados para que sirvan de fundamento a sus pretensiones o excepciones (…) y le dice al juez cómo debe fallar en caso de que esas pruebas falten”; E) Al no haber probado la parte actora el reclamo supuestamente desatendido por la administración tributaria, no cabe declarar silencio administrativo, y menos que ha habido pago en exceso.    SEXTO.- A) Aunque el actor hubiera llegado a probar que presentó el reclamo (que como quedó explicado en el ordinal anterior, no lo probó), y se hubiera demostrado que la administración tributaria no lo atendió a tiempo, cabe considerar  que conforme a sostenida jurisprudencia de la Sala de Contencioso Tributario de la Corte Suprema/Nacional de Justicia (55-2007, Registro Oficial No. 572 del 17 de abril de 2009; 115-2000, Registro Oficial No. 342 del 7 de junio de 2001; 61-98, Registro Oficial No. 545 del 1 de abril de 2002; 43-2001, Registro Oficial No. 14 del 4 de febrero del 2003; 211-2011, emitida el 30 de mayo de 2013, publicada en la página web de la Corte Nacional de Justicia; 312-2011, emitida el 21 de junio de 2013, publicada en la página web de la Corte Nacional de Justicia), en los casos de reclamo por pago indebido o en exceso, no basta la  negativa tácita, sino que debe haber demostración de que hubo pago, y que este fue excesivo; B) No existe en el proceso demostración de que hubo un pago, que es el factor elemental para cualquier pretensión de devolución, que se complementa con la alegación de que la erogación fue excesiva; C) En consecuencia, la parte actora no ha probado que formuló reclamo de pago en exceso, y ni siquiera ha demostrado que hubo pago, por lo que su pretensión es improcedente.  En mérito a los considerandos que anteceden, esta Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  