En mérito de la razón actuarial, corresponde el conocimiento del presente juicio al Abg. Fernando Andrade Alvarez en reemplazo por vacaciones de la Abg. Lucrecia Fuentes Figueroa.- VISTOS.-  La demanda presentada por MARIA JOSE SIGUENZA CORDERO, en representación de UNEZCORP S.A.,  indica en lo pertinente lo siguiente:  Impugna la LIQUIDACION ANTICIPO DE IMPUESTO A LA RENTA No. 0920141300187 del ejercicio fiscal 2013, emitida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur el 05 de febrero del 2014.- ANTECEDENTES.- En fecha 05 de febrero del año 2014 el señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur procede a emitir la LIQUIDACION ANTICIPO DE IMPUESTO A LA RENTA No. 0920141300187 para el ejercicio fiscal 2013, a su Representada, en la cual se señala que los valores a pagar, son los siguientes: u. El valor	correspondiente a la primera cuota del Anticipo de Impuesto a la Renta para el año 2013 por USD	1.833,94 de conformidad con el literal s de la presente Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta. Deberá ser cancelado dentro de los 20 (veinte) días hábiles posteriores a la notificación de este documento, considerando los intereses que serán calculados conforme a lo previsto en el artículo 21 del Código Tributario, desde el 16 de Julio del 2013 (fecha de exigibilidad) sólo para el primer mes de atraso, luego su fecha de exigibilidad serán los 15 de cada mes hasta la fecha de pago. v. El valor	 correspondiente a la primera cuota	del Anticipo	de Impuesto a la Renta para el año 2013 por USD	1.833,94 de	conformidad	con el literal	s de la presente Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta, deberá ser cancelado dentro de los 20 (veinte) días hábiles posteriores a la notificación de este documento, considerando los intereses que serán calculados conforme a lo previsto en el artículo 21 del Código Tributario, desde el desde el 17 de Septiembre del 2013 (fecha de exigibilidad) sólo para el primer mes de atraso, luego su fecha de exigibilidad serán los 15 de cada mes hasta la fecha de pago hasta la fecha de pago. w. De esta forma la Administración Tributaria solicita al contribuyente UNEZCORP S.A., proceda al pago de los valores indicados en la presente liquidación, mediante formulario 115 de Anticipo de Impuesto a la Renta, en cualquier institución del sistema financiero ecuatoriano y lo presente con el registro de los pagos en el Departamento de Cobranzas del Servicio de Rentas Internas, en el edificio ubicado en la dirección: Av. Francisco de Orellana y Justino Cornejo, Edificio SRI, en el World Trade Center, piso 11 del cantón Guayaquil, caso contrario, una vez vencido el plazo establecido y se encuentre en firme esta Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta, se dispondrá que el Departamento correspondiente del Servicio de Rentas Internas, inicie el procedimiento administrativo de ejecución, con la emisión de los respectivos títulos de crédito, en los términos del artículo 149 del Código Tributario. 	OBJETO SOCIAL. El objeto social de la empresa es netamente agrícola, dedicándose su Representada única y exclusivamente al cultivo de productos agrícolas, venta y exportación de banano. OBJECIONES SUSTANCIALES.- 1. La Administración Tributaria olvida que el Derecho Tributario se califica como RAMA DEL DERECHO PÚBLICO, donde no es posible hacer sino lo expresamente PERMITIDO POR LA Ley y lo que desborda el ámbito es NULO DE NULIDAD ABSOLUTA, como es lo que ocurre en el presente caso con la Liquidación objetada. 2.	La Administración Tributaria olvida también que toda gestión tributaria constituye ACTIVIDAD REGLADA, esto es sujeto a normas preestablecidas y que por lo dispuesto en el Art. 72 del Código Tributario, hoy Art. 72 de la Codificación del Código Tributario publicado en el Suplemento del Registro oficial No. 38 el 14 de junio del 2005, que se refiere a la Gestión Tributaria, que las funciones de la Administración Tributaria comprende dos gestiones distintas y separadas: a.	 La determinación y recaudación de los tributos; y, b. La Resolución de las reclamaciones que contra ella se presenten. En el presente caso la Administración debió únicamente limitarse a emitir resolución o Liquidación de Anticipo del Pago de Impuesto a la Renta debidamente motivada, y no tratar de realizar una determinación tributaria contraviniendo expresas disposiciones legales como es el Art. 87 y siguientes de la codificación al Código Tributario antes referido. 3.	Los Arts. 9 y 10 de la codificación al Código Tributario y Jurisprudencia obligatoria del H. Tribunal Distrital de lo Fiscal del 13 de septiembre de 1978, publicado en el Registro Oficial No. 678 del 25 de mismo mes y año, señalada “El Director General de Rentas, hoy Director General del Servicio de Rentas Internas, ejerce actividad reglada, por tanto debe encauzar su gestión administrativa el expreso mandato de la Ley”; y “no tendrán valor legal las determinaciones que en violación a lo indicado se practique por la Administración”.  Actividad reglada significa que el funcionario administrativo con facultad de decisión, en este caso señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, debe encuadrar su gestión necesariamente en las Normas Legales de las Leyes Tributarias respectivas y no en su criterio personal, por más valioso que este fuere. Es de advertir que en derecho público, lo que no está permitido está prohibido. Además, la presunción debe partir de un acto Administrativo “debidamente motivado” en concordancia con los Art. 81, 92, 103 y 133 de la Codificación del Código Tributario publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 38 el 14 de junio del 2005, y la Liquidación, es total y absolutamente inmotivadas y viola los artículos antes indicados. 4. La Administración Tributaria al no considerar los fundamentos y las pruebas presentadas violó lo dispuesto en el Art. 128 que trata sobre la prueba, que prescribe: “Art. 128.- Medios de Prueba.- En el procedimiento administrativo son admisibles todos los medios de prueba que la Ley establece, excepto la confesión de funcionarios y empleados públicos.” Además no se tomó en consideración lo dispuesto en los Art. 424 y 425 de la Constitución de la República del Ecuador que se refiere a la Jerarquía de la Constitución y el orden jerárquico de las leyes, y que en su parte pertinente dice: “Si hubiere conflicto entre normas de distinta jerarquía, las cortes, tribunales, jueces y autoridades administrativas lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquicamente superior”. Es necesario señalar también que el Art. 169 de la indicada Constitución de la República del Ecuador, señala: No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En el presente caso debió aceptarse y aplicarse lo dispuesto en el Art. 128 de la codificación del Código Tributario publicado el 14 de junio del 2005 en el R.O. No. 38, por cuanto es una Norma Superior al Reglamento de la Ley de Régimen Tributario Interno y aceptarse todas las pruebas presentadas al igual que los fundamentos de derecho. Luego de indicar y describir algunas disposiciones legales en los FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO,  indica, que su representada se dedica exclusivamente a la siembra, cultivo, cosecha y exportación del banano y todos sus activos han servido para obtener, mantener y mejorar sus utilidades, se encuentra exonerada del pago del anticipo del Impuesto a la Renta del año 2013 conforme lo dispone el Art. 27 de la Ley de Régimen Tributario Interno, en la  PETICIÓN CONCRETA se  solicita, que en sentencia se proceda a dejar sin efecto ni valor alguno la LIQUIDACION ANTICIPO DE IMPUESTO A LA RENTA No. 0920141300187 para el ejercicio fiscal 2013, emitida a nombre de mi Representada la Empresa UNEZCORP S. A., por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur el 05 de febrero del 2014.- En providencia emitida el 21 de marzo del 2014; a las 15h25, se calificó la demanda de impugnación presentada por MARIA JOSE SIGUENZA CORDERO, y además se dispuso citar  al Director Regional del Servicio de Rentas Internas, para que conteste la demanda en el término de quince días conforme a lo establecido e n el Art. 243 del Código Tributario, y una vez cumplida la citación, comparece a juicio el Econ. Juan Miguel Avilés Murillo, en calidad de Director Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas, mediante escrito que obra de fojas 38 a 40 y vta., indicando en lo principal lo siguiente: Fundamentos de Hecho y Derecho: 1. Niega los fundamentos de hecho y derecho contenidos en el libelo de la demanda por ser contradictorios a la realidad procesal. En el numeral  2. Improcedencia de la Acción Planteada, se expone en lo principal, que el contribuyente  cuenta con las siguientes actividades: “cultivo de productos agrícolas y cría de animales domésticos en unidades de actividad mixta con un porcentaje de especialización inferior al 66% en cada una de las actividades.”. “compra, venta, alquiler y exportación de bienes inmuebles propios o alquilados, tales como: edificios de apartamentos, viviendas y edificios no residenciales.”.  Luego se describe  el artículo 27 de la Ley de Régimen Tributario Interno y respecto a este artículo  expone; Que la normativa es clara al indicar, que si el contribuyente tiene actividades adicionales a la producción y cultivo de banano (como es el caso del contribuyente UNEZCROP S.A), para realizar el cálculo del anticipo de impuesto a la renta, no serán considerados con ingresos, costos y gastos relacionados con la producción y cultivos de los mismos. No puede el contribuyente alegar que se encuentra excepto del pago del anticipo de impuesto a la renta, cuando éste cuenta con otras actividades, pues para estos casos lo que permite la normativa legal es que los ingresos, costos y gastos los cuales se relacionen a la producción y cultivo de los mismos no serán considerados para el cálculo del anticipo de impuesto a la renta. Con fecha 15 de abril de 2013 el contribuyente presentó su declaración de impuesto a la renta del ejercicio fiscal 2012, de lo cual se desprende que  no ha realizado el cálculo del anticipo de Impuesto a la Renta con cargo al ejercicio fiscal del 2013 de acuerdo a lo dispuesto en el literal b) del numeral 2 del art. 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno. Mediante oficio de corrección de cálculo del Anticipo de Impuesto a la Renta No.  RLS-CDIORTV13-00529-M, de fecha 30 de agosto de 2013 y debidamente notificado el 13 de septiembre de 2013, se le concedió al contribuyente 20 días hábiles para que presente la declaración sustitutiva del impuesto a la renta del ejercicio fiscal 2012 con el cálculo correcto del anticipo de impuesto a la renta del próximo año o justifique la no aplicación del dicho cálculo. Con fecha 20 de noviembre de 2013 se presenta la declaración sustitutiva de Impuesto a la Renta del año 2012, de esta declaración se obtuvo un nuevo valor en relación al notificado con el oficio de corrección de cálculo del Anticipo de Impuesto a la Renta No. RLS-CDIORTV13-00529-M, pues se restó el valor de “terrenos” de conformidad con el literal b) del artículo 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno, pero se evidenció que no considerando los valores correspondientes al artículo 27 del impuesto a la renta único para la actividad productiva de banano. Con fecha 25 de noviembre de 2013 se procedió a realizar el requerimiento de información No. RLS-CDIORTV13-01140, de lo cual el contribuyente con fecha 13 de diciembre de 2013 mediante trámite NO.109012013151709, presentó los documentos que se han solicitado. De lo anterior y en base a la documentación se desprende que el contribuyente no ha ingresado información adicional que justifique la falta de aplicación de la fórmula contenida en el artículo 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno para el cálculo correcto del anticipo de Impuesto a la Renta para el año, de la misma forma se puede contrastar que la actora no ha presentado la nueva declaración sustitutiva del ejercicio fiscal 2012, según lo solicitado mediante oficio de corrección de cálculo del Anticipo de Impuesto a la Renta No. RLS-CDIORTV13-00529-M.- Por los siguientes considerandos la Administración Tributaria procedió a realizar la corrección del cálculo del valor de anticipo de impuesto a la renta con cargo al ejercicio fiscal 2013, de acuerdo a los valores registrados por el sujeto pasivo en su declaración sustitutiva de Impuesto a la Renta del ejercicio fiscal 2012.- Además se indica que el contribuyente pretende crear confusión, cuando ha quedado demostrado que éste cuenta con más de una actividad por lo consiguiente es imposible que se pretenda acoger a una exoneración de calcular y pagar el Anticipo de Impuesto a la Renta, pues es obligación del contribuyente cumplir con cada una de las disposiciones legales prevista, de no hacerlo se acarrearía en un perjuicio al Estado. PETICIÓN. Por lo expuesto solicita, que en sentencia se declare la legalidad y validez de la Liquidación de Anticipo de Impuesto No. 0920141300187, suscrita por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas Litoral del Sur, y se condene en costas al actor, de acuerdo con lo señalado en el artículo 276 del Código Tributario. En providencia emitida el 22 de julio del 2014; a las 14h28,  se calificó la contestación a la demanda, y además se dispuso recibir la  causa a prueba por el termino de diez  días, donde  las partes intervinientes en este proceso presentaron los escritos de prueba  que obran en el juicio, y por concluido el término de prueba, se dispuso pasen los autos para dictar sentencia por lo que para hacerlo se considera: PRIMERO.- De acuerdo a lo previsto en el   artículo 219  del Código Orgánico de la Función  Judicial, en concordancia con el artículo 220 numeral 3 del Código Tributario, éste Tribunal, es competente    para    conocer  y resolver el presente proceso.- SEGUNDO.- Según consta del expediente, se ha podido comprobar  que a la presente causa se le ha dado el trámite que establece la ley,  por lo tanto, no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, en tal razón se declara valido el proceso.- TERCERO.- Al Tribunal  le corresponde dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la Litis y aquellos, que en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde, en derecho, analizar las alegaciones y los cargos realizados en contra de la resolución impugnada y de sus antecedentes.  CUARTO.- 4.1. De conformidad con el mandato contenido en el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial, en la presente causa,  la  actora MARIA JOSE SIGUENZA CORDERO, impugna   la LIQUIDACION ANTICIPO DE IMPUESTO A LA RENTA No. 0920141300187, correspondiente  al ejercicio fiscal 2013, emitida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur el 05 de febrero del 2014, y, en el escrito de prueba que obra de fojas 43 a 46 de los autos, solicita: Que se reproduzca de autos cuanto fuere favorable a los intereses y pretensiones de su Representada y, de manera especial el escrito que contienen la demanda, y todo lo que de autos les fuere favorable, además se manifiesta, que por ser un caso que debe resolverse en puro Derecho, pido que se tome en consideración los Fundamentos,  que se señalan en el mismo escrito. Que se tenga por impugnado todo lo que de autos nos sea desfavorable, en particular la contestación dada por la Autoridad Tributaria a la demanda, así como la prueba que llegaré a presentar la Autoridad Tributaria demandada. QUINTO.- El Econ. Juan Miguel Avilés Murillo, en su calidad de Director Regional del Servicio de Rentas Internas, en el escrito de prueba que obra de fojas 206  a 207 del proceso, solicita en lo principal: Que se rechace cualquier petición que haga el actor  que no se relacione con la materia controvertida, que se considere como prueba a favor de la Administración Tributaria el expediente que culminó con la Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta No. 0920141300187 y por impugnado todo cuanto de autos le fuere desfavorable. SEXTO.-  La accionante MARIA JOSE SIGUENZA CORDERO,  en representación de UNEZCORP S.A., en la demanda presentada impugna la LIQUIDACION ANTICIPO DE IMPUESTO A LA RENTA No. 0920141300187, emitida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur,  el 05 de febrero del 2014,  por lo que es necesario analizar la validez o no de la referida Liquidación, y al respecto se indica: 6.1. La Liquidación impugnada Resuelve en lo principal,  los valores que tiene que pagar la contribuyente UNEZCORP, por concepto  al anticipo del impuesto a la renta para el ejercicio fiscal 2013. 6.2.  Es necesario señalar,  que en la Liquidación impugnada, emitida  por la delegada de la Dirección Regional del Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas indica en lo pertinente lo siguiente: La Administración  Tributaria, de acuerdo a los valores registrados por el sujeto pasivo en su declaración sustitutiva de Impuesto a la Renta del ejercicio fiscal 2012 presentada el 20 de noviembre del 2013, procede a corregir el cálculo del valor del Anticipo de Impuesto a la Renta con cargo al ejercicio fiscal 2013, de acuerdo a los establecido en el literal b) del numeral 2 del artículo 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno, en concordancia con la circular  No. NAC-DGECCGC134-00007.-  6.3. Además  se estima importante indicar, que  la referida Liquidación impugnada, tiene como fundamentos  el literal c) del numeral 2 del Art. 41 de la Ley de régimen Tributario Interno, en concordancia con el literal b) del Art. 77 del Reglamento para la Aplicación de la ley de Régimen Tributario Interno.  SEPTIMO.- En la demanda presentada, se alega en los fundamentos de hecho y derecho, que los principios Constitucionales de Justicia Tributaria como son: los Principios de Generalidad, de Igualdad, de Legalidad y de Capacidad Contributiva, conforme lo prescribe nuestra Constitución y Código Tributario, que su Representada se dedica exclusivamente a la siembra, cultivo, cosecha y exportación del banano, y por lo tanto, se encuentra exonerada del pago del anticipo del Impuesto a la Renta del año 2013, al respecto se expone lo siguiente:  7.1.  A fojas 67 y vta., se encuentra  el Registro Único de Contribuyentes No. 0992548037001, de  la razón Social UNEZCORP S.A., en donde se indica como ACTIVIDADES ECONOMICAS: CULTIVO DE PRODUCTOS AGRICOLAS Y ACTIVIDADES DE ALQUILER DE BODEGAS.- 7.2. En la Consulta de Contribuyentes Sociedades que obra a fojas 62 y vta., se señala que la ACTIUVIDAD ECONOMICA  PRINCIPAL  es el cultivo de productos agrícolas y también se indica. Actividades de Alquiler de Bodegas.  7.3. De la revisión de los autos, se puede apreciar, que la contribuyente tiene dos  actividades económicas, la primera  es el cultivo de productos agrícolas y la segunda de Alquiler de Bodegas,  en consecuencia de lo expuesto se considera, que  debe cumplir  con el anticipo del Impuesto a la Renta, de acuerdo a lo previsto en el literal c del numeral 2 del Art. 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno,  descrito en la Liquidación impugnada, en concordancia con el artículo  innumerado a continuación del art. 13 del Reglamento para Aplicación  de la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, el cual, en lo principal establece:  Art.  …(13.1).- Impuesto a la renta único para la actividad productiva de sector  bananero.- En aquellos casos en los que el mismo productor de banano sea el exportador del producto, la base imponible de este impuesto presuntivo se obtendrá de multiplicar el número de cajas o unidades de banano producidas y destinadas a la exportación, por el precio mínimo de sustentación fijado por el Estado, vigente al momento de la exportación. En estos casos, el impuesto presuntivo deberá ser liquidado y pagado en cada exportación, por el productor exportador en la forma, medios y plazos que establezcan las resoluciones de carácter general que, para el efecto expida el Servicio de Rentas Internas. El impuesto así pagado constituirá crédito tributario, exclusivamente para la liquidación anual del impuesto a la renta único para la actividad productiva de banano. Aquellos contribuyentes que tengan actividades adicionales a la producción y cultivo de banano, incluida la exportación de estos productos, deberán presentar su declaración de impuesto a la renta global, en la forma, medios y plazos que establece este Reglamento y las resoluciones de carácter general emitidas por el Director General del Servicio de Rentas Internas. Para la aplicación de lo indicado en el párrafo anterior, no se considerarán gastos deducibles atribuibles a los ingresos de otras fuentes distintas  de la producción y cultivo del banano, aquellos costos  y gastos correspondientes a estas actividades. En caso de que el contribuyente no pueda diferenciar a que actividad corresponde un gasto, deberá aplicar al total te gastos deducibles no diferenciables, un porcentaje que será igual al valor que resulte de dividir el total de ingresos gravados no relacionados con la producción y cultivo de banano para el total de ingresos gravados. Para efectos del cálculo del anticipo de impuesto a la renta, del total de ingresos gravados y del total de costos y gastos deducibles se descontarán aquellos relacionados con la producción y cultivo de banano, conforme lo establecido en este artículo. Se deberá considerar la totalidad de los activos y del patrimonio,  registrados en su contabilidad. 7.4. El inciso primero del artículo 82 establece: Art. 82.-  Presunción del acto administrativo.- Los actos administrativos tributarios gozarán de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad y están llamados a cumplirse; pero serán ejecutivos, desde que se encuentren firmes o se hallen ejecutoriados.  OCTAVO.-  Referente a las  pruebas es importante señalar: 8.1. De conformidad con lo previsto en el artículo 258  del Código Tributario, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente. Los hechos negativos deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita, sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria. 8.2. El Art.   113 del Código de Procedimiento Civil  dispone: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas. 8.3.  La Corte Nacional de Justicia, en múltiples procesos,  se ha pronunciado, cuando el actor  no ha presentado las pruebas, así tenemos en los recursos: 77-2000,  publicado en el Registro Oficial No. 636 el 8 de agosto de 2002; 127-2001, publicado en el Registro Oficial No. 403 el 23 de noviembre de 2006; 2-2009, publicado en el  Registro Oficial Edición Especial  No. 183 el 23 de agosto del 2011.- 8.4. La autora FABIANA DEL PADRE TOME, en su libro La Prueba en el Derecho Tributario, PAG. 126   numeral 3.17. PRUEBA COMO DEMOSTRACION, se señala: “Integran el concepto de demostración cualquiera de los recursos capaces de certificar la veracidad de un hecho. Engloba desde las demostraciones lógico-matemáticas en procesos de inferencias hasta los supuestos de argumento retóricamente producido, de modo que todo análisis y alegación, cuando sean dirigidas para el convencimiento del destinatario para la certificación de un hecho, son calificables como prueba.”.- 8.5. Referente  al Principio de la eficacia jurídica y legal de la prueba, Hernando Devis Echandía en su obra COMPENDIO DE DERECHO PROCESAL Tomo II Pruebas Judiciales  editorial TEMIS,  pág. 14, señala lo siguiente: “…Si la prueba es necesaria para  el proceso, debe tener eficacia jurídica para llevarle al juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos que sirven de presupuesto a las normas aplicables a litigio, o a la pretensión voluntaria, o a la culpabilidad penal investigada. No se conoce la institución de la prueba judicial sin esa eficacia jurídica  reconocida por la ley, cualquiera que sea el sistema de valoración y de aportación de los medios al proceso, pues este principio no significa que se regule  su grado de persecución, sino que el juez, libre o vinculado a la norma, debe considerar la prueba  como el medio aceptado por el legislador, para llevar a una conclusión sobre la existencia y las modalidades de los hechos afirmados o investigados.”.  NOVENO.- Por todo lo expuesto,  el Tribunal considera, que la contribuyente MARIA JOSE SIGUENZA CORDERO, no probó como era su obligación  probar, lo alegado en la demanda, estos es, que su representada UNEZCORP S.A.,  se dedica exclusivamente a la siembra, cultivo, cosecha y exportación del Banano, y en consecuencia,  no desvirtuó, lo resuelto en la Liquidación impugnada en este proceso, así como lo indicado por la parte demandada en el escrito de contestación a la demanda, que la contribuyente tiene otras actividades, y también las actividades registradas en el Registro Único de Contribuyentes, y en la Consulta de Contribuyentes Sociedades,  descritas anteriormente, se considera que   tiene que cumplir con el anticipo del Impuesto a la Renta, conforme a lo establecido en la Liquidación materia de impugnación en este juicio.- Por todo lo expuesto, éste Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario, con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara SIN lugar la demanda de impugnación presentada por MARIA JOSE SIGUENZA CORDERO, en representación de UNEZCORP S.A., se cancela la caución rendida dentro de esta causa a favor de la Administración demandada, para que la abone en su totalidad a la obligación tributaria.-  Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE