VISTOS: En lo principal.-  I. Antecedentes: La presente causa subió en grado  en virtud del recurso de Apelación interpuesto por DANIEL FERNANDO MORÁN VALERO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas - Milagro, el día 31 de diciembre del 2014 a las 16h54, en la que declaró, CULPABLE a DANIEL FERNANDO MORÁN VALERO,  en el grado de AUTOR, del delito de Atentado al Pudor, tipificado y reprimido en el Art. 504.1, con las agravantes del Art. 30.1 numerales  2 y 9, todos del Código Penal, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD. II. Aclaración Inicial: Esta Sala como medida de protección a la intimidad del niño N. J.C.P, se suprime la publicación de su nombre, de conformidad a lo previsto en el Art. 78 de la Constitución; y, Art. 52 del Código de la Niñez y Adolescencia.- III. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales doctores: Martina Aguilera Romero, Pedro Ortega Andrade y María Fabiola Gallardo Ramia -ponente en reemplazo de Demóstenes Díaz Ruilova, mediante acción de personal No. 8043-UPTH-2015-KZF-, emitida por el Consejo de la Judicatura del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 8 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico. SEGUNDO.- Validez: No se observa omisión a las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, habiéndose respetado las garantías del debido proceso. Así mismo esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal (CPP), y Art. 345 del mismo cuerpo legal -vigentes a la fecha de inicio del proceso-, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), realizándose la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, el día 02 de julio del 2015, las 15h00, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por la persona procesada, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, por lo que se declara válido lo actuado.  TERCERO.- Fundamentación del Recurso de Apelación: I. El Ab. Miguel Valencia Gavilanez, Defensor Público, en representación del recurrente, expresó (resumen): “…La defensa ha planteado recurso de apelación en virtud de que el Tribunal de Garantías Penales de Milagro emitió una sentencia en la cual el hecho fáctico aplicado es al Art. 504 numeral 1 del Código Penal con agravantes, sin valorar las pruebas, sólo valoró la prueba de la fiscalía. Mi defendido no estaba en el sitio donde ocurrieron los hechos sino frente al lugar donde ocurrieron los hechos. Estaba en la puerta a eso de las 10h30. La escuela tiene otras aulas al otro lado  de la calle. Profesores de la escuela y del menor han dicho que cuando sucedieron los hechos mi defendido estaba en el otro patio, al frente, no pudo cometer el hecho si no estaba en los baños. No se cumplió con que el menor declare en la cámara de Gessell. En la valoración médica no existe lesión, y se le hace valoración psicológica hecha por una perito no acreditada por el Consejo de la Judicatura, que tiene muchas contradicciones y es ella la que dice que la situación del menor es por abuso sexual, pero no dice qué hecho, esto es inducido por la madre para causar daño a mi defendido. No se rompió el principio de inocencia. Mi defendido es totalmente inocente, la madre le exigía dinero 6000 dólares. No existe certeza ni elementos probatorios que determinen el delito de atentado al pudor, peor el nexo causal de responsabilidad. Solicita revocar la sentencia, pero que de no acoger el planteamiento de la defensa la pena no guarda relación con el hecho”. II. El Fiscal Ab. Edison Daquilema Qishpi, dijo (resumen): “…El hecho se dio en uno de los baños de una escuela privada, siendo la víctima un niño de 4 años de edad. El procesado era conserje en dicha unidad educativa. La madre del menor denuncia tomando en cuenta lo que le indicó su hijo cuando llegó a su casa asustado, callado, lloraba y tenía la parte genital rojiza. Se practicaron diligencias y pruebas, entre esas el testimonio de la madre de la menor que se ratificó en lo denunciado. El rector de la escuela le solicitó a la madre que no denunciara el hecho porque se iba a perjudicar a la institución. La profesora Ripalda, confirma que el menor salió al baño y fue solo. Profesores y el rector de la escuela dicen que no pasó nada, pero la médico legista al entrevistarlo el menor le relató el hecho, que le dolió pero no le salió sangre. La sicóloga el MIESS trabaja con la fiscalía, y el menor le indicó que el señor Morán le había hecho que se siente en sus piernas y le pasó un palito en su nalga y pene. Hay rasgos de abuso sexual, y el informe lo hizo sólo con el menor sin la presencia de sus padres. La psicóloga dijo que se podía dar credibilidad a lo manifestado por el menor porque tiene conciencia de la realidad. La fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación interpuesto y se confirme la sentencia condenatoria dictada pues cumple los Art. 309 del Código de Procedimiento Penal aplicable a este caso por la fecha que se cometió el hecho”.- CUARTO.- Del proceso se observa: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1. Relación de los Hechos.- Se tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Mariana Graciela Pincay Medina, madre del niño N.J.C.P, quien presentó una denuncia en la Fiscalía en la que manifestaba lo siguiente: “…que el día 27 de diciembre del  2010, siendo aproximadamente a las 13h00, estábamos en mi domicilio ubicado en la Ciudadela Rosa María No. 2 de esta ciudad de Milagro, cuando entablamos una conversación con mi hijo N.J.C.P. , de 4 años de edad,  y me supo decir que en horas de la mañana fue al baño como costumbre y cerró la puerta con seguro y un sujeto a quien conozco como Don Morán, que labora como conserje en la escuela Mixta Particular Eduardo Kidgman, en la que mi hijo estudia kínder, éste le abrió la puerta y a la fuerza lo sentó en las piernas diciendo que le iba a meter un palito por la nalguita y por el pene a lo que el bebé llegó a la casa con la nalguita adolorida, enrojecida, actualmente se encuentra cabizbajo, producto de la intimidación y abuso sexual de la cual ha sido víctima por este sujeto…”.- 2. Medios de pruebas actuados por la Fiscalía.- a) Testimonio de MARIANA GRACIELA PINCAY MEDINA, (madre del menor), quien al interrogatorio del Fiscal dijo: “P.- ¿Relátenos sobre los hechos que se están juzgando en esta audiencia? R.- Yo fui a ver a mi hijo el 27 de diciembre del 2010; lo encontré llorando y le fui a preguntar a los profesores y no me supieron decir nada, cuando llegamos a la casa le seguí preguntando y me supo decir que le dolía la nalguita y me dijo que fue al baño eso de las 11h00 y cerré la puerta con seguro y el señor Morán ingresó y me sentó en las piernas y que le había metido un palito en la nalguita y el pene, al ver que mi hijo tenía enrojecida su nalguita le puse una cremita, yo le comenté a mi esposo lo acontecido y él me dijo que iba a llamar a la profesora para ver qué es lo que pasaba, de ahí le dijo a la profesora lo que había pasado y ella le manifestó que no sabía los nombres y que sólo lo conocía como señor Morán, de ahí yo fui al siguiente día a la escuela y lo que hizo fue llevarme a otra aula para hablar lo acontecido, mi hijo tenía miedo de hablar y la profesora le procedió a preguntar lo que le había sucedido, de ahí fuimos al rectorado y me dijeron que lo lleváramos a un doctor. Después llegó la esposa del señor Morán y dijo que retiráramos la denuncia porque el esposo era inocente, yo le supe decir que la justicia era que iba a decidir sobre lo que había sucedido. Un día me supo decir mi hijo que el conserje le regalaba caramelos y que eso no le gustaba, de ahí fui a decirle a la profesora sobre lo ocurrido, después de eso yo fui a conversar con el director de la escuela y me dijo que de favor no ponga ninguna denuncia porque iba a perjudicar a la institución y yo le dije que eso ya estaba en manos de la justicia P.- ¿De parte de la familia le han hecho ofrecimientos económicos? R.- Algunas veces llegaron a la casa a pedir disculpas y decir que retiráramos la denuncia, lo que si le digo es que mi hijo ha cambiado de actitud y ya no quiere ir al baño solo, él tiene miedo de ir solo.” A las preguntas del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, respondió.-“P.- ¿Usted conoce a mi defendido? R.- Sí, él es portero de la escuela donde estudiaba mi hijo, ahí lo conocí yo ya que iba a dejar y lo iba a ver a mi hijo. Yo me di cuenta que cuando lo veía al señor mi hijo se ponía medio inquieto, yo le decía que saludara pero él me decía que no quería saludarlo, no entendía porque sucedía eso, un día mi hijo me dijo que este señor le regalaba caramelos y yo le dije que no le cogiera, pero me supo decir que el insistía en regalarle caramelos. P.- ¿Usted supo si ocurría con otros niños lo mismo? R.- No. P.- ¿Usted habló con la profesora de su hijo? R.- Sí, hablé con ella y ella le preguntó a mi hijo lo que había pasado. P.- ¿Después de lo sucedido le comunicaron que mi defendido iba a seguir laborando o no? R.- El día que yo fui hablar con el director él aún estaba laborando, o sea el 28 de diciembre. P.- ¿Usted trató de conversar con mi defendido? R.- No, lo que pasó fue que la esposa de él fue a mi casa y me dijo que era inocente. P.- ¿Usted llevó al doctor a su hijo? R.- Sí, lo llevé a un doctor amigo de mi cuñada, ahí me supo decir que no había penetración y que estaba bien el bebé….”; b) Testimonio de VICENTA JUBICA RIPALDA ASENCIO, (profesora de la escuela), quien al interrogatorio del Fiscal dijo: ”P.- ¿Qué sucedió el 27 de diciembre del 2010 en la institución que usted laboraba? R.- Ese día estábamos en clases y me pidió permiso para ir al baño eso de las 11h00; él fue solo ya que ya se les enseña a ir solo, el baño está cerca del aula de clases por lo que no podía demorar más de tres minutos. P.- ¿Usted se enteró de la denuncia que había puesto la madre del menor? R.- Me enteré al día siguiente porque ella fue a la escuela y lo retiró al niño y no me supo decir nada, de ahí el padre del menor me llamó para decirme que la esposa iba a ir a hablar conmigo al día siguiente sobre un asunto del bebé, yo le dije que no había problema que yo la atendería, la señora llegó al día siguiente como a las 07h30 y me dijo que el bebé le había dicho que el señor Morán se había acercado al baño, como en la escuela hay dos patios decidí llevarla al otro patio para que no haya ninguna interrupción, de ahí me manifestó lo que había sucedido, yo le dije si estaba segura de lo que estaba diciendo y me dijo que le preguntara al bebé, le pregunté al bebé y no me supo decir mayor cosa, yo le dije que había que llevarlo a donde el médico y ella me dijo que no conocía a ningún médico, nosotros como docentes inducimos a llevar al médico, el señor director también manifestó que lo llevemos al médico, de ahí la señora regresó a eso de las 10h00, y dijo que ya había conseguido un doctor y lo llevó, de ahí no sé qué más habría pasado porque de ahí ya las cosas la asumió el señor director. P.- ¿Usted sabe las actividades del señor en la escuela? R.- Estar controlando la puerta de entrada y salida, mantener el aseo de la escuela y hacer mandados que se le podría encomendar”. Al interrogatorio de la acusación particular dijo:.- “P.- ¿Usted aún sigue laborando en la entidad? R.- No, yo salí en el mes de mayo, yo laboré diez años. P.- ¿Usted comunicó a sus superiores de la escuela sobre este tema? R.- Sí, yo hablé con el director y lo que supieron manifestar es que lo llevaran al médico inmediatamente, la madre del menor no manifestó en llevarlo al médico, nosotros optamos por llevarlo. P.- ¿el niño fue solo al baño? R.- Sí, yo le di papel y se fue. P.- ¿Usted sabía que el menor presentaba unos golpes en la frente? R.- No, desconozco de eso”. Al contrainterrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, dijo. “P.- ¿Al momento que regresó del baño el menor él llegó llorando o usted se dio cuenta de algo anormal? R.- No, él llegó normal y sin golpes. P.- ¿Usted vio si mi defendido estaba cerca de los baños? R.- No me percaté si estaba cerca o no. P.- ¿Cuándo el menor regresó del baño, usted notó algo raro en él? R.- Él llegó tranquilo, se sentó y empezamos a trabajar, el menor llegó normal, la ropa normal, no había indicios que algo hubiera pasado, el niño trabajó tranquilo hasta la hora de salida”. Aclaración de la Jueza Alison Ramírez.- “P.- ¿Me puede decir específicamente qué le dijo el niño al momento que usted lo interrogó? R.- Dijo que la señora don Morán se había acercado y que lo había sentado en las piernas y que le iba a meter un palo, pero yo al momento que le pregunté al menor no me supo decir mayor cosa, él estaba callado y la mamá le decía que hable y que me diga las cosas y de ahí no me dijo mayor cosa….”; c) Testimonio de la DRA. DOINA ELIZABETTA LOGA, (perito médico), quien ante el interrogatorio del Fiscal dijo: “P.- ¿Usted practicó un informe médico legal el día 28 de diciembre del 2010? R.- La Dra. Susana Amores fiscal en ese entonces solicitó  que se realice la experticia médico al menor que tenía cuatro años cinco meses al momento de la experticia, el menor supo manifestar que se ha ido al baño y que el presunto agresor ingresó tras él y que le dijo que le iba a meter un palito en la nalguita, manifestó haber sentido dolor, nos damos cuenta que es un presunto caso de abuso sexual. La experticia se hizo en presencia de la madre del menor, el menor indica con la mano donde que fue tocado en los glúteos y también lo manifiesta. Al realizar el examen general no se observan lesiones, ni en el pene ni en la región anal, cabe mencionar que la experticia se la realizó tres días después del supuesto hecho ocurrido, tiempo en el cual pudo cicatrizar cualquier lesión que se pudo haber ocasionado, el menor manifestó que sintió dolor, que no salió sangre, también manifestó que el supuesto causante del hecho fue un señor de la escuela, el menor indica el nombre de don Morán”. Al contrainterrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, dijo: “P.- ¿En el examen médico legal no presenta ningún tipo de lesión en sus partes íntimas? R.- No. …”; d) Testimonio de la Sra. JANNET ALEXANDRA PEREA SÁNCHEZ quien en el interrogatorio del Fiscal dijo: “P.- ¿Usted elaboró un informe psicológico, puede decirnos de qué se trataba dicho informe? R.- Nosotros no elaboramos los informes, nosotros sólo hacemos los oficios y lo remitimos, yo trabajaba con la psicóloga, yo si tuve conocimiento de lo que había practicado un examen a un menor de un supuesto abuso sexual, y lo que supe conocer que le hizo una valoración pero por ética la psicóloga no lo podía mencionar. P.- ¿Usted conoció al menor? R.- Sí, pero como le dije no tengo conocimiento de lo que le realizaron o lo que supo decir el menor….”; e) Testimonio del SGTO. DARIO PLAZA CEDEÑO, quien al interrogatorio del Fiscal dijo: “P.- ¿Usted realizó un informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, indíquenos qué realizó en el mismo? R.- Sí, es el que yo realicé, y lo que pude recabar fue que el 8 de diciembre del 2010, procedí a tomar las fotografías del Centro educativo No. 43, fotografías las cuales se las muestro, igual procedí a tomar las fotografías en la parte de adentro del establecimiento donde presuntamente había sido víctima de violación sexual el adolecente N.J.C., en la parte posterior se encuentra un baño al cual también le tomé fotografías las cuales se las muestro, en ese lugar presuntamente había sucedido el hecho, eso fue todo lo que realicé y me ratifico íntegramente en el mismo. Acusación Particular.- P.- ¿El aula donde recibía clases el menor estaba cerca de los baños? R.- Estaba a unos diez metros, el aula del menor estaba intermedio de las otras dos aulas existentes. P.- ¿Era posible que se vieran los baños desde el aula? R.- No.”. Al contrainterrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, dijo.- P.- ¿Usted tiene una fotografía del aula donde estudiaba el niño? R.- No, sólo tengo de la parte posterior de los baños.….”; f) Testimonio de la PSCI. NADIA LISSETE SORIA MIRANDA, quien al interrogatorio del Fiscal dijo: “P.- ¿Usted le realizó un informe psicológico al menor N.J.C., explíquenos lo que usted realizó en dicho informe? R.- En el tiempo que hice el informe el menor tenía la edad de 4 años 7 meses, se le hizo una valoración general de funciones mentales para determinar las capacidades cognitivas del niño, el menor pudo decir que había pedido permiso a la profesora para ir al baño y que tenía los pantalones abajo porque iba hacer sus necesidades biológicas y el señor Morán, así lo identificó el menor, lo había hecho que se siente en sus piernas y que ahí le había pasado un palito por su nalguita y su pene, el menor presentaba el temor de ir a la escuela, complicaciones para el sueño, en mi informe especifiqué que presentaba aparentemente un abuso sexual, cabe mencionar que este informe lo hice con el menor sin presencia de los padres. P.- ¿Usted cree que el niño hay imaginado los hechos? R.- Según las evaluaciones nos dimos cuenta que el menor tenía conciencia de la realidad. Acusación Particular.- P.- ¿Existen unas conclusiones en el informe que usted emite, indíquenos si usted realizó dichas conclusiones? R.- Sí, todo el informe fue remitido por mí, en la cual manifiesto que el menor tenía problemas para ir a la escuela, ya no quería ir al baño solo. ..”; g) testimonio del CBOP. JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, (agente investigador) quien al interrogatorio del Fiscal dijo: “P.- ¿Señor policía, nos puede relatar sobre lo que se trata el informe que ha realizado? R.- Según la denuncia presentada por la señora Mariana Graciela Pincay Medina, manifiesta que su hijo de cinco años de edad le había manifestado que había ido al baño y que un señor de apellido Morán, le había abierto la puerta y que lo había sentado en las piernas y que le iba a meter un palito en la nalguita y el pene, eso es en cuanto lo que manifiesta la madre del menor. El sitio de la agresión es el en Centro Educativo Eduardo Kidman de este Cantón, lo cual me trasladé al sitio y tomé fotografías de dicha entidad, se tomó las versiones a la ciudadana Salinas Laura Mercedes, Villamar Vásquez, Santillán Calderón Zoraida, Pincay Medina Mariana y al señor denunciado el cual colaboró con las investigaciones realizadas”. Al interrogatorio de la acusación particular dijo: “P.- ¿Entre el baño y el aula, qué distancia había? R.- Unos cinco a seis metros más o menos”. Al las preguntas del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, dijo.- P.- ¿Usted se entrevistó con algún padre de familia de la institución? R.- No…”.- 3. Medios de Pruebas actuados por la parte acusada: a) Testimonio de señor VICTOR HUGO LLIGUIPUNA ENRIQUEZ, (director de la escuela), quien en el interrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, dijo: “P.- ¿Usted tiene en conocimiento de una denuncia de la señora Mariana Pincay Medina? R.- El día que ocurrió el incidente yo no me encontraba en la institución porque había salido a realizar unos trámites, pero en la tarde la Lcda. Ripalda me había llamado que había un incidente con el niño y el conserje y le dije que cite a los padres para escuchar lo que había sucedido. El día martes fue la señora en la mañana y escuché la versión del bebé y el mismo contó que había sido violentado con un palito, y le dije a la señora que le llevemos al médico pero ella estaba media intranquila con la situación, de ahí se fue la señora porque tenía un bebé más pequeño que tenía que cuidar, después regresó la señora y le dije para ir a donde el Dr. Enriques, la acompañé a la señora y lo revisaron al bebé y dijo que no tenía nada el menor, es lo que escuché y lo que puedo dar testimonio señores jueces. Cabe mencionar que el señor Morán Valero trabajó dos años en la institución y no ha tenido problemas a más del que sucedió ese día. Yo averigüé con mis compañeros de trabajo sobre el asunto y me dijeron que no estaba en el sitio donde ocurrieron los hechos, los maestros me dijeron que lo vieron al frente del lugar donde ocurrieron los hechos. P.- ¿Qué otras funciones realizó mi defendido? R.- Después de barrer fue a arreglar el internet, después había pedido permiso para realizar un depósito bancario. El señor hasta ese día trabajó en la institución porque los familiares del niño iban hacer escándalo en la institución si yo permitía que el siguiera laborando ahí, lo cual llamé a la escuela y dije que necesitaba hablar con el señor Morán para decirle lo que estaba sucediendo, a lo que llegué a la institución hablé con él y le dije lo sucedido,  me supo indicar que él era inocente pero le dije que yo no podía hacer nada y le dije que me disculpara pero hasta ese día iba a trabajar en la escuela, se le pagó la liquidación y firmamos los documentos”. Al contra interrogatorio del Fiscal dijo “P.- ¿El día 27 de diciembre del 2010, usted laboró normalmente en la escuela? R.- No, yo estaba con permiso en la mañana, lo que he manifestado es porque mis compañeros profesores me contaron lo que había sucedido”. Acusación Particular.- “P.- ¿El día de los hechos usted no estaba en la escuela? R.- No, yo me enteré por lo que me contaron los compañeros profesores y las investigaciones que hice…”; b) Testimonio de la Sra. LAURA MERCEDES SALINAS, quien al interrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, dijo: “P.- ¿Qué sabe usted sobre la denuncia que hay en contra de mi defendido? R.- Ese día estaba de turno y bajé a la puerta principal y él se encontraba en la puerta eso de las 10h30, estábamos en el segundo receso, de ahí yo me quede en la puerta donde estaba él y él se fue a las aulas de al frente”. Al contrainterrogatorio del Fiscal, respondió “P.- ¿El día que ocurrieron los hechos el señor Morán laboró normalmente? R.- Sí. ..”; c) Testimonio de la Sra. ZORAISA SANDRA SANTILLAN CALDERON, quien al interrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, dijo: “P.- ¿Qué sabe usted sobre los hechos que se están investigando en esta audiencia? R.- En el 2010, nos llamaron a dar un testimonio a la fiscalía y lo que supe decir es que yo era secretaria de la institución, habían dos recesos, a lo que salí en el primer receso estaba en la puerta y él me pidió permiso para hacer una diligencia, de ahí le dije que a lo que saliera se pasara por las oficinas del proveedor de internet para que vinieran a arreglarlo, eso fue a las 10h30 más o menos, de ahí yo me fui a mi oficina a seguir trabajando. Yo me entré de la denuncia que le habían puesto a don Morán, pero en realidad no se a fondo lo que había pasado, pero yo no he tenido quejas de padres de familia en contra del señor Morán…”; d) Testimonio de MERCY YOLANDA MORÁN VALERO, quien al interrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde dijo: “P.- ¿Usted conoce sobre los hechos que están investigando? R.- Mi hermano era conserje de la escuela, una señora la involucra con un niño, yo me fui a hablar con la señora madre del menor, le dije que lo ayude y le dije que es inocente mi hermano, mi hermana estaba enferma y falleció, mi mamá está enferma, la señora me dijo que si quería que lo ayudara a mi hermano me dijo que le diera ocho mil dólares, le dije que no tenía ni para los medicamentos de mi madre, ella me dijo que hasta seis mil aceptaba y eso también lo teníamos que hablar con el esposo y el abogado de ellos, de ahí ella me botó de su casa, mi hermana también iba a hablar con ellos pero ellos lo que querían es dinero pero nosotros no tenemos para pagar lo que ellos piden”. Al contrainterrogatorio del Fiscal, dijo: “P.- ¿Dónde trabajaba su hermano? R.- Él trabajaba en una escuelita. P.- ¿Cuánto le pidieron de dinero? R.- Me pidieron ocho mil dólares, yo no denuncié porque no me gustan los problemas…..”; e) Testimonio de WALTER GILBERTO VILLAMAR VÁSQUEZ. Al interrogatorio del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, respondió: “P.- ¿Qué sabe usted sobre los hechos que se están investigando en esta audiencia? R.- Lo que puedo decir es que al señor Morán lo vi casi al termino del receso, lo vi que estaba barriendo el patio eso de las 11h15, justo estaba al frente de la dirección haciendo su trabajo, de ahí ya no lo vi porque nos toca dar clases e ingresamos a nuestras aulas con los alumnos…”; f) Testimonio del acusado DANIEL FERNANDO MORÁN VALERO, quien indicó: “…. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Siendo el día 27 de diciembre del 2010, yo acudí a mis labores de conserje, yo ingresaba a las 06h30 a trabajar y estaba en la puerta hasta el segundo receso, en eso yo pedí permiso para ir a pagar una pensión alimenticia, señores jueces a mí me conocían los niños, me conocían los padres de familia y nunca había tenido problemas, aunque yo no le caía bien a todos ya que yo no le permitía el ingreso  en horas de clases, yo soy inocente señores jueces, si yo hubiera hecho eso, en este momento estuviera pidiendo disculpas y pidiendo que me rebajen la pena, pero soy inocente señores jueces. Lo que le digo señores jueces es que si yo hubiera metido algo al niño, el menor hubiera llorado, los baños están junto a los grados, se hubieran dado cuenta que de algo, solo manifiesto que los niños no mienten pero si se los puede manipular, señores jueces yo soy padre y abuelo y no me gustaría que a mi hijo o nieto le hagan lo mismo, yo no le he hecho nada a ese niño, yo soy inocente señores jueces, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad” A las preguntas del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, respondió: “P.- ¿Es la primera vez que le sucede esto? R.- Sí, yo nunca he tenido este tipo de problema”.  A las preguntas del  Fiscal, respondió: “P.- ¿Cuál fue su horario de trabajo ese día? R.- Yo ingrese a las 06h30, de ahí salí eso de las 16h00, de ahí me dieron permiso a las 10h35, de ahí esperé a que termine el receso y de ahí me fui al banco eso de las 11h30. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde….”. Entre los documentos presentados se detallan: a) Certificados de los tribunales penales, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12; b) Las certificado de permanencia, laboral y conducta. QUINTO: Consideraciones jurídicas y fácticas respecto al recurso de apelación.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la persona sentenciada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el Tribunal a-quo encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de DANIEL FERNANDO MORÁN VALERO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: A) La materialidad de la infracción se demuestra con el informe Psicológico, de fecha 7 de febrero del 2011, practicado a la víctima N.J.C.P., por la Psicóloga Clínica Nadia Soria Miranda, quien describe que el reconocido tiene 4 años y 7 meses  de edad, y en el acápite VII conclusiones precisa que: “…El menor N.J.C.P con lógica inestructurada situaciones de abuso sexual identificando con claridad al agresor…”. Este Informe fue agregado por la Fiscalía en el juicio y durante el testimonio del Psicóloga Clínica Nadia Soria Miranda cuando expresó: “…En el tiempo que hice el informe el menor tenía la edad de 4 años 7 meses, se le hizo una valoración general de funciones mentales para determinar las capacidades cognitivas del niño, el menor pudo decir que había pedido permiso a la profesora para ir al baño y que tenía los pantalones abajo porque iba hacer sus necesidades biológicas y el señor Morán, así lo identificó el menor, lo había hecho que se siente en sus piernas y que ahí le había pasado un palito por su nalguita y su pene, el menor presentaba el temor de ir a la escuela, complicaciones para el sueño, en mi informe especifiqué que presentaba aparentemente un abuso sexual, cabe mencionar que este informe lo hice con el menor sin presencia de los padres”. B) La culpabilidad del acusado se encuentra en el hecho que siendo un mayor de edad, le tocó las partes íntimas de la víctima N.J.C.P –de 4 años de edad, 5 meses a la fecha de la infracción- esto se encuentra acreditado con el testimonio de la denunciante Martha Catalina Sánchez Figueroa, quien fue la primera persona que tuvo conocimiento sobre lo ocurrido a su hijo N.J.C.P en el baño de la escuela. Al respecto durante su testimonio expresó: “….el 27 de diciembre del 2010; lo encontré llorando y le fui a preguntar a los profesores y no me supieron decir nada, cuando llegamos a la casa le seguí preguntando y me supo decir que le dolía la nalguita y me dijo que fue al baño eso de las 11h00 y cerré la puerta con seguro y el señor Morán ingresó y me sentó en las piernas y que le había metido un palito en la nalguita y el pene, al ver que mi hijo tenía enrojecida su nalguita le puse una cremita, yo le comenté a mi esposo lo acontecido y él me dijo que iba a llamar a la profesora para ver qué es lo que pasaba, de ahí le dijo a la profesora lo que había pasado y ella le manifestó que no sabía los nombres y que sólo lo conocía como señor Morán, de ahí yo fui al siguiente día a la escuela me lo que hizo fue llevarme a otra aula para hablar lo acontecido, mi hijo tenía miedo de hablar y la profesora le procedió a preguntar lo que le había sucedido, de ahí fuimos al rectorado y me dijeron que lo lleváramos a un doctor (…). Un día me supo decir mi hijo que el conserje le regalaba caramelos y que eso no le gustaba, de ahí fui a decirle a la profesora sobre lo ocurrido, después de eso yo fui a conversar con el director de la escuela y me dijo que de favor no ponga ninguna denuncia porque iba a perjudicar a la institución y yo le dije que eso ya estaba en manos de la justicia…”. Dicho testimonio concatena con el informe psicológico antes y con testimonio de la Psicóloga Clínica Nadia Soria Miranda que diagnosticó al niño N.J.C.P, así como con el testimonio de la perito médico Doina Loga, quien también recogió lo manifestado por el niño N.J.C.P, quien indicó que el señor de la escuela Don. Morán, le dijo que “le iba a meter un palito en la nalguita” señalando también haber sentido dolor, pero que no salió sangre. Con la prueba practicada precedentemente, se evidencia que existió un acto impúdico, con ánimo de ofender el pudor del menor, sin llegar a la copula carnal. Con lo que se demuestra que si existió un daño que a criterio de la Sala debe ser considerado a favor de la víctima. La alegación realizada por la defensa del sentenciado, sosteniendo que el recurrente no se encontraba en el sitio donde ocurrieron los hechos  sino frente al lugar, este Tribunal de alzada advierte que si bien las ciudadanas LAURA MERCEDES SALINAS, y ZORAISA SANDRA SANTILLAN CALDERON, señalaron que vieron al procesado en la puerta a eso de las 10h30, al respecto se observa que éstas no estuvieron con el procesado en mención posterior a la hora indicada. Constando el testimonio de la profesora VICENTA JUBICA RIPALDA ASENCIO, la cual afirmó que el niño solicitó permiso para ir al baño a eso de las 11h00, lugar donde se perpetró la infracción, y si bien del testimonio de  WALTER GILBERTO VILLAMAR VÁSQUEZ, se desprende que lo vio a las 11h15 barriendo, este Tribunal observa, que aquello es posterior del momento en que el niño fue al baño, quedando un espacio de tiempo en el que no hubieron testigos que puedan afirmar que justo a la hora en que el niño fue al baño, la persona procesada estuviera en otro lugar. Es de observar también que el procesado en su testimonio no relata ningún detalle de lo referido por los testigos antes indicados, aseverando únicamente su inocencia y que a eso de las 11h30 salió al banco. Además los señores Víctor Hugo Lliguipuna Enriquez, director de la escuela, ni la hermana del procesado Sra. Mercy Yolanda Morán Valero, no estuvieron en la escuela la mañana en que ocurrieron los hechos. En relación a lo sostenido por la defensa del procesado de que no hubieron testigos presenciales, es necesario puntualizar que de acuerdo a las resoluciones de la Corte Suprema de Justicia. (Gaceta Serie XVII- no. 10. Pág. 3257), ha quedado aclarado "que en delitos sexuales, el hecho generalmente se ejecuta sin la presencia de testigos, por lo cual cobra singular importancia el testimonio de la perjudicada, cuyos dichos deben tomarse por verdaderos", siendo así que el niño, tal como se confirma del testimonio de la madre, y del informe psicológico que recoge textualmente lo relatado por él niño indicando que Don Morán abrió la puerta del baño, lo hizo sentar en la pierna y le pasó “un palito chiquito por mi nalguita y mi penecito”… él me abrió la puerta de afuera yo tenía bajado el pantalón porque iba a hacer la caca”, siendo importante destacar lo mencionado en el testimonio de la Psicol. Nadia Lissete Soria Miranda, quien precisó que “el menor tenía conciencia de la realidad”, lo cual descarta la posibilidad de que el niño hubiera sido inducido o “manipulado” como lo ha señalado el procesado en su testimonio, existiendo congruencia en los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por Mariana Graciela Pincay Medina, madre de la víctima; Vicenta Jubica Ripalda Asencio, profesora; Dra. Doina Elizabetta Loga, médico perito; de la Psicol. Nadia Lissete Soria Miranda, quien diagnosticó al niño N. J.C.P; del Sgto. Dario Plaza Cedeño, quien practicó el reconocimiento de lugar de los hechos, y del Cbop. Jackson Rafael Cabrera Japon, agente investigador, mientras que –por el contrario- los dichos de los testigos de la defensa quedan como hechos aislados en torno al ilícito. Es relevante considerar que en este tipo de delitos no se presentan lesiones, en cuanto a este aspecto, el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, define al atentado al pudor como "Cualquier ofensa al pudor y a las buenas costumbres con hechos de grave escándalo o trascendencia, cuando no estén comprendidos en otro delito más penados; (sic) como violación, estupro, incesto, abusos deshonestos... "La dogmática jurídico penal, precisa los elementos constitutivos del delito, que es la existencia de un acto, típico, antijurídico y culpable, cada uno de estos con características propias, teniendo el delito como fin conceptualizar en la mente al agente activo del delito su pretensión delictual y lo concreta a través de las acciones que producen el resultado lesivo, que en este caso es el atentado al pudor que sufrió el niño N. J.C.P.  La Constitución de la República, en el Art. 66 numeral 3 literal b) entre otras cosas, establece la eliminación y sanción para toda forma de violencia en especial contra niñas, niños y adolescentes y contra toda persona en desventaja o vulnerabilidad, el Art. 44, en su parte pertinente dice: "El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos, se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas", el Art.. 45 señala: "Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción...” y; Art. 46 numeral 4, garantiza a las niñas, niños y adolescentes la “Protección y atención contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones", con relación a lo que disponen los Arts. 1, 2, 3, 19 y 34 de la Convención de los Derechos del Niño. En este nivel del análisis judicial, se encuentran cumplidos las existencias contenidas en los Arts. 85, 86 y 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es, el nexo causal entre la infracción y el acusado, comprobándose la materialidad de la infracción con todos los elementos fácticos y la responsabilidad del ahora recurrente. Bajo los lineamientos descritos, es pertinente concluir como bien lo manifiesta el autor español Manuel Miranda Estampres, en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal”(José María Bosch editor; 1997; Pág. 183), que cuando se trata de ciertos delitos y en especial los de naturaleza sexual, considerando que estos se realizan en el ámbito “de clandestinidad…tales delitos…hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción”. En relación a la pena impuesta por el Tribunal a-quo, ésta se encuentra dentro del marco establecido en la ley.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación subido en grado, y consecuentemente, CONFIRMA la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Milagro.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.