Guayaquil, 23 de  julio del 2015 a las 07h00.-  VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad, en turno reglamentario de flagrancia se avocó conocimiento del parte  policial de accidente de tránsito No. 09-00120645  realizada por el Vigilante  Cabo 2 5279 Orly Ruben Oña Coloma , en contra de QUIÑONEZ CABEZAS KEVIN LEONARDO. Siendo  las circunstancias de la detención  en la parte pertinente: “Circunstancias:   “En que la tricimoto….conducido por el señor QUIÑONEZ CABEZAS KEVIN LEONARDO con cedula de identidad No. 0926880267 (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la calle N/N de la Ciudadela Los Vergeles Mz0154A Son. 20 sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle N/N de la misma ciudadela, impactaron sus partes lateral izquierda tercio medio con la parte anterior tercio derecho del vehículo de placas GRY-8809 marca Volksagen, color plomo, tipo sedan, de servicio particular del Guayas, quien circulaba por la calle N/N sentido este – oeste carril izquierdo. Producto del impacto resultaron heridas las señoras LAZO ZAMBRANO MARLENE GEOCONDA, RODRIGUEZ TORRES TERESA JOHANA, JUMBO CALDERON VILMA JANETH y los menores  OROZCO JUMBO CRISTHIAN JOAO, ARMIJO RODRIGUEZ EDUARDO JOSE , ARMINO RODRIGUZ GENESIS NOEMI, quienes viajaban como pasajeros de la tricimoto, todos con valoraciones médicas de 9 a 30 días…”. Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino  el  defensor público  Ab.  Francisco Moreira Figueroa   quién manifestó que  se allana al presente parte, por lo que su defendido bo tiene licencia de conducir,  el lleva el sustento diario a su familia, su tiene trabajo, es padre de familia, no tiene antecedentes penales , solicita que se imponga una pena no privativa de libertad, toda vez que ha colaborado con las víctimas, adjunta certificado de antecedentes penales.–Posteriormente el acusado quien manifestó que no tenía la culpa del accidente, y vio que el otro conductor estaba hablando por teléfono, y pitó y no hizo caso.-,  -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado QUIÑONEZ CABEZAS KEVIN LEONARDO  ,  de conformidad con  el  Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme  a lo manifestado por el agente aprehensor y por el mismo detenido infringió las normas de tránsito al no portar licencia de conducir .-QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido QUIÑONEZ CABEZAS KEVIN LEONARDO  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 386 num.1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante  por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos,  considerando además que transgredió el deber objetivo de cuidado  poniendo en riesgo su vida y la de 8 personas quienes estaban como pasajeros en la tricimoto- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano QUIÑONEZ CABEZAS KEVIN LEONARDO   de nacionalidad ecuatoriano,     por contravenir  el Art. 386 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndole la  pena privativa de libertad de  tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general,.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.- El vehículo de placas GRY-8809 será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente.-  . Ofíciese  a la Jefatura Provincial de Tránsito   -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 



 