Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3507-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  once de febrero del 2015.-

Hora de Inicio:
08h40

Presunta Infracción: ROBO CALIFICADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO_(ABREVIADO)__________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.     ROBERTO CABRERA– 
FISCAL  TITULAR
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
ESTUPIÑAN CEDEÑO EDER JAIR
Ab.  HUGO GERMAN GIACOMAN  VERA
DEFENSOR PARTICULAR




Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Indica que no hay vicios, y en cuanta  a la solicitud que le hace  a la fiscalía, en cuanto al procedimiento abreviado, acepta el mismo, así mismo su representado, acepta el hecho al cual le hace y atribuye la fiscalía.  En cuanto a la pena no tiene  nada que objetar.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 
En cuanto a vicios no tiene nada que objetar, así mismo le hace la solicitud de procedimiento abreviado, para lo cual, solicita escuchar a su representado legal así como al señor procesado, por lo que una vez que ha admitido el hecho, indico la pena de 1 año, de pena privativa de libertad, por el delito de robo calificado, que se encuentra tipificado y reprimido en el art.  189  inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, de conformidad con el art. 42 numeral 1) literal a) de la misma ley en mención, con la pena de doce meses, e indica  que el hoy procesado tiene una enfermedad catastrófica,  lo que hace conocer a  esta fiscalía, mediante un certificado del Ministerio De Salud Pública, donde se certifica que es paciente de VIH / SIDA, razón por la cual solicita dicha pena. 

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso.  Una ves escuchado a los señores sujetos procesales, se les indica: La fiscalía ha solicitado a la defensa el procedimiento abreviado con fundamento en lo que indica el art. 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  una vez que el procesado a admitido el hecho que le atribuye la fiscalía,  la fiscalía, indica la pena de doce meses de prisión,  por el delito de robo calificado, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso primero, código orgánico integral penal, además en atención al  particular de la enfermedad de VIH/ SIDA,  y considerando que este ciudadano se encuentra en los grupos de vulneración prioritaria, de conformidad con el art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador, de la constitución de la fiscalía, se acoge la pena sugerida por la fiscalía, esta autoridad  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano  ESTUPIÑAN CEDEÑO EDER JAIR, como autor, del delito tipificado y reprimido en el art 189 inciso primero,  del COIP,  en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera A) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de  UN AÑO,  pena privativa de libertad que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección varones,  además de conformidad con el  art. 70 numeral 8), esto es se le impone la multa de  doce  salarios básicos del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral a la víctima, consta un documento que ha sido reparado a través de un acuerdo extra judicial, por lo que se ratifica este acuerdo en los montos establecidos.  Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 
09h15 
SECRETARIA

AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA