VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 11 de febrero del 2015, a las 08h40, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3507, seguida en contra de Estupiñan Cedeño Eder Jair, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Dr. Roberto Cabrera Carrillo, Fiscal Cuarto de la Unidad de Patrimonio Ciudadano, y comparece en representación del titular de la causa Ab. Marco Ordeñana Baldeón, y en la defensa intervino en representación del procesado Estupiñan Cedeño Eder Jair, el señor Defensor Privado, Ab. Hugo Germán Giacoman Vera, encontrándose presente además el procesado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; b) El señor Fiscal, Dr. Roberto Cabrera Carrillo, Fiscal Cuarto de la Unidad de Patrimonio Ciudadano, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Estupiñan Cedeño Eder Jair, y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Estupiñan Cedeño Eder Jair, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Privado, Ab. Hugo Germán Giacoman Vera; y, c) El Ab. Hugo Germán Giacoman Vera, Defensor Privado del procesado Estupiñan Cedeño Eder Jair, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Estupiñan Cedeño Eder Jair, la pena privativa de libertad aplicable sea de DOCE MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. La Fiscalía ha solicitado esta pena por razones humanitarias considerando que el procesado tiene una enfermedad catastrófica, es paciente de VIH/SIDA desde hace cuatro años, requiere un tratamiento especial, la Fiscalía por este único motivo, solicita se acepte la pena solicitada. De los instrumentos presentados por la Fiscalía se encuentra el Informe Médico, de fecha 8 de septiembre del 2014, suscrito por el Dr. Fernando Elizalde Icaza, del Ministerio de Salud Pública, quien informa que el señor Eder Jair Estupiñan Cedeño, “Paciente de VIH/SIDA diagnosticado hace cuatro años, viene tomando tratamiento Antirretroviral desde el 22 /6/2012, con el esquema TDF/FTC+EFV, mas tratamiento Antifimico por tuberculosis desde hace 4 meses, que debe administrarse diariamente; Paciente que acude a sus controles semestrales a realizarse sus exámenes…”, encontrándose el procesado en condición de doble vulnerabilidad, al padecer de una enfermedad catastrófica, y encontrase privado de la libertad, hallándose comprendido el procesado dentro de los grupos de atención prioritaria, contenidos en el artículo 35 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se acoge la pena sugerida por la Fiscalía.- De la documentación presentada por el procesado, se establece que ha llegado a acuerdo extrajudicial con el denunciante Nieto Mendieta Jonathan Javier, y Sandy Vanessa Litardo Mora, consistente en reconocer 200 dólares americanos por los daños ocasionados, instrumento presentado en la Fiscalía el 30 de septiembre del 2014, operando a favor del procesado la atenuante establecida en el numeral 4 y 6 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima.”, y  “6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Estupiñan Cedeño Eder Jair, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por Nieto Mendieta Jonathan Javier, que en lo principal, dice que el: “…05 de septiembre del 2014, a las 22h00 noche aproximadamente, iba en la línea bus No. 20, que va par el Trini Puerto, bajando el primer puente, a unas 10 cuadras se suben tres sujetos armados y comienzan a robar a todos los pasajeros del bus, en mi caso se me llevan la Gorra y los zapatos, a mi cuñada se le llevan la cartera con $30.00 dólares más documentos personales y a mi sobrina la ultraja un individuo que le apodan EL NICHE y este sujeto manosea a mi sobrina, después que ellos roban y hacen lo que quieren se bajan, y atrás del colectivo venía un patrullero y los señores policías hacen el seguimiento de los cuales capturan a uno que se llama ESTUPIÑAN CEDEÑO EDER JAIR…, estos datos nos los dio el policía que capturo al ladrón…”; b) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Cbos. de Policía Reinel Luque Juan Carlos Cbos. de Policía Torres Valdez Joffre, y Policía Nacional Bastidas Pluas Ángel, en donde se narran hechos suscitados el 06 de septiembre del 2014, a las 22hh30 aproximadamente, en el sector de la Cooperativa Neumane, manzana 4, solar 8, de la Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, en donde en lo principal, se indica: “…a la altura de la gasolinera MAS GAS ubicada en la vía perimetral nos percatamos que de un bus de la línea 20 se bajaron tres individuos en actitud sospechosa con unos bolsos en sus manos, quienes al notar nuestra presencia salieron en precipitada carrera en diferentes direcciones por lo cual se procedió a seguir para dar alcance a estos sujetos, ingresando uno de ellos a un domicilio aprovechando que la puerta principal se encontraba abierta y en colaboración del propietario del domicilio que no quiso identificarse nos permitió el ingreso y manifestó que no lo conocía en ese momento procedimos a realizar un registro en el interior del domicilio encontrándole en uno de los dormitorios debajo de una cama al Sr. ESTUPIÑAN CEDEÑO EDER JAIR…encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas en el bolsillo de su pantalón en ese momento nos trasladamos hasta el distrito Esteros donde se encontraban dos perjudicados de nombres NIETO MENDIETA JONATHAN JAVIER… y SANDY VANESSA LITARDO…, quienes reconocieron plenamente al sujeto como uno de los causantes del hecho. (…); c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1545-C, de fecha 06 de septiembre del 2014; y, d) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 31 de octubre del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muños.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a ESTUPIÑAN CEDEÑO EDER JAIR, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0923257505, de estado civil unión libre, de ocupación guardia de seguridad, con domicilio en la Isla Trinitaria, Cooperativa Eloy Alfaro, manzana 5, solar 19, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, y considerando la posición de doble vulnerabilidad del procesado, por la enfermedad catastrófica que padece (VIH/SIDA), y por encontrase privado de libertad (artículo 35 de la Constitución de la República del Ecuador), y aperando a su favor las atenuantes de los numerales 4 y 6 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Robo, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa se encuentra privado de la libertad, una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Estupiñan Cedeño Eder Jair, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se ratifica el acuerdo extrajudicial con el denunciante Nieto Mendieta Jonathan Javier, y Sandy Vanessa Litardo Mora, consistente en reconocer 200 dólares americanos por los daños ocasionados, instrumento presentado en la Fiscalía el 30 de septiembre del 2014.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.- 