Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 16h55, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 15 de diciembre del 2019, de las de 00h00 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito N°. 00-00022759, suscrito por el agente de tránsito Bonilla Veliz Sergio José, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales de la ABG. ESTRADA TAPIA JACINTO ALBERTO, quien comparece en nombre y en representación de DELGADO QUIROZ JACINTO ANTONIO; del AGENTE DE TRANSITO. BONILLA VELIZ SERGIO JOSE; 4. 2.) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo el de la ABG. ESTRADA TAPIA JACINTO ALBERTO, quien comparece en nombre y en representación de DELGADO QUIROZ JACINTO ANTONIO, quien expone: “Señora jueza, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación de DELGADO QUIROZ JACINTO ANTONIO, en mi calidad de defensor público y en esta primera se han respetado los derechos Constitucionales de mis defendidos por estar dentro de lo establecido en el Art. 527 y 529, se declara la valides del mismo por lo manifestado no tengo nada que alegar.”.) Por su parte el  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, BONILLA VELIZ SERGIO JOSE, como alegato inicial manifestó: “…Señora juez, se le aprehende al ciudadano DELGADO QUIROZ JACINTO ANTONIO, ya que la central índica que se verifique la novedad en el sector de Gómez Rendón y Yaguachi, al llegar al punto se encontraban los conductores discutiendo, porque un ligero rose de accidente de tránsito, se procede a pedir la documentación de los conductores, el conductor de la motocicleta quien indico que él quería que le paguen los daños ocasionados a su vehículo, como el compañero se encontraba en estado etílico procedió a retirarse del punto, no se tomó procedimiento por lo que no habían daños ni nada se estaba verificando la novedad quien indicaba que no había accidente de tránsito me recalco y se retiró, se le percibió aliento a licor por lo cual fue trasladado hasta la Florida Norte, donde se le realizo la prueba de alcohotest dando positivo a alcohol con 1,84 G/L, así mismo se le leyó sus derechos el cual se negó a firmar.- JUEZA: Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano DELGADO QUIROZ JACINTO ANTONIO, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.3.) Intervención de la  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, BONILLA VELIZ SERGIO JOSE, como alegato inicial manifestó; como se me indico señora jueza se aprende al señor por el presunto estado ya que el mismo indico que era el conductor del vehículo mostrando su licencia, haciéndose la prueba de alcohotest indicando nuevamente que es el conductor de la motocicleta.- En el alegato inicial, Intervención del ABG. ESTRADA TAPIA JACINTO ALBERTO, quien comparece en nombre y en representación de DELGADO QUIROZ JACINTO ANTONIO, quien expone: Gracias señora Juez, debo manifestar que mi defendido se encontraba en las calles 14ava y Gómez Rendón, se encontraba en una reunión con unos amigos se encontraba tomando unos tragos, partiendo de ese momento se atravesó intempestivamente una motocicleta y hubo un pequeño roce señorita juez, y lamentablemente tal como se verifica del parte, el vigilante salió y se realizó la prueba de alcohol, y salió 1,84, debo indicar señorita jueza que mi cliente es la primera vez que tiene este accidente de tránsito y que se arrepiente, aquí está la señora esposa es padre de familia, como consta de los certificados de arraigo, es un padre de familia que gana $400,00 dólares mensuales, trabaja en un restaurant que es el único sustento legal para sus hijos, solicito señora jueza de la manera más comedida se ayude a mi cliente ya que estoy adjuntando el arraigo social lo único que falta es los antecedentes penales, mi cliente se arrepiente de lo sucedido.-  ANUNCIOS PROBATORIOS DE LOS SUJETOS PROCESALES: intervención del agente de tránsito. BONILLA VELIZ SERGIO JOSE, quien expone: como prueba señora jueza consta la prueba de alcohotest que da positiva como se indicó de 1,84 de alcohol en la sangre, el parte de aprehensión.- Intervención de la ABG. ESTRADA TAPIA JACINTO ALBERTO, quien comparece en nombre y en representación de DELGADO QUIROZ JACINTO ANTONIO, quien expone: Señora jueza, presento el arraigo social, certificados de los menores de edad.- Una vez que ha concluido la etapa de prueba de los sujetos procesales se procede a realizar a los ALEGATOS FINALES: intervención del agente de tránsito. BONILLA VELIZ SERGIO JOSE, quien expone: señora jueza, se deja a su criterio la que resuelva ya que usted es la competente, para determinar lo ocurrido. JUEZA; ¿señor agente cuando usted llego al lugar de la cual fue llamado por central de radio, que dirección dijo que era? Gómez Rendón y Yaguachi, la 14ava. PJ ¿Cuándo llego al lugar usted vio al señor Delgado Quiroz Jacinto, conduciendo la moto? No se le vio conduciendo la moto, se le solicito a los presente la documentación de los conductores identificándose el cómo conductor del mismo. PJ él se identificó como conductor de la moto, cuando usted llego el señor estaba trepado en la moto? No, estaban dos conductores por un accidente de tránsito no se tomó procedimiento por el accidente porque no existían daños materiales, al señor no se lo observo conduciendo entonces como el indica que era el conductor, se le procede por el identificarse como conductor.- Intervención de la ABG. ESTRADA TAPIA JACINTO ALBERTO, quien comparece en nombre y en representación de DELGADO QUIROZ JACINTO ANTONIO, quien expone: Señora jueza, como lo manifiesta el señor agente de tránsito a mi cliente él no lo observo conduciendo la moto el observa un accidente de tránsito, de la medida más comedida le solicito a usted que se tome en consideración lo manifestado por el señor agente de tránsito, en el sentido de que el no observo que mi cliente se encontraba manejando, para tal efecto se ha presentado el arraigo social.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito NO.00-00022759, por la contravención establecida en el Art. 385 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia el abogado de los procesados ha manifestado que por no haberse demostrado con las versiones de los policías quienes realizaron el procedimiento se declare el estado de inocencia de sus defendidos, el agente de tránsito se ratificó en el contenido del parte policial por persona aprehendida, N°. 00-00022759. Por lo que esta juzgadora del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: núm. 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.  El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. De acuerdo a las circunstancias que fueron relatadas no solamente en el parte sino también por la agente de tránsito, en esta sala de audiencia en la que ha indicado que él ha acudido al lugar por disposición de la central de radio, por un accidente de tránsito, en el cual se pudo percatar entre los dos conductores de la motocicleta un cruce de palabras, el mencionado agente de tránsito ha tomado procedimiento en vista de que el procesado hoy procesado, se había identificado como el conductor de la motocicleta de placas IC686U, del cual el agente ha indicado de que al momento que ha tenido contacto con el ciudadano ha percibido el aliento a licor de lo cual ha procedido a aprehender al ciudadano y trasladarlo para que le hagan la valoración correspondiente, la cual dio como positivo 1.84 de L/G, esto fue presentado como prueba, así también la defensa del procesado ha presentado certificado de votación, laboral  del mencionado ciudadano, documentación que realmente esta juzgadora considera que no aportan en nada en este hecho que dio motivo a este proceso, más bien son documentos referenciales y acreditación en cuanto a certificado laborales y de honorabilidad y lugar donde reside el mencionado procesado, el Art. 385 del COIP, establece estas clases de contravenciones, la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez y enumera las sanciones correspondientes. El agente de tránsito ha indicado que el no vio conduciendo al señor procesado DELGADO QUIROZ JACIENTO ANTONIO la motocicleta que el llego al lugar y vio a los dos conductores discutiendo por un daño material del cual no se observó ningún daño material, más bien había percibido el alcohol del señor  DELGADO QUIROZ JACIENTO ANTONIO, quien le había indicado que era el conductor de la motocicleta de placas IC686U, luego de lo que indica el artículo que claramente dice la persona que conduzca, cuando el agente de tránsito indico claramente que él no lo vio conducir esta motocicleta que más bien el llego al lugar y que el mencionado procesado se identificó como conductor de la moto, en razón de aquello esta juzgadora considera, la duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. En consecuencia la suscrita Jueza Abg. Nelly Parrales Córdova de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JACINTO ANTONIO DELGADO QUIROZ, con C.I. N° 0918470964, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal dictada en su contra, así como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué el Abg. Eutiquio Moreira, secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-