09284-2015-02199G.-
VISTOS: Una vez realizada la  audiencia en fecha lunes 28 de diciembre del 2015, diligencia  a la cual acudieron la impugnante MACARLUPO CAJAS OMAYRA VIOLETA acompañada de su defensora particular abogada CORONEL ALVAREZ MONICA GIOMAR con registro profesional 6299 del Colegio de Abogados del Guayas; y, el abogado DOUGLAS SELLAN ARREAGA, en representaciòn de la Comisiòn de Trànsito del Ecuador, y una vez cumplidas todas las etapas de la audiencia el suscrito Juzgador dicto oralmente su resolución por lo que siendo el estado de reducir a escrito su decisión se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En fecha 27 de enero del 2015 ingresa en sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal 1, la demanda de impugnación presentada por MARCALUPO CAJAS OMAYRA VIOLETA impugna la citaciòn No. CTE0901 00208866 emitida por el agente JESSIE VILLEGAS, por presuntamente haber infringido el artículo 389 numeral 1 del Còdigo Orgànico Integral Penal, sancionada en calles 17 a la subida del puente en sentido sur-norte, el dìa 23 de enero del 2015, a las 08h15 aproximadamente. En fecha 07 de abril del 2015 el Juez  SILVA CALLE ALEX PLUTARCO en remplazo de la doctora LOFREDO ICAZA MARTHA CECILIA,  se inhibe en razòn de la Jurisdicciòn  y dispone  remitir el expediente  a la Unidad Judicial Valdivia. En fecha 30 de abril del 2015 ingresa por sala de sorteos el expediente. En fecha 04 de mayo del 2015 el suscrito Juzgador avoca conocimiento, admite a tràmite y convoca audiencia para el 20 de mayo del 2015 abrir etapa de prueba desde el 11 al 13 de mayo del 2015. En fecha 13 de mayo del 2015 MACARLUPO CAJAS PMAYRA VIOLETA hace el anuncio de pruebas, lo cual es atendido mediante decreto de fecha 14 de mayo del 2015 y se ordena oficiar en el sentido solicitado. Consta copia de envio oficios. Consta razòn actuarial de fecha 20 de mayo del 2015 de no haberse realizado la audiencia por cuanto no habían sido remitidas todas las pruebas solicitadas. En fechas 28 d emayo y 11 de juniod el 2015 ingresan los oficios Nos. SIS-STZ-S-2015-1204-O suscrito por Valm. FERNANDO DE LA TORRES CISNEROS, Subdirector Tècnico Zonal ECU 911 Samborondòn y 1756-SG-CTE suscrito por Ab. JORGE ZEA MEDIAN, cuyos contenidos mediantes decretos de fechas 1 y 15 de junio del 2015 se corre traslado a la impugnante. En fecha 09 de diciembre del 2015, no habiendo contestado el traslado la impugnante se convocò audiencia para el 28 de diciembre del 2015. En audiencia las partes procesales hicieron uso de su la palabra y se agotaron las etapas de juzgamiento.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la situación jurídica del impugnante presunto contraventor MACARLUPO CAJAS OMAYRA VIOLETA, con cèdula de ciudadanía 0926389891, por la facultad que confiere los Arts. 641 y 644 del Còdigo Orgànico Integral Penal.- TERCERO: Se han observado y respetado los principios del debido proceso constantes en los artículos 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez procesal.- CUARTO: La normativa aplicable es: “Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”. “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir”.- QUINTO: La impugnación fue presentada dentro del tèrmino de ley conforme consta la razòn de boleta de sala de sorteos de haber sido presentada la impugnación en fecha martes  27 de enero del 2015, a la citaciòn No. CTE 0901 00208866 de fecha viernes 23 de enero del 2015, por presunta contravención ocurrida en calles 17 a la subida del puente sentido sur-norte en esta ciudad, parroquia Febres Cordero competencia de este Juzgador.- SEXTO.- TEORIA DEL CASO Y PRUEBAS: En audiencia de fecha 28 de diciembre del 2015, se concedió la palabra a las partes procesales: 6.1.- IMPUGNANTE. En su primera intervención,  a través de su defensora señaló que se ratifica en fundamentos hecho y derecho dela impugnación, que el hecho ocurrió mientras conducía el 23de enero del 2015, a las 08h15, por la calle 17 sentido sur norte en vehículo placas GQE 829 con dirección a la Universidad Catòlica donde estudia, al subir pendiente del puente fue citada por el agente de trànsito por una supuesta contravención  conforme artículo 389 numeral 1 del COIP lo cual no guarda relación con la realidad  de los hechos  ya que el agente de trànsito no realizò un correcto re direccionamiento del tràfico y habìa un camión dañado sin señales de emergencia, pido se declare con lugar la impugnación, en mi anuncio de pruebas solicitè videos del lugar d ela contravención pero los oficios señalan queno existen los mismos, también solicitè detalle de infracciones y adjuntè certificado de estudios. 6.2.- IMPUGNADO: A travès del abogado SELLAN ARREAGA señaló: Comparezco a nombre de la CTE y del vigilante VILLEGAS JESSIE, quien no ha comparecido a esta audiencia, la citaciòn impugnada consta copia original en el proceso, la cual se elaborò por no obedecer las señales del agente de trànsito, era hora considerada pico por la gran cantidad vehicular, infringió lo dispuesto en artículos 270 y 271 del Reglamento a la Ley de Trànsito que señala que los conductores son responsables de su seguridad y del resto usuarios viales y además deberán guiar con precaución y prudencia, respetando las òrdenes y señales del agente de trànsito, solicito se ratifique la citaciòn emitida, la cual conforme artículo 498 del COIP pido se la tenga como prueba.- SEPTIMO.- ALEGACIONES: 7.1.- IMPUGNANTE. Señala que en el puente había un camión dañado sin señales de emergencia ni conos, que agente de trànsito no estaba ubicado adecuadamente para su labor. En su rèplica señaló que vigilante no actuó correctamente ni hizo correcta dirección del tràfico. 7.2.- IMPUGNADO: La impugnante no ha presentado pruebas  que justifiquen su impugnaciòn por lo que al no cumplir lo dispuesto en artículo 113 del Còdigo de Procedimiento Civil, solicito se deseche la demanda. En su rèplica señala que el conductor es responsable de su seguridad y de los demás.- OCTAVO: Tomando en consideración la disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que dice: “…En todo lo que no se encuentre previsto en la presente Ley, se aplicarán como normas supletorias las disposiciones del Código Orgànico Integral Penal, Código Orgànico de la Funciòn Judicial, y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”; y al considerarse la impugnación como “Oposición a la validez o legalidad de una opinión o decisión por considerarla falsa, injusta o ilegal”, dentro del Derecho Penal, ésta, es una actividad encaminada a atacar la validez o eficacia del asunto, prueba, documento o hechos que se imputan como válidos o que teniendo dicha calidad, la parte contraria no los acepta como tales, por lo tanto, esta etapa sirve para que el Juez, determine sobre ello su validez o no. Sin embargo llegado el día de la audiencia de juzgamiento, quien impugna no hizo nada por probar que no cometió la infracción, pues sus pruebas o no existìan, como en el caso de videos de lugar de la infracción, o el listado de infracciones o de estudios los cuales no alcanzan para desvirtuar la citaciòn realizada que al haber sido hecha por un funcionario público su actuación goza de presunción de veracidad y legitimidad que debe ser desvirtuada con pruebas de igual o mejor categoría. Esta claro que la impugnante en ejercicio de su legìtimo derecho enervó el sistema judicial de impugnar dentro de los tres días en que fue notificada; sin embargo en audiencia no logra demostrar que el procedimiento del agente de trànsito sea contrario a la ley ni que la citación es improcedente. Al respecto vale destacar que la valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la impugnante en el uso de su legítimo derecho, no aporta pruebas que logren desvanecer la legitimidad de la citaciòn.- NOVENO: La norma por la cual fue multada la impugnante MACARLUPO CAJAS OMAYRA VIOLETA es la contemplada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.- DECISION: En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culposo, que configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el infractor en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, conforme lo dispuesto en penúltimo inciso del artículo 644 del COIP en concordancia con artículo 20 del Còdigo Orgànico de la Funciòn Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro sin lugar la impugnación presentada por MACARLUPO CAJAS OMAYRA VIOLETA con cèdula de ciudadanía 0926389891, ecuatoriana, y como tal lo declaro responsable y autor de la infracción tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con multa de un treinta por ciento de un salario bàsico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir al infractor; por lo que queda en firme la citaciòn No. CTE0901 00208866, siendo que la misma  surtirá efecto desde el momento en que se hizo exigible, esto es desde el 23 de enero del 2015. Del particular hágase saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que prosiga con el cobro de la multa y disminución de puntos que corresponda.- La actuaria debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; ejecutoriada que sea la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.