VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Juan Morales Suarez,   Dr. Genaro Reinoso Canote   y  Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada por  el  procesado  ERNESTO REINALDO BRIONES GUTIERREZ,  en contra del senor   Ab. Juan Villamar Chele.  La accion fue presentada el dia lunes 06 de  MARZO  del  2017,  segun razon de sorteo que consta  a fs. 06  de  los autos,  quien  dice:  en sintesis  Senores Jueces:  "Con fecha 03 marzo del 2016, a l01h30 de la manana, fui privado de mi libertad mediante Parte Policia Ndeg 2016-050-UA-SZ-E, seguidamente el mismo dia (03 de marzo del 2016) a las 14h45 minutos se desarrollo la correspondiente  Audiencia de Calificacion de Fragancia, en donde se me dicto prision preventiva ,  apresurandose  la Instruccion Fiscal  por 30 dias,  desde esa fecha (03 de Marzo del 2016), hasta la actualidad ( 6 de marzo del 2017), han trascurrido en exceso el ano que debia durar mi prision preventiva segun lo estipula la Constitucion de la Republica  del Ecuador, en  su Art. 75, en donde garantiza el derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita; el numeral 9 del Art. 77 ibidem, determina que ".. La prision preventiva en delitos con reclusion, no podra exceder de un ano, bajo la responsabilidad del Juez que conoce la causa (...); debiendo aclarar que hasta el dia de hoy no se he resuelto aun mi situacion juridica en el Tribunal de Garantias Penales de este jurisdiccion, pese al tiempo trascurrido, encasillandose claramente en lo prescribe el Art. 541 del Codigo Organico Integral Penal que reza: "Caducidad.- La Caducidad de la prision preventiva se regira por las siguientes reglas: (..) 2.  No podra exceder de un ano, en delitos sancionados con una pena privativa de libertad mayor a cinco anos. 3. El plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia se interrumpiran estos plazos. 5 La  orden de prision preventiva caducara y quedara sin efecto si se exceden los plazos senalados, por lo que la o el juzgador ordenara la inmediata liberta  de la persona procesada y comunicara de este particular al Consejo de la Judicatura". Es importante resaltar que con fecha viernes 3 de marzo del 2017, a las 15h29 minutos, requeri al el Doctor JUAN JOSE VILLAMAR CHELE, Juez Sustanciador del Tribunal de Garantias  Penales con Sede en el Canton Esmeraldas, habiendose caducado la prision preventiva que pesaba  en mi contra disponga mi inmediata libertad, no encontrando ningun  tipo de respuesta hasta la presente fecha , violentandose mucho mas mis derechos y garantias constitucionales que como persona privada de la libertad me asisten. (Anexo fe de presentacion en dos fojas). Debo resaltar tambien que durante el ANO CON TRES DIAS que hasta el momento ha durado mi prision preventiva por ningun  medio y bajo ninguna circunstancia  he evadido, retardado,  evitado o impedido mi juzgamiento con actos orientados  a provocar la caducidad de la prision preventiva, aseveracion que consta claramente del cuaderno procesal y puede ser facilmente verificada. ".   Se realizo la audiencia respectiva,  habiendo decidido el Tribunal de  Sala negar la Accion de Habeas Corpus,  como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor del accionante  Ab. Joffre Llanos Hidalgo,  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "INTERVENCION DEL RECURRENTE: Senores Jueces, en representacion de Ernesto Reinaldo Briones Gutierrez, su senoria hemos presentado esta accion constitucional ante esta Corte Provincial toda vez que hemos percibido de que se esta vulnerando lo estipulado a o que se refiere a la privacion de libertad ya que a mi defendido se le habria caducado la prision preventiva, segun obra del parte policial el senor Ernesto Reinaldo Briones Gutierrez, es privado de libertad el 03 de marzo del 2016, el mismo 3 marzo a las 14h45,  se desarrolla la audiencia de calificacion de flagrancia donde se le dicta la prision preventiva, donde queda la instruccion fiscal por el plazo de 30 dias, sin embargo desde esa fecha hasta el 03 marso del 2017, comparecio ante el Tribunal penal para que resuelve sobre la prision preventiva, no ha sido algun sentenciado, segun lo estipula el Art. 75 de la Constitucion donde Garantiza la Tutela Efectiva, debiendo aclarar que esta caducidad segun lo especifica  claramente el COIP, del acuerno procesal de instancia tanto en la Fiscalia como en la Unidad Judicial pertinente no existe ni un solo elemento que pueda demostrar que mi defendido haya causado algun incidente de naturaleza alguna o a su vez su Abogado defensor para tratar para alcanzar esta caducidad, antes este hecho el 03 de marzo una vez que se cumplio los 365 dias,  requeri al Tribunal penal que habia convocado a la audiencia de juzgamiento pertinente, el viernes 3 marzo presente la correspondiente peticion y recien el lunes 06 de marzo  del 2017,  el Juez Ponente procede a notificar al compareciente a traves de su correo electronico y manifiesta que se ha causado incidentes durante el proceso, por parte del Abogado Defensor del accionante lo que es falso porque recien el 03 de marzo del 2017,  recien comparezco senalando casillero judicial y no para reemplazar a la defensa sino mas bien para exigir una accion constitucional, senores jueces si ustedes revisan el proceso pese a la que la instruccion fiscal tenia una duracion de 30 dias pero en la Unidad Judicial donde se tramito la causa se presento algunas circunstancias, tenemos la certeza de que estamos exigiendo algo que en derecho corresponde mucho mas percibiendo esta particularidad de que no iba a despachar el tribunal con la peticion de caducidad de prision preventiva, presente ante ustedes mi peticion el mismo lunes 06 de marzo del 2017,  solicitando la aplicacion del habeas corpus, por consiguiente toda vez que nos asiste la razon con el fundamento pertinente estipulado en el Art. 89 de la Constitucion asi como tambien en el Art. 43 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicito a ustedes en este caso el senor juez que ha sido convocado como juez ponente, Presidente del Tribunal Penal, anexe la prueba pertinente de lo contrario segun el Art. 86 toda aseveracion que se haga podra ser de manera pertinente, por lo expuesto solicito a ustedes que por haberse la prision preventiva el 03 de marzo del 2017, mediante este recurso procedan a disponer la inmediata libertad.." 3.2.- Intervencion del  senor  Juez Ponente   que conoce la causa   quien manifiesta: ".Senores jueces, comenzando por manifestar en esta accion constitucional primero hago notar  que la hizo el senor Abogado de la defensa efectivamente el Tribunal de la causa que presido yo y que el companero Bedoya es el integrante del mismo, por razon del sorteo del dia 23 de febrero del 2017, avoque conociendo de esta causa y en conocimiento que se aproximaba una caducidad con fecha 03 de marzo del 2017, en ese mismo dia se convoco a los sujetos procesales apura que se lleve la audiencia de juzgamiento, tal es asi que la misma se llevo a cabo el 01 de marzo del 2017, a las 14h00 desarrollandose la misma y se suspendio esta por un inconveniente  con la comunicacion de uno de los procesados que esta detenido en la ciudad de Quevedo y estaba escuchando por el sistema de video conferencia, se suspendio y se convoco la misma para el 02 de marzo del 2017, el tribunal se reunio en dicho dia y uno de los procesados no concurrio a esta reinstalacion, por lo que el Abogado defensor del indicado  procesado Angel Llano Hidalgo, presento un certificado medico, aduciendo que se encontraba delicado de salud, es por ello que el indicado dia no se Reinstalo la audiencia  de juzgamiento lo que se volvio a convocar para el dia 07 de marzo del 2017, a las 14hoo audiencia esta que la terminaos a las 00h25 del siguiente dia, eso fue uno de los inconvenientes a efecto del que tribunal no termine el juzgamiento del procesado que esta solicitando esta accion constitucional, al analizar del sistema SATJE encontramos que existen 3 diferimiento, tenemos un soporte sacado del SATJE donde esa la razon de diferimiento, con fecha 07 de julio del 2016,  pide tambien se siente una razon de diferimiento de audiencia preparatoria de juicio y con fecha 19 de diciembre de 2016 por parte del Abg. Angel Llano Hidalgo defensor de Ernesto Reinaldo Briones Gutierrez tambien, solicita diferimiento de la audiencia del recurso de apelacion, es por ello senores jueces que el tribunal ha pedido del procesado Ernesto Reinaldo Briones Gutierrez, presenta tambien una peticion para que el Tribunal declare la caducidad de la prision preventiva la misma que no solamente fue resuelta por parte del juez ponente sino como lo manifesto aqui el colega fue resuelta por el tribunal, considerando que los 69 dias imputables a los procesados tiempo que no sera imputable el plazo para que se considere la caducidad y que efectivamente habiendo computado mas alla del ano este tiempo transcurrido se debe a la inasistencia de los mismos procesados, el tribunal conforme a lo que dispone el Art. 541.6 del COIP el numeral 9 inciso 2 del Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, considero que debe mantenerse la prision preventiva del procesado Ernesto Reinaldo Briones Gutierrez, consecuentemente es la misma ratificacion que hago en mi calidad de ponente  que se debe mantener la prision preventiva y no debe declararse  la caducidad de dicha prision.."  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos,  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En. el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. El defensor del accionante  alega que la prision preventiva se encuentra caducada.   De la revision de los recaudos procesales y de los documentos adjuntos por los  senores Jueces del Tribunal  de Garantias Penales,  se desprende que con fecha 04 de marzo  del 2016, se dicto la prision preventiva en contra del accionante  y el Juez a-quo, emitio la boleta de encarcelamiento por delito flagrante.  El Art. 541. 3 del Codigo Organico Integral Penal,   determina cuando opera la caducidad de la prision preventiva y dice: "La caducidad de la prision preventiva se regira por las siguientes reglas: 3.- El plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia, se interrumpiran estos plazos".  Estableciendose que de acuerdo a la norma rige el plazo para que opere la caducidad, a partir de la fecha que se hizo efectiva la orden de prision preventiva,   en el presente caso es el 04 de marzo  del 2016,  con  fecha miercoles 01 de marzo  del 2017, el Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, inicio el juicio oral de juzgamiento en contra de todos los procesados, la misma que fue suspendida por un inconveniente de  no atribuido a la administracion de justicia,  por lo que no continuo la audiencia y fue reinstalada   para el 02 de marzo del 2017, el tribunal se reunio en dicho dia y uno de los procesados no concurrio a esta reinstalacion, por lo que el Abogado defensor del indicado  procesado Angel Llano Hidalgo, presento un certificado medico, aduciendo que se encontraba delicado de salud . El accionante por intermedio de su abogado  confirma  que efectivamente han existido, retardado  o impedido el  juzgamiento  de los procesados, actos estos, que dice el accionante que no son atribuidos a su cliente, si no que han sido provocados por los otros procesados, pero se olvida,  que el proceso es uno solo y los incidentes provocados, por los otros procesados han impedido  la prosecucion del   juicio de juzgamiento en el Tribunal Penal, la  Resolucion Tribunal Constitucional 194, Registro Oficial Suplemento 271, 12 de Febrero del 2008. Dice:" No se considerara, por consiguiente, que ha excedido el plazo de caducidad de prision preventiva cuando el imputado, por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prision preventiva." 4.3.- Se volvio a reinstalar la audiencia  el 07 de marzo del 2017,   en la cual  los Jueces del Tribunal de Juzgamiento, oralmente dicto sentencia en contra de BRIONES GUTIERREZ ERNESTO REINALDO,  declarandolo  culpable  en el grado de autor,  por el delito de  trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, en la modalidad de transporte conforme lo senala el Art. 220 numeral 1 literal D.  Por haberse  interrumpido el plazo para que opere la caducidad, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 541.3 del Codigo Organico Integral Penal que determina que "dictada la sentencia se interrumpen  los plazos";  por lo que no ha operado la caducidad de la prision  preventiva. Por lo indicado  no se le ha  violado garantia constitucional al accionante, teniendo en consideracion lo indicado en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica  que dice: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades."  Varios fallos de la Corte Suprema y  Nacional han dejado en claro  que:  "Dictada la sentencia condenatoria con privacion  de la libertad-si la detencion  tuvo vicios o hubo otras irregularidades, ya no puede ser resuelto mediante habeas corpus, tendria que interponerse un juicio de revision para determinar la validez misma  del proceso, el cual mientras no sea declarado nulo se presume  legal y por tanto la privacion  de libertad  es tambien legal ..."( caso No 014-2001-HC-R.O.305-S,12-IV-2001) 4.4.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.   QUINTO.  5.1.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  ha operado la caducidad de la prision preventiva, para que se convierta en   ilegal y arbitraria, dicha medida cautelar. 5.2.- De los documentos adjuntos  analizados  en el considerando anterior, se desprende que el accionante  ha sido  sentenciado oralmente  por el Tribunal  de Garantias Penales  por el delito de trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, en la modalidad de transporte conforme lo senala el Art. 220 numeral 1 literal D,    y dentro de diez dias emitiran su sentencia por escrito como determina el Art. 621 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decision en forma oral, el tribunal reducira a escrito la sentencia la que debera incluir una motivacion completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinacion de la pena y la reparacion integral a la victima o la desestimacion de estos aspecto  . El tribunal ordenara se notifique con el contenido de la sentencia dentro del plazo de diez dias posteriores a la finalizacion de la audiencia, de la que se pueden interponer los recursos expresamente previstos en este Codigo y la Constitucion de la Republica"    5.3.- Solo procede la accion  de  Habeas Corpus,  cuando nos  encontramos ante una privacion ilegal  o cuando existe causa legal y  la privacion no se ha ejecutado  conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley.   Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la privacion de la libertad, ni  tampoco ha operado la caducidad de  la prision preventiva,    se cumplio con los presupuestos determinados en el Art. 44.2 de la Ley organica  de Garantias  Jurisdiccionales  y Control Constitucional,  se presento al  accionante   a la  audiencia, no ha operado la caducidad  de la prision preventiva, por lo que  cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del   accionante,  ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria e ilegitima.  Se ha cumplido en el tramite de la accion los presupuestos del Art. 42.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 5.4.- Del analisis del proceso se establece que la boleta constitucional de encarcelamiento emitida en contra del accionante, fue ordenada por autoridad competente como es la Juez  de la Unidad Penal de Esmeraldas, se encuentra ajustada a las disposiciones constitucionales y legales, observando las garantias del debido proceso y ha sido dictada dentro de un proceso penal por lo que el recurso de Habeas Corpus, se vuelve improcedente.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   NIEGA   la Accion de Habeas Corpus, interpuesta por  el accionante  BRIONES GUTIERREZ ERNESTO REINALDO,   por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria ni  ilegitima, porque no  ha operado la caducidad de la prision preventiva   remitase copia certificada de la sentencia al  Tribunal de Garantias  Penales accionado. El senor secretario siente razon de la fecha  en que salio de vacaciones el Dr. Juan Morales Suarez  y fecha de su reintegro, motivo por el cual recien se notifica la sentencia motivada.    NOTIFIQUESE. 