REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  0101-2011
Guayaquil,  13 de Abril del  2012; las 08h30.-
VISTOS: El señor Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con fecha 03 de Marzo del 2011; a las 11H06; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO y JHON ARMANDO ALDAS VILLARES como autores del  delito  tipificado y reprimido en los artículos  369 y 370 primer inciso, todos del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía ERWIN VLADIMIR DAVILA SANCHEZ, la Instrucción Fiscal, la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen en contra de los mencionados procesados. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Lunes 09 de Abril del 2012, a las 11H20; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Mediante el Parte de Aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía ERWIN VLADIMIR DAVILA SANCHEZ, se hace conocer que: “Que encontrándome de servicio como, JC-ESTEROS-UV-ESTEROS CP-2, en momentos que nos encontrábamos en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad, mediante la frecuencia la CAAE-G, nos manifestó que nos traslademos hasta el lugar antes indicados, a verificar a cuatro sujetos que se encontraban libando y realizando disparos al aire, trasladándolos inmediatamente al lugar conjuntamente con las Unidades Esteros “2”, Rayo “5” y UPC-98; al llegar al punto nos pudimos percatar que efectivamente cuatro sujetos se encontraban libando alrededor de un vehículo, los mismos que al ver la presencia policial trataron de darse a la fuga, logrando neutralizarlos y detenerlos a pocos metros del lugar.  Al realizarles el respectivo registro a los cuatro individuos y al vehículo, no se les encontró nada en su poder, percatándonos que a dos metros aproximadamente del vehículo se encontraban las dos armas de fuego descritas en el acápite de evidencias, una de ellas con una munición en el tambor;  razón por la cual procedimos a sus detenciones no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales, para posteriormente  trasladarlos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía solicita al Tribunal como prueba de cargo, que previo a la recepción de los testigos presentes, se de lectura a los TESTIMONIOS ANTICIPADOS. Testimonio del Sargento Segundo de Policía FAUSTO PATRICIO LOPEZ GALLARDO, quien contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P.- Voy a poner en sus manos un documento que consta de fojas  301 y siguientes, qué documento es. R.- Es un Informe de Investigaciones de fecha  20 de Febrero del 2011, en el cual  se realizaron las diligencias solicitadas mediante oficio de delegación. La firma que consta en el Informe es la mía. P.- En que consistió  su labor,  explique por favor el procedimiento para elaborar el Informe. R.- Una vez que llega el Parte de Detención de los señores  STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO, JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSUQERA, JHON ARMANDO ALDAZ VILLAREZ Y MARIO  EDUARMO MARMOL MOSQUERA, por el delito de asociación ilícita y  uso ilegal de arma de fuego, además de la delegación suscrita por la señora Fiscal, me trasladé a realizar la verificación del lugar de los hechos en la Cooperativa Santiago Roldós manzana dos; en el solar que se encuentra frente  a una vivienda construida de cemento de dos plantas de color crema, es un solar baldío,  en el solar había gran cantidad de maleza y no había dirección que lo identifique, por lo que me ubiqué  con la casa que queda enfrente al solar; al fondo del solar había una casa de caña y  en una piedra  que estaba en el solar,  el señor Cabo Segundo DIEGO FERNANDO MORETTA MOREJON, de la Unidad de Policía Comunitaria  No. 98, moto No. 654, quien había tomado procedimiento en aquel  día, fue quien me indicó que a un costado de la mencionada piedra habían encontrado las armas de fuego que se encuentran como evidencia en el Parte de Aprehensión. Además me indicó el mencionado policía que el día de los hechos habían concurrido con otras unidades  a tomar procedimiento, indicando que efectivamente en el lugar se encontraban ocho personas aproximadamente libando alado de un automóvil  marca Chevrolet AVEO color gris, de placas GQY275, indicándome el policía DIEGO MORETTA que en un inicio les habían pedido a las personas que estaban libando que abandonen el lugar, pero que al revisar el sector habían  encontrado las armas que constan como evidencia, por lo que procedieron a la detención de  los ciudadanos antes mencionados . De igual manera se verificó en el sistema SIPNE  con el fin de constatar  si los ciudadanos detenidos registraban detenciones anteriores, encontrando que el señor STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO,  registra una detención anterior en el año 2001; así mismo el señor  JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA,  registra una detención en el año  2000, mientras que los  señores MARIO  EDUARDO MARMOL MOSQUERA  Y  JHON ARMANDO ALDAZ VILLAREZ,  no registraban  detenciones anteriores. De igual forma en el Parte de detención se adjuntaba un CD de audio en el que se podía escuchar que una persona anónima  solicitaba varias unidades de policía por cuanto en el lugar antes indicado  supuestamente se encontraban varios delincuentes, asaltantes, traficantes de droga, quienes supuestamente mantenían unas armas escondidas en el monte, motivo por el cual  concurrieron a dicho sector varios patrulleros  de la Policía que habían constatado  que efectivamente había en el lugar OCHO PERSONAS LIBANDO y  verificaron que había armas en el sitio indicado.  De igual forma se solicitó  en ese entonces a la Unidad Técnica de Control de Armas de la Policía Nacional  conocer si registraban permisos para portar armas los señores detenidos, contestando mediante oficio No. 215-2011-UTCA-G, de fecha 27 de enero del 2011, suscrito por el señor Teniente Coronel de Estado Mayor WILLIAM RAMOS LOPEZ, informando que los señores indicados no registraban permiso para portar armas;  y en cuanto al revólver  de fabricación industrial que tiene la leyenda Made in German y sportarms, calibre 0.38, No. 44470;  y el revólver  de fabricación artesanal  calibre 0.38, no fue posible verificar  el nombre de sus  posibles propietarios por cuanto no tenían número de serie. P.-  Del solar baldío lleno de malezas que distancia hay a la casa de enfrente que usted mencionó. R.- Hay unos veinte metros aproximadamente.  P.- En el CD de audio,  se escucha el pedido  de una persona para que acudan patrulleros al lugar de los hechos, adonde  y a quien llamó esta persona. R.- Llamó a la Central de Radio Patrulla.  P.- De acuerdo a lo que escucha el audio, la voz  es de una persona sexo masculino o femenino.  R.- Es de sexo masculino. El Abogado Luis Xavier Prieto,  defensor del procesado JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, pregunta. P.- Diga el testigo si antes que se inicie la investigación le hizo un estudio minucioso al Parte de Aprehensión. R.- Si. P.- Diga el testigo el lugar en que se encontró las armas. R.- Según la versión del Cabo DIEGO FERNANDO MORETTA MOREJON,  las armas se encontraron en el terreno baldío indicado anteriormente, donde había una roca rodeada de maleza, ese fue el sitio donde según este policía se encontraban las armas. La Abogada ELIZABERTH SOLANO, defensora de los procesados MARIO MARMOL MOSQUERA Y JHON ARMANDO ALDAZ VILLAREZ, pregunta. P.- Diga el testigo si el señor, MARIO MARMOL MOSQUERA  registraba detenciones anteriores. R.- No.  P.- Diga si el señor  JHON ARMANDO ALDAZ VILLAREZ registraba detenciones anteriores. R.- No. P.- Dentro de las investigaciones se entrevistó con algún morador del sector.  R.- El día que realicé las verificaciones  traté de conversar con algún morador del sector, los que obviamente y por temor a represalias posteriores  no se identificaron, ni me dieron información al respecto. TESTIMONIO ANTICIPADO del Subteniente de Policía ERWIN VLADIMIR DAVILA SANCHEZ, quien contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P.- Podría relatar al Tribunal las circunstancias de la detención de los ciudadanos JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, JOHN ARMANDO ALDAZ VILLAREZ  Y STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO, ahora occiso. R.- El día 20 de enero  del 2011 aproximadamente a las 13H30, en circunstancias que me encontraba de circulación por el sector, me dispusieron mediante la Central de  Radio Patrulla que avance hasta la Cooperativa Santiago Roldós mz. 3, donde supuestamente  cuatro ciudadanos  se encontraban libando y realizando disparos al aire con armas de fuego, para lo cual  solicité la colaboración de más unidades y nos trasladamos al lugar; una vez en el punto  visualizamos a los cuatro ciudadanos los cuales al ver nuestra presencia  adoptaron una actitud sospechosa dirigiéndose en diferentes direcciones, para lo cual  procedimos a neutralizar su traslado  para posteriormente  realizarles un registro  tanto a los ciudadanos como al vehículo que se encontraba en el lugar, no encontrando ningún tipo de evidencia, posteriormente  al continuar las llamadas recibidas a la central de radio   estas indicaban  que las armas de fuego  se encontraban  escondidas por el lugar, por lo que procedimos a hacer un registro minucioso,  encontrando dos armas de fuego que  constan como evidencia a una distancia aproximada  de dos metros del vehículo, por lo cual  procedimos a sus aprehensiones, no sin antes darles a conocer en forma clara  las causas de sus  detenciones, finalmente procedimos a trasladarnos hasta la Policía Judicial donde el  señor Fiscal de turno  una vez conocido de las circunstancias de  la aprehensión,  dispuso la detención de los ciudadanos por asociación ilícita y uso ilegal de armas de fuego, quedando ingresados en los calabozos de la Policía Judicial. P.- Diga el que declara que evidencias encontró a los ahora acusados  y las que constan en su Parte de Aprehensión. R.- Procedí a encontrar como evidencia dos revólveres de calibre 0.38 con una munición en el interior de uno de ellos. P.- Diga el que declara si algún morador del sector presentó queja o denuncia en contra de los acusados. R.- No se recibió ningún tipo de denuncia  en forma directa ya que nadie se identificó, únicamente al  101. P.- Diga el que declara  en que consistieron las llamadas al 101  y si en virtud de ellas se trasladó hasta el lugar de la detención. R.-  Según las llamadas de auxilio al 101 se había manifestado que cuatro ciudadanos se encontraban libando  en el exterior  de un vehículo y realizando  disparos al aire  con armas de fuego,  lo cual efectivamente  es el motivo de mi traslado hasta el lugar. P.- Diga el que declara a qué distancia de los ciudadanos aprehendidos por usted encontró las armas de fuego que se detallan en su Parte de Aprehensión. R.- Aproximadamente a dos metros  del lugar  que en principio se encontraban los acusados. P.- Diga el  que declara si revisó el estado de las armas de fuego  antes mencionadas. R.- A simple vista se pudo visualizar que las armas se encontraban en regular estado de funcionamiento  y en una de ellas  efectivamente se encontraba una munición en el interior.  P.- Diga el que declara   si reconoce  a los acusados presentes en esta sala,  como las personas que fueron detenidas por usted  el día  20 de enero del 2011. R.- Si los reconozco plenamente.  P.- Diga el que declara si al momento de la detención  los moradores del sector le manifestaron algo o recibió alguna denuncia.  R.- No recibí ningún tipo de denuncia de los moradores en forma personal. P.- Diga el que declara que le supieron manifestar los ahora acusados al momento de su detención.  R.- Me supieron manifestar que únicamente se encontraban libando entre amigos. El Abogado LUIS PRIETO formula las siguientes preguntas al testigo. P.- Diga el que declara si a los procesados MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA Y JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA le encontraron las armas de fuego  que constan como evidencia en su poder. R.- No encontré  ninguna de las dos armas que constan como evidencia  en posesión   directa de los ciudadanos en mención, ya que como consta en mi Parte elaborado, las armas fueron encontradas aproximadamente a dos metros del lugar donde se encontraban los  acusados.  P.- Diga el que declara  en qué circunstancias se encontraban los procesados en el momento de su detención.  R.- Se encontraba en una actitud nerviosa y bajo signos de haber ingerido bebidas alcohólicas. El Abogado JOSE CIFUENTES BARRENO  formula las siguientes preguntas al testigo.  P.- Usted le encontró algún tipo de evidencia al acusado JOHN ARMANDO ALDAZ VILLAREZ. R.- Al mencionado ciudadano se le hizo el registro correspondiente, no encontrando ningún tipo de evidencia en su poder. P.- En qué sitio estaban las armas que constan como evidencia.  R.- Las mencionadas armas fueron encontradas alado de unas piedras  cubiertas  con unos montes. TESTIMONIO ANTICIPADO del Sargento Segundo de Policía MILTON ROBINSON JIMENEZ CUEVA, quien contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P.- Diga el que declara si fue delegado por la Fiscalía para que realice la prueba de parafina a los ciudadanos JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, JOHN ARMANDO ALDAZ VILLAREZ  Y STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO. R.- Si es verdad, fui delegado mediante oficio No. 514 de fecha 20 de enero del 2011, suscrito por la señora Fiscal Sobeida Conforme, de la Unidad de Delitos Misceláneos, la cual  tiene relación con la Instrucción Fiscal No. 1101 del 2011. P.- Diga el testigo al Tribunal los resultados de su informe de la prueba de parafina. R.- De acuerdo a los reactivos utilizados en los cuatro guanteletes de parafina tomados de la mano derecha e izquierda  de los ciudadanos JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, JOHN ARMANDO ALDAZ VILLAREZ  Y STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO, me da como resultado el de  STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO,  mano derecha nitro derivados veinte  puntos, y mano izquierda 21 puntos. CARBO MOSQUERA JAIRO ALEJANDRO, me da 19 punto mano derecha y 17 puntos mano izquierda. ALDAZ JOHN ARMANDO mano derecha nitro derivado  dieciséis  puntos y mano izquierda quince puntos. MARMOL MARIO EDUARDO mano derecha dieciséis puntos positivo  y mano izquierda quince puntos positivo. Esta prueba se realiza durante las tres horas siguientes a la aprehensión, si se la toma luego de las tres horas se produce una variación por ser extemporánea.   P.- Diga el testigo cuales  fueron  las conclusiones de su Informe. R.- En mis conclusiones después de haber realizado el análisis químico efectuado en los guanteletes tomados a los ciudadanos antes descritos, salieron como positivo de acuerdo a los nitro derivados, por ellos tengo en mi informe mis láminas ilustrativas. P.- Diga el que declara que implica el resultado de positivo en las conclusiones de su Informe. R.- Positivo quiere decir que existen sustancias  o restos quemados como puede ser pólvora, esa es la razón o  circunstancia por la que sale positivo por los reactivos utilizados. P.- Diga el que declara su experiencia como perito, y si esos resultados pueden implicar  que se hayan efectuado  disparos  por parte de las personas a las que se le realizó la prueba. R.- Podríamos decir que sí en las personas que tiene más de veinte puntos, y en las personas que tiene menos de veinte puntos, podríamos decir que el arma fue tomada por ellos  después  de haber sido disparada  por otra persona. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor Sargento Segundo de Policía JOSE ALFREDO MORALES LEON, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: Que elaboró el Informe Pericial Balístico No. 232 y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Mi Informe es referente a dos armas de fuego, un cartucho y una vaina percutida. En el presente caso fui designado por el fiscal y realicé el análisis balístico de dos revólveres calibre 0.38, uno de fabricación industrial y el otro de fabricación nacional. Se retiró las armas de las bodegas  de la Policía Judicial, las que reposan con la cadena de custodia No. 258. El revólver de fabricación industrial fue rotulado como A1 y el artesanal como A2. Como resultado se obtuvo que las dos armas de fuego habían sido disparadas luego de su última limpieza. En las pruebas de funcionamiento y aptitud de disparo se comprobó que las dos armas de fuego estaban aptas para producir disparos. Se obtuvo las vainas testigo con una de las vainas remitidas para análisis,  y se concluyó que la vaina percutida había sido disparada por el revólver de fabricación industrial.  Reconozco las armas que se me muestran como las que perité, corresponden al calibre 0.38. El que tiene la cacha de madera es el de fabricación industrial y el otro es el de fabricación artesanal. La vaina percutida fue disparada por el revólver de fabricación industrial. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, dijo: Únicamente le fue remitida una vaina sin poder precisar el número de disparos efectuados ni el tiempo en que se realizaron. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN  LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, y es mi firma la que consta  en el mencionado documento. Mediante oficio No. 575-FGE-FPG-UDF, de fecha 20 de febrero del 2011, la señora Fiscal le solicitó que realice el reconocimiento de las evidencias dentro de la Instrucción Fiscal iniciada en contra de los señores JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO y JHON ARMANDO ALDAS VILLARES, para que me trasladé hasta las bodegas y patios de la Policía Judicial,  donde observé que con cadena de custodia de fecha 20 de febrero del 2011, se encontraba un arma de fabricación artesanal de calibre 0.38; un arma de fuego de calibre  0.38 de fabricación industrial, con una munición sin percutir. El original de matrícula y el SOAT de un auto de marca Chevrolet Aveo de color plateado tipo sedán de placas GQY-275, tomé fotografías de las evidencias, las que anexo a mi informe. Reconozco las evidencias que se me muestran en la audiencia y son las que perité, las cuales fueron tomadas de las Bodegas de la Policía Judicial. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía DIEGO FERNANDO MORETA  MOREJON, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: El 20 de enero del 2012 me encontraba en el UPC-98 en el que laboro,  y debido a una llamada de auxilio de la Central de Radio Patrulla nos enviaron a la Cooperativa Santiaguito Roldós manzana 3. En el operativo actuamos varias unidades y vimos que en el sitio estaban varios sujetos libando en un vehículo, y al ver la presencia policial trataron de darse a la fuga por lo que se los interceptó y se les hizo un registro a las personas y al vehículo, y no se les encontró ninguna evidencia,  pero al registrar el sitio aledaño a donde se encontraba el auto, pudimos encontrar dos armas de fuego tipo revolver, por lo que conjuntamente con las unidades trasladamos a los ciudadanos para ponerlos en contacto con el señor Fiscal. Donde se dieron los hechos pertenece a mi jurisdicción y el agente FAUSTO LOPEZ se trasladó al UPC a pedirme la dirección donde había sido el procedimiento policial. Entre las armas y el vehículo había unos dos metros de distancia, y me encontraba en el sitio al momento del operativo, llegando tres unidades policiales. Se detuvo a cuatro personas en el momento y reconozco a los procesados como las personas que fueron detenidas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado  JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, dijo: Cuando me acerqué con el Sargento LOPEZ GALLARDO no se encontraban otras personas, solo los agentes policiales que hicieron tomas fotográficas. Con el sargento Gallardo me acerqué al sitio pero no recuerdo la hora.  Las armas se encontraron en un solar vacío a escasos dos metros del vehículo. Los hoy procesados se trataron de dar a la fuga pero se los neutralizó y se los llevó hasta el vehículo para poderlos registrar,  estaban alado del vehículo con unas botellas de licor. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de los procesados MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA y JHON ARMANDO ALDAS VILLARES, dijo: En el sitio los procesados estaban libando y se encontraban unas cervezas  en el lugar. A la central de radio llegaron unas llamadas de auxilio por cuanto unos sujetos en el lugar estaban haciendo disparos y que luego ocultaban las armas, por lo que fuimos al sitio y se lo detuvo por cuanto se encontraron las armas con las que supuestamente los sujetos estaban disparando. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinde su testimonio en primer lugar el procesado JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, quien en lo principal dijo: El día que me detuvieron estábamos con un primo  de nombres EDUARDO MARMOL y dos amigos más de nombres JOHN ALDAZ y STALIN ARGENIS hoy fallecido. En ese momento estábamos en la casa de una tía en Fertiza y el carro que se aprehendió es de mi propiedad. Nosotros estábamos tomando y probando unos implementos de sonido  de mi vehículo, en un momento cuando nos dimos cuenta vinieron todos los policías y nosotros pensando que era por la bulla, ellos se nos acercaron y nos empezaron a revisar. Es falso que nos hallamos querido dar a la fuga porque el carro estaba hasta apagado, revisaron el vehículo y a todos nosotros y no nos encontraron nada,  no hemos querido correr ni nada.  Contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Yo estaba en Fertiza pero no sé la dirección exacta. Conocía al señor STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO desde muchacho, al señor JHON ARMANDO ALDAS VILLARES también, lo conocía pero luego empezamos a tratarnos más. El señor MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA es mi primo. Nosotros estábamos unos quince o veinte minutos en el sitio. Me dedico a trabajar como taxi amigo y el vehículo es mío y está a nombre de mis suegros, yo tengo mis clientes y trabajo con llamadas. Yo conozco a un señor apodado GASOLINA  y dicen que es de los LATIN KING, este sujeto se había tomado unos vasos de cerveza y luego se fue del lugar, al igual que otras personas más que salieron corriendo.  El señor JOHN ALDAZ  conozco que también es chofer. Comparece a rendir su testimonio el procesado MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, quien en lo principal dijo: El día 20 de enero del 2011 a eso de las 13H00,  cuando yo llegaba de laborar en la jornada nocturna me dirigí a la casa de mi mamá  para retirar a mi esposa. Cuando llegué a la casa  encontré a mi primo de nombre JAIRO CARBO, al señor JOHN ALDAZ, al señor ARGENIS AYOVI y me puse a tomar con ellos, cuando al rato se produce un operativo  de la policía y a nosotros  nos hicieron un registro de rutina y en ningún momento hemos querido salir corriendo. A mí me detuvieron porque los policías   se molestaron ya que  mi esposa les reclamó por qué me revisaban, y  uno de los policías se la quiso llevar detenida, y  le reclamé al policía,  y uno de los uniformados me cogió del cuello y  me esposaron, llevándome al patrullero.  Desconozco de todo lo que se ha dicho;  lo de las armas es verdad, estaban por unos montes, pero se las encontró  a unos ocho o diez metros del carro. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal, dijo: Yo me encontraba al momento de ser detenido en la casa de mi mamá, en la Cooperativa Santiaguito Roldós, manzana 3. Desde hace  muchos años no vivo con mi madre, y en el sitio había  dos o tres muchachos que no los conozco, los que salieron corriendo cuando llegó la policía, son muchachos  pandilleros, pero no los conozco. Yo soy profesional y manejo un expreso escolar, los dueños son dos oficiales retirados de la armada. Mi primo el señor JAIRO CARBO se dedica a trabajar como taxi amigo.  El señor JOHN ALDAZ  es  chofer profesional y trabaja en la Cooperativa Cayetano Tarruel. El señor STALIN AYOVI trabajaba como ayudante de construcción o  vendedor de mercadería.  A los señores STALIN AYOVI y a JOHN ALDAZ los conozco desde pequeño porque somos del barrio. Yo tenía en el lugar de  unos quince a veinte minutos    cuando llegó la policía y ellos estaban tomando. Yo no vi  que en el sitio se hayan efectuado disparos. Comparece a rendir su testimonio el procesado JOHN ARMANDO ALDAS VILLARES, quien en lo principal dijo: Ese día estábamos tomando unas cervezas con mis compañeros JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA y STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO,  y más allá había unos cuatro o cinco muchachos. A lo que estábamos conversando vinieron unos policías y nadie corrió porque nosotros no teníamos problemas,  pero los muchachos salieron corriendo como venado. A mi amigo  MARIO MARMOL MOSQUERA lo cogieron porque la mujer había reclamado; a mí me pidieron la cédula  y nos  detuvieron porque a unos ocho o diez metros encontraron unas armas. Nosotros somos inocentes y no es justo lo que estamos pasando por estar tomando unas cervezas. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal, dijo: Todos estábamos en el sitio y nos revisaron sin encontrarnos nada; la mujer de mi amigo reclamó y el policía se la quiso llevar detenida, y  a lo que caminé al patrullero para que me devuelvan la cédula me detienen. La mujer de mi amigo reclamó porque nos estaban maltratando  y  desconozco lo que haya pasado con la señora porque  me subieron al patrullero. Nosotros estábamos libando en el sitio y había llegado al lugar unos quince minutos antes. En el sitio se encontraba JAIRO CARBO y STALIN ARGENIS, ahora  fallecido. SEXTO.- La señora Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, señala: Se ha receptado los testimonios anticipados los que fueron leídos a las partes. Se tomó el testimonio del señor FAUSTO LOPEZ quien realizó el Informe Investigativo, el cual  expuso ante el Tribunal que para corroborar los hechos del parte de detención  concurrió hasta el lugar de los hechos. Manifestó que había  logrado recabar un CD donde se escucha la voz de una persona en la que este llamaba a la Central de Radio Patrulla, sobre la presencia de varias personas que estaban haciendo disparos de arma de fuego. El testigo manifiesta que las armas fueron encontradas en la maleza de un terreno desocupado. Este acusado en el sistema de la Policía Judicial registra una detención anterior por el delito de estafa. El delito de asociación ilícita se comete desde  la organización de la partida.  Los procesados se habían reunido alrededor de un automóvil de placas GQY- 275, el cual según la matrícula es de propiedad del señor BRESTON ANTONIO RAMIREZ VANEGAS. La denuncia recibida en la Central de Radio Patrulla es en cuanto a las personas que estaban libando alrededor de un vehículo, y no  a los presuntos muchachos pandilleros que según los procesados también se encontraban en el lugar.  Cuando revisan al procesado no se encuentra evidencias  en su poder, pero en el sitio a dos metros del lugar donde estaban los acusados  se encontraron dos armas de fuego, una de la cuales tenía una vaina percutida. Los datos proporcionados coinciden con las armas encontradas por los policías.  En el testimonio anticipado del policía ERWIN DAVILA SANCHEZ se describe la escena donde ocurren los hechos. En el testimonio del policía aprehensor DIEGO MORETA se  hace conocer que el procesado JAIRO CARBO MOSQUERA intentó darse a la fuga, pero al no poder fueron aprehendidos. El procesado JAIRO CARBO MOSQUERA ha mentido en su testimonio, pues en su versión ante el Juez admitió que un sujeto apodado GASOLINA  había estado en el sitio y que con la euforia de los tragos realizó disparos de arma de fuego, por lo que pide que el testimonio del procesado JAIRO CARBO MOSQUERA  no sea tomado como prueba.  Ha rendido testimonio el perito balístico JOSE MORALES LEON, quien realizó el Informe Pericial de dos armas de fuego calibre 0.38, las cuales  se encuentran aptas para producir disparos, y han sido disparadas luego de su última limpieza. Ha comparecido a rendir su testimonio el perito MILTON JIMENEZ CUEVA, quien realizó el Informe Pericial de Parafina,  en el cual se indica que  de un porcentaje de 20 puntos en adelante sirve para presumir que la persona ha realizado disparos. En el  testimonio del perito JAIRO CARBO MOSQUERA, este tiene en la prueba 19 puntos. Pero en la audiencia de flagrancia este procesado ha admitido que el disparó. El Informe de revenido químico  es original y coincide con la prueba aportada en cuanto a la presencia de un vehículo en el lugar de los hechos. El artículo 369 del Código Penal establece que el delito de asociación ilícita existe por la sola organización de la partida. Por lo anterior acuso al procesado JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, como autor del delito tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370  inciso segundo del Código Penal. El abogado defensor del procesado, en su intervención manifestó: El procesado ha manifestado en su testimonio que el día de los hechos había llegado al lugar para probar unos equipos que  había instalado en su auto y que estaban libando entre un grupo de amigos. El Subteniente EDWIN DAVILA dice que los procesados estaban libando y conversando afuera del vehículo, nunca se habla de disparos. Cuando los revisan a los acusados no se le encuentran armas en su poder,  ni se han querido  dar a la fuga. Pero la policía de forma abusiva los agrede y se los lleva detenidos. El perito de la parafina en su testimonio ha manifestado que el  ahora occiso registra veintiún puntos positivos  lo que quiere decir que este pudo haber disparado, y el procesado JAIRO  CARBO solo presenta 17 puntos en su mano. El policía DIEGO MORETA MOREJON desconoce la hora a la que se realiza la investigación. Los testigos de la policía solo se refieren a una llamada realizada a la Central de Radio Patrulla,  no existe  ninguna prueba, a los acusados no se les encuentra en su poder arma de fuego alguna, no se encontraban al  momento del operativo  realizando algún delito,  solo estaban reunidos para tomar. El acusado JAIRO CARBO  es el propietario del vehículo,  es chofer al igual que los otros procesados. El hecho puede más bien ser una contravención de segunda clase,  así lo  dice el Código Penal por estar tomando licor en la vía pública. Ellos pagaron en exceso alguna contravención al haber estado 41 días privados de su libertad. La señora Fiscal en su réplica manifestó: El señor JOSE BRIONES quien hizo el Informe de Criminalística, a la pregunta de cuantos disparos se hicieron con las armas,  dijo que su pericia solo tiene que ver con el estado de las armas y si habían sido disparadas, pero no se puede demostrar  cuantas veces fueron disparadas. El policía DIEGO MORETA no es investigador, solo realizó las aprehensiones y le dijo al Investigador, policía FAUSTO  LOPEZ,  donde fueron las aprehensiones. Es obvio que cuando hay un operativo los policías hacen su procedimiento, pero no cargan un metro para señalar de forma exacta la distancia de los procesados con las armas. Existe una constancia que fue sostenida por el investigador en el sentido que el denunciante es una persona que ha visto y escuchado los disparos por lo que  alerta a la policía nacional. Razones por las que se ratifica  en la acusación. El abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: El Investigador  no ha podido aportar detalles de su trabajo, ni siquiera sabe la hora a que ocurren los hechos. El Cabo JOSE MORALES LEON debe dar un informe claro y preciso sobre las armas, cuantos disparos se realizaron, cuantas vainas  tienen,  de qué arma  se disparó y cuantas veces. No existe el NEXO CAUSAL, no hay pruebas contundentes para decir quién disparó. El perito de parafina ha señalado que quien disparó fue el difunto, por la cantidad de puntos positivos en la mano de aquel. Los procesados no se han reunido para atentar contra una persona u otra, por lo que me ratifico en la absolución. La Fiscal en cuanto a la situación del procesado MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, dijo: En cuanto a la materialidad de la infracción, los elementos probatorios son los mismos. Existe una denuncia realizada a la central de radio realizada por un morador del sector de FERTIZA. La central  les comunica esos datos a los agentes aprehensores los que proceden a realizar el operativo.  El procesado MARIO MOSQUERA  ha dicho que estaba el día de los hechos en la Cooperativa Santiaguito Roldós porque en el sitio vive su señora madre. Que estaba libando  cuando han llegado elementos de la policía  y que  cuando los revisaban su esposa reclamó a los policías por su procedimiento,  por lo que lo llevaron detenido.  Con las pruebas que se han presentado se ha probado la participación el procesado, como es el testimonio del señor DIEGO MORETA quien participó en el operativo y lo reconoció como   una de las personas que estaba en el sitio, por lo que lo ACUSA como autor del delito tipificado en el artículo 369 y sancionado en el artículo 370 segundo inciso del Código Penal. El abogado defensor del procesado, en su intervención manifestó: El procesado MARIO MARMOL MOSQUERA es una persona trabajadora, es chofer de expresos escolares. El día de los hechos se ha realizado una llamada anónima donde se indica que el acusado es poco menos que un delincuente. A quién podemos creerle, a una  llamada anónima o a los documentos  y  a una vida limpia. Estamos hablando de asociación ilícita, el artículo dice que es asociación ilícita toda asociación realizada para atentar contra las personas o las propiedades.  Que prueba de esto existe, cuál de los elementos del tipo concurre. Lo más racional era iniciarle un juicio por tenencia ilegal de armas y como no pueden  demostrar la tenencia, se le inicia un juicio por asociación ilícita. Se ha probado en el juicio qué delito iba a cometer el procesado, si lo único que se ha probado es que estaba en la calle, y se lo detiene por una  denuncia ANONIMA. Toda la sociedad está en peligro, pues basta  una llamada anónima para que la libertad de una persona esté en juego. El arma no tiene que ver en este delito pues  por lo que se lo acusa es por asociación ilícita. Por lo que solicita que se  le confirme el estado de inocencia. La señora Fiscal en cuanto a la situación del procesado JHON ARMANDO ALDAS VILLARES, dijo: Se ha probado la existencia de la infracción: Este acusado se encontraba en la Cooperativa Santiago Roldós manzana 3, el día 20 de enero del 2011 cuando fueron detenidos. Si bien es cierta la policía actúa por una llamada anónima, estos datos que fueron proporcionados por el denunciante fueron corroborados sin que varíe la denuncia con los hechos. Manifestaron que había personas alrededor de un auto, que se hicieron disparos;  los informes periciales lo han corroborado en cuanto a que las armas habían sido disparadas; por lo que este procesado se encuentra en la misma situación que los anteriores; razones por las  que lo acuso como autor del delito de asociación ilícita tipificado y reprimido en los artículos 369 y 370 segundo inciso del Código Penal. El abogado defensor del procesado, en su intervención manifestó: El acusado JOHN ALDAZ es una persona de bien que se dedica a trabajar como chofer en la Cooperativa Cayetano Tarruel, no tiene antecedentes penales, el  procesado no se dedica a delinquir, es un chofer profesional. No puede ser posible que se eche al piso la   honestidad de una persona,  hay que ver si se trata de un acto de mala fe para perjudicar al procesado. Los testimonios de los policías se refieren al arma, a los disparos, los que no tienen que ver con el procesado. El delito que se juzga es el de asociación ilícita,  pero qué asociación si lo que estaban haciendo era estar tomando. El artículo 370 del Código Penal segundo inciso dice: si la asociación ha tenido por fin  cometer  delitos contra las personas o las propiedades; pero qué pruebas existen de que el procesado iba a cometer estos delitos. Se debe dejar un precedente para la sociedad de que no solo una denuncia anónima  eche al piso la vida de una persona. SEPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción,  en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los  procesados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los  procesados; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión  por los testimonios   TESTIMONIO ANTICIPADO del Sargento Segundo de Policía MILTON ROBINSON JIMENEZ CUEVA, quien contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: De acuerdo a los reactivos utilizados en los cuatro guanteletes de parafina tomados de la mano derecha e izquierda  de los ciudadanos JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, JOHN ARMANDO ALDAZ VILLAREZ  Y STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO, me da como resultado el de  STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO,  mano derecha nitro derivados veinte  puntos, y mano izquierda 21 puntos. CARBO MOSQUERA JAIRO ALEJANDRO, me da 19 punto mano derecha y 17 puntos mano izquierda. ALDAZ JOHN ARMANDO mano derecha nitro derivado  dieciséis  puntos y mano izquierda quince puntos. MARMOL MARIO EDUARDO mano derecha dieciséis puntos positivo  y mano izquierda quince puntos positivo. Esta prueba se realiza durante las tres horas siguientes a la aprehensión, si se la toma luego de las tres horas se produce una variación por ser extemporánea.  Cuyas conclusiones determinaron que después de haber realizado el análisis químico efectuado en los guanteletes tomados a los ciudadanos antes descritos, salieron como positivo de acuerdo a los nitros derivados, debiendo considerar además el testimonio propio el señor Sargento Segundo de Policía JOSE ALFREDO MORALES LEON, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: Que elaboró el Informe Pericial Balístico referente a dos armas de fuego, un cartucho y una vaina percutida. En el presente caso fui designado por el fiscal y realicé el análisis balístico de dos revólveres calibre 0.38, uno de fabricación industrial y el otro de fabricación nacional. Se retiró las armas de las bodegas  de la Policía Judicial, las que reposan con la cadena de custodia No. 258. El revólver de fabricación industrial fue rotulado como A1 y el artesanal como A2. Como resultado se obtuvo que las dos armas de fuego habían sido disparadas luego de su última limpieza. En las pruebas de funcionamiento y aptitud de disparo se comprobó que las dos armas de fuego estaban aptas para producir disparos. Se obtuvo las vainas testigo con una de las vainas remitidas para análisis,  y se concluyó que la vaina percutida había sido disparada por el revólver de fabricación industrial.  Con el testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN  LENIN QUIÑONEZ  QUIÑONEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal manifestó: En las bodegas y patios de la Policía Judicial,  observó que con cadena de custodia de fecha 20 de febrero del 2011, se encontraba un arma de fabricación artesanal de calibre 0.38; un arma de fuego de calibre  0.38 de fabricación industrial, con una munición sin percutir. El original de matrícula y el SOAT de un auto de marca Chevrolet Aveo de color plateado tipo sedán de placas GQY-275, tomando  fotografías de las evidencias, las que anexo a  su informe. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS esta se ha probado con el testimonio de los Testimonios Anticipados rendido por ERWIN WLADIMIR DAVILA, quien realizó la aprehensión de los procesados JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, JOHN ARMANDO ALDAZ VILLAREZ  Y STALIN ARGENIS AYOVI ZAMBRANO, ahora occiso  entre lo principal manifestaron  que los encausados  al momento del operativo policial se encontraban libando alrededor de un automóvil que se encontraba estacionado en el lugar;  y que las armas de fuego  que constan como evidencia no fueron halladas en poder de los procesados, pero si encontradas a dos metros de lugar donde se encontraban los detenidos.  Que la razón por la que concurrieron al lugar los  elementos policiales, fue  por  una LLAMADA ANÓNIMA  que fue hecha por una persona no identificada a la Central de Radio Patrulla, en la que decía que había varias personas en el lugar libando y realizando disparos al aire. El Tribunal considera que estas pruebas que se han aportado en el juicio, analizadas conforme a las reglas de la sana crítica, SON SUFICIENTES  para probar el establecimiento de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados.  DECIMO.-  El artículo 369 del Código Penal. El artículo referido dice textualmente: “Toda asociación formada CON EL FIN DE ATENTAR CONTRA LAS PERSONAS O LAS PROPIEDADES, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”. Del contenido de la disposición antes invocada,   para que exista el delito de asociación ilícita, deben concurrir probanzas suficientes  que establezcan: 1.- La existencia de la asociación como organización delictiva. 2.- Que el fin de la asociación sea cometer delitos  CONTRA LAS PERSONAS  O LAS PROPIEDADES”. El tratadista RAUL GOLDTEIN en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología sobre  el delito de asociación ilícita en la pág. 71 dice: “El sustrato material de este delito lo constituye el hecho de asociarse para cometer delitos. Es suficiente el acuerdo de voluntad de los distintos individuos, sin que sea necesaria formalidad alguna, bastando su experiencia concreta. Desde el punto de vista de cada participante, lo que interesa es que sea consciente de que se liga para actuar  por  y en pro de la asociación, por acuerdo de voluntades tendiente a la comisión de delitos,  que están prescriptos en la ley.  El fin específico es cometer delitos, pero no determinados,  que es lo que caracteriza la participación criminal, sino indeterminados. El programa de acción de una conjunción de voluntades, para hacer penalmente ilícita como asociación,  deberá tener como objetivo la comisión de delitos, sin que su actividad quede limitada a la consumación de un plan que comprenda un determinado  número de hechos,   previstos específicamente, pues lo que tipifica a la asociación delictiva es el peligro de la variedad  y  repetición de los atentados criminales,  es decir, el peligro de la divulgación del crimen...”.La figura de la Asociación Ilícita, afecta la "tranquilidad pública", por generar una alarma en la población, que normalmente confía en la protección o seguridad que le provee el Estado. Cuando un conjunto de individuos forma una alianza para cometer delitos indeterminados,  el atentado a la seguridad que ello implica  provoca un estado de temor colectivo que afecta la tranquilidad y el orden público. Existe una diferencia entre la simple participación criminal y la asociación ilícita, la primera consiste en una actividad delictiva limitada por un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, por ejemplo asaltar tales o cuales bancos o empresas; en cambio,  la asociación ilícita constituye un peligro que reside en la variedad y repetición de atentados criminales, por lo tanto si en el primer caso la banda es desbaratada antes de cometer los hechos previstos por la misma, el delito quedará en grado de tentativa, en el caso de la asociación ilícita los delincuentes son castigados sólo por ser miembros de la  asociación. EN LA ESPECIE, por el contenido de las pruebas presentadas en el juicio, el Tribunal ha llegado a la convicción que EXISTEN PRUEBAS SUFICIENTES sobre que los procesados hayan estado conformando una  asociación  delictiva,  esta se diò como fines la afectación de bienes jurídicos contra  las personas o las propiedades, elementos  indispensables del tipo.   La mera presencia de los encausados en  el lugar,  es decir, en una  vía pública de un sector populoso del Guasmo Oeste de la ciudad de Guayaquil,  como lo es la Cooperativa Santiago Roldós, a  tempranas horas de la tarde (13H30),  implica, implica sin que se justifique el motivo de la reunión, la detonación de disparos de armas  de fuego que como con el encuentro  de dos armas  que han sido descritas a poca distancia de donde se encontraban  los acusados quienes por la prueba de parafina que se les practicó  reflejaban el uso de armas de fuego en la proporción  que explicará el agente  que realizó dicha pericia. Por lo que es evidente que la reunión de los procesados en referencia  constituyó  una asociación ilícita con fines que no pudieron desarrollarse ante la denuncia que hizo que se dé la presencia policial en ese lugar y la detención de los procesados adecuando su conducta a las normas sancionadoras que se menciona por éste Tribunal. PRIMERO.-Por lo anteriormente expuesto, analizando la prueba incorporada  al  juicio,  la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal; ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JAIRO ALEJANDRO CARBO MOSQUERA, ecuatoriano, con cédula de identidad No. 0923353957,  de estado civil casado, de 28años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela Guayacanes manzana 76 villa 13, de religión católico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de asociación ilìcita, tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 del Código Penal; imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCCIONAL. Con atenuantes que considerar las contempladas en los numerales 5 y  6 artículo 29 del Código Penal. Declara a MARIO EDUARDO MARMOL MOSQUERA, ecuatoriano, con cédula de identidad 0915177331,  de 35 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Cooperativa Santiaguito Roldós, manzana 1318, villa 9, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, de religión católico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de asociación ilícita, tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 del Código Penal; imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCCIONAL. Con atenuantes que considerar las contempladas en los numerales 5 y  6 artículo 29 del Código Penal. . Y declara a JOHN ARMANDO ALDAZ VILLARES, ecuatoriano, con cédula de identidad 092465566-5, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Fertiza, Cooperativa Santiaguito Roldós, manzana 9 solar 178, de ocupación chofer de la Cooperativa Cayetano Tarruel, disco 04, de instrucción secundaria, de religión católico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de asociación ilìcita, tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 del Código Penal; imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCCIONAL. Con atenuantes que considerar las contempladas en los numerales 5 y  6 artículo 29 del Código Penal. Como los procesados se encuentran bajo la medida sustitutiva de la prisión preventiva los mismos deberán presentarse periódicamente cada quince días en el Despacho del Tribunal. Una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, los reos  deberán cumplir la condena impuesta   en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontárseles el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social Varones de  Guayaquil,  poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE,  PUBLÍQUESE  Y  CUMPLASE.-