EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04872
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00021625
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de septiembre del 2019
Hora: 12h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 386 num. 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN con cedula de ciudadanía No: 0929946721
Abogado defensor: Ab JOEL REGALADO DEFENSOR PÚBLICO 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: jregalado@defensoria.gob.ec

AB. MERCEDES DEL ROSARIO HERNANDEZ SILVA EN REPRESENTACION DEL MUNICIPIO

AGENTE PAREDES ASTUDILLO ANDRES COD. 0486

Juez: Soy de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, El oficio suscrito por el señor Fiscal del Parte referencial de accidente de tránsito No. 00-00021625 que refiere a la aprehensión del ciudadano GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN, con cedula de ciudadano Mo; 0929946721, conductor del vehículo de placas no identificada  sin haber obtenido licencia de conducir y en estado de embriaguez con un resultado de 1.33 g/l de alcohol  en la sangre, produjo un roce negativo, produciendo lesiones propias menores a 3 días conforme obra en el expediente en el informe médico suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, medico perito legista de la ATM, más daños materiales propios y ajenos cuyos montos no superan las dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general incurriendo en lo contemplado en el art, 386 numeral 1 del COIP, en concordancia con el art, 385 numeral 3 del COIP, por lo que la fiscalía se inhibe, por lo que se trataría de una contravención,    Se da por iniciada la presente audiencia de contravención de tránsito de procedimiento expedito y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, la detención han sido en legal y debida forma, se escuche al detenido. Ocurrió el hecho el 29 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 14h15. Se escuche también al agente aprehensor. Indique el detenido si fueron respetados sus derechos constitucionales e indique los motivos por lo que fue detenido y cuando ocurrido el hecho.

GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN: Si, si el dolor es producto del accidente.

AB, JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN: comparezco en representación del detenido señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN en calidad de Defensor Público. El art, 526, 527 establece los motivos por los cuales una persona debe ser detenida. Del parte de aprehensión suscrito por el agente Paredes Astudillo Andrés, dentro del mismo no encuentro los motivos por el cual ha sido detenido y que sea un hecho flagrante. Hay un tráiler que es manejado por otra persona, una entrevista auto incriminatoria, no encuentro fundamentos legales, lo que guarda relación con el art, 76 numeral 7 que guarda relación con el art. 77 numeral 7 letra e) de la Constitución de la Republica, lo que es reglamentado por el COIP, bajo los principios del art. 5 . la detención de mi defendido es ilegal por no reunir los elementos de la flagrancia., debe de ser declarado ilegal.

JUEZ. Se concede la voz al agente de la ATM, referente si el hecho es un acto flagrante y si la aprehensión reúne los requisitos de ley. 

AGENTE PAREDES ASTUDILLO ANDRES COD. 0486; yo me encontraba de servicio en la ruta de la perimetral, el 911 comunico el accidente de tránsito, yo estaba cerca del sector, acudí, la moto no estaba solo el señor, llegó la ambulancia y el populacho estaba concentrado por el compañero del camión, el señor se identificó me dijo que tenía un inconveniente, lo venían siguiendo y que por eso rozo al camión esto me indico el señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN. Yo le indique los motivos por lo que se lo detiene, fui a ver al conductor del camión, yo lleve donde estaba el detenido y se le practico también el examen de alcohotest, que salió resultado negativo. Si se le advirtió sus derechos. 

JUEZ:  Aquí consta un acta señor abogado de la defensa, en el que al señor se le indica que fue advertido de todas las formas constitucionales, la detención es legal estamos dentro de las 24 h00 hecho ocurrido el 29 de septiembre del 2019, a las 14h15, es un hecho flagrante. Sobre el asunto de fondo vamos a tratar en la segunda parte de la audiencia, se declara concluida esta parte.  Se concede el uso de la voz a la ATM, para que haga su alegación de apertura sobre esta audiencia. El art, 614 del COIP, establece el procedimiento. 

AGENTE PAREDES ASTUDILLO ANDRES COD. 0486: Yo me encontraba de servicio en la perimetral el ecu 911 comunico un accidente de tránsito en la entrada de la Causarina. Llegue y en la calzada estaba el detenido el señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN, dijo que era el conductor y que lo venían siguiendo por eso se accidento, se llamó a la ambulancia, al otro conductor lo querían agredir, se le leyó los derechos constitucionales al señor, producto del accidente resultó con lesiones el señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN. Se le leyó sus derechos constitucionales y fue atendido y trasladado por la ambulancia del cuerpo de bombero hasta el hospital del Monte Sinaí, y que por disposición del señor Fiscal de Turno en flagrancia posesionó el médico legista de la ATM Dr. Rafael Aycart Avellaneda, para realizar la respectiva valoración médica, dando un resultado de 1 a 3 días de incapacidad física salvo complicaciones y la prueba de alcohotest cuyo resultado fue de 1.33 que es positivo y la prueba de narcotest dando un resultado negativo. Quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente con su respectiva custodia. 

JUEZ: Ab. Regalado tiene el uso de la voz para que haga su alegación de apertura de esta audiencia. 

AB, JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN: Señor Juez, la defensa se compromete en el desarrollo de esta audiencia, demostrar de manera fehaciente que el señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN no ha cometido ningún tipo de infracción de contravención de tránsito. 

Juez: Por tratarse de un delito flagrante en esta audiencia se va a establecer para que las partes presente las pruebas, está presente el agente que elaboró el informe de tránsito, quien hace el uso de la voz.

AGENTE PAREDES ASTUDILLO ANDRES COD. 0486: Sonia Decker Gonzalez, abogada de la ATM , como prueba de alcohotest, suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, que da como resultado 1.33 positivo practicado al señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN. Así también, solicito se le  escuche al agente que elaboro el parte. 

AGENTE PAREDES ASTUDILLO ANDRES COD. 0486 P) diga el agente puede indicar que le manifestó el señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN, r) que el tenía un inconveniente con otra persona que lo venían siguiendo y no se dio cuenta del camión y acelero y roso con el manubrio de la moto al camión en la parte posterior. P) que le manifestó el otro conductor del camión.. R) que el venia de manera normal en su vía, carril derecho una moto taxista se pasó la circunvalación en el medio hay un poste al  momo que él se abre se impacta del lado de mi sentido normal. Preguntas que realiza la defensa P) usted suscribió el parte. R) sí. P) a usted le consta que el manejaba la moto R) no,. P) encontró algún tipo de moto. R) no, estaba el señor con casco. P) el casco ingreso como evidencia R) no. 

PRUEBA DOCUMENTAL: El video del celular, el parte de accidente de tránsito. 
Juez: Se concede el uso de la voz a la defensa del detenido para que presente las pruebas
AB, JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN: SOLICITO se excluya el video ya que no autorizo mi defendido para que lo grabe. La prueba de alcohotest no puede ser considerado. Tiene que ser sustentado por el medico perito que realizo la prueba. Que se excluya el video y la prueba de alcohotest. Prueba documental del lugar donde trabaja mi defendido, bajado de la página del IESS es trabajador activo. No tiene antecedentes penales según el print del Consejo de la Judicatura y mi defendido se acoge al derecho del silencio. 

JUEZ: Alegación final. ALEGACION FINAL:
AGENTE PAREDES ASTUDILLO ANDRES COD. 0486; el detenido se identifica y el agente al llegar se dio cuenta que tenía un casco, se le practico prueba de alcohotest dando resultado 1.33, la prueba del video se está demostrando que se le practicó la prueba de alcohotest, y se ha demostrado que el detenido había conducido 

AB, JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN: en esta audiencia no se ha probado la materialidad de tránsito, se habla de moto pero no está en el lugar, hay la moto, no hay materialidad. Se ha escuchado al agente, se le pregunto si el manejaba una moto y se dijo que no. no consta el medico que practico la prueba de alcohotest, el video no fue autorizado por mi defendido. No se ha probado la materialidad como se puede hablar de una responsabilidad. Hubiera traído el Agente de la  ATM a otra persona que certifique que mi defendido estuvo manejando una moto. Por lo expuesto señor Juez solicito que Ratifique el estado de inocencia de mi defendido señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN y no se ha probado la materialidad peor aún la responsabilidad sobre el hecho que se investiga. 

JUEZ: Agréguese los documentos presentados, se declara concluido y procedo a dictar sentencia en el presente caso.- se da inicio por la inhibición de la fiscalía, en las que el ciudadano GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN, con cedula de ciudadanía No; 0929946721, conductor del vehículo de placas no identificadas, sin haber obtenido licencia de conducir y en estado de embriaguez con un resultado de 1.33 g/l de alcohol en la sangre, produjo un roce negativo, produciendo lesiones propias menores a tres días conforme obra en el informe médico suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, medico perito legista de la ATM, más daños materiales propios y ajenos cuyos montos no superan las dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, incurriendo en lo contemplado en los art.- 386 numeral 1 del COIP, en concordancia con el art, 385 numeral 3, del mismo cuerpo legal. Bajo este antecedente que contiene el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente Andrés Paredes Astudillo, indica que el 29 de septiembre del 2019 a aproximadamente a las 14h35 en circunstancias que la motocicleta de placas no identificadas (  no se encontraba en el lugar de los hechos) conducido por el señor GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN, con cedula de ciudadanía No; 0929946721, (no presento licencia de conducir, se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT, constatando que no posee), quien circulaba por la Avda. Casuarina, sentido este-oeste y por el carril central y al llegar  a la altura del local comercial Doctor Moto (antes de llegar al canal de la muerte) rozaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del camión marca Hino, modelo 24553, color blanco, de placas GSK  7957, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Aguilar Jiménez Argenis Israel, con licencia de conducir No: 0922686886, tipo A, E de la ANT quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril.  Estas son las circunstancias por lo que la fiscalía se inhibe por ser una contravención. Iniciada esta audiencia de procedimiento expedito, se escuchó a las partes. El parte de la ATM se ha presentado como prueba documental el pago del examen psicosomático y de alcohotest así como la prueba de narcotest practicado en la persona del detenido, en la que determina en ese examen positivo para alcohol, y de lesiones de 1 a 3 días por policontusiones. A la prueba de alcohotest de Aguilar Jiménez Argenis Israel, se obtuvo resultado negativo. La prueba de alcohotest al detenido positivo 1.33 l/g. como prueba el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente Andrés Paredes Astudillo, se observa que hay un informe de avalúo practicado al vehículo de placas  GSK 7957 que corresponde a un camión marca Hino propietario la M:I: Municipalidad e Guayaquil y la conclusión de avalúo concluye que sus daños no tienen valor de avaluado.- Con estos elementos que han sido formulados por la ATM a través de su defensor haría presumir una existencia de delito no confirmando y la participación de hoy detenido GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN y la versión del agente concluye que al llegar al sitio no encontró motocicleta y no lo encontró conduciendo vehículo alguno. Para    determinarse como lo establece nuestro ordenamiento un nexo causal y la existencia del hecho material y el grado de responsabilidad. Para reunir los Presupuesto que establece el art, 386 numeral 1 del COIP,   se requiere para sancionar  que se encuentre conduciendo un automotor, art 385 numero 3, que habla de la conducción de vehículo en estado de embriaguez sancionando cuando al conductor se le realiza la prueba el cual sea positivo,  pero la norma señala que la persona tiene que encontrarse conduciendo el automotor y  el agente dijo que no estaba conduciendo.- Con estos elementos de convicción no son suficiente, para romper el estado de inocencia.  por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro el estado de inocencia a GEOVANNY JAVIER SALAZAR HOLGUIN, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0929946721, con domicilio en esta ciudad y se levanta las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra.- Al encontrarse retenido el vehículo de la municipalidad esto es del camión marca hino de placas No: 7957, modelo 24553, color blanco,  Por no haber participado en ningún hecho fraccionario según nuestra disposición legal el mismo que será devuelto cuando se justifique la propiedad del mismo. Con lo que se da por concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA