VISTOS: Con fecha 23 de Diciembre del 2015, a las 11h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, el detenido SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA, representado por el  abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el cabo de policía JOSE MIGUEL HARO, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del   procesado SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del COIP, esto es el delito de RECEPTACION, Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 5  de Enero del 2016, a las 15h09; diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, el  procesado SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA; representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, la víctima señora TERESA JANNET JORDAN PALE; los señores policías CRISTHIAN GEOVANNY GOMEZ PROAÑO y LUIS EMILIO VISTIN MOYA:.- Intervino la  Abogada  Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Tyrone Pastor Flores, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del  procesado SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA mediante procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la República del Ecuador, sino más bien se considera un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responden a los nombres de SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela “ Nuevo Tenguel”, de la parroquia Tenguel, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0705018760;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el CboP. De policía  Haro José Miguel y Poli. Vistin Moya Luis, quienes relatan las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado “…Que encontrándome de servicio de patrullaje, se acercó el Sr. Pazmiño Moral Gilmar Uriel con C. I. 0704009810 a denunciar verbalmente ante nosotros que una moto de MARCA RANGER, MODELO BS250-6, fue vista en la Av. Comercial de esta parroquia, quien hace meses atrás fue robada de la casa del domicilio de la propietaria la Sra. Jordán Pale Teresa Jannet la cual tiene una denuncia formal oral de robo de su motocicleta ante la fiscalía del cantón Balao, así mismo se acudió a dicha dirección y al observar la motocicleta se tomó contacto con el Sr. SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA quien indicó ser el propietario por lo que se solicitó los documentos de la motocicleta y al no presentarlos se lo trasladó conjuntamente con la motocicleta hasta el UPC con el fin de verificar los datos de la motocicleta en el sistema SIIPNE, de lo cual se pudo constatar que la misma se registra como dueña la Sra. Jordán Pale Teresa Jannet y al verificar los documentos referentes a la denuncia presentada en la fiscalía se pudo corroborar que mediante la denuncia N. 090301815090001 presentada en la fiscalía de balao, se trataba de la misma motocicleta que había sido objeto de robo en meses anteriores a la Sra. Jordán Pale Teresa Jannet; razón por la cual se procedió a su retención, se puso en conocimiento de la Sra. Ab. Diana Roldan Cruz, Fiscal de Balao, quien dispuso que se proceda al aislamiento del ciudadano y sea trasladado al cantón Naranjal para la audiencia correspondiente ante el Sr. Juez Multicompetente de la Unidad Judicial de Naranjal. La motocicleta retenida es trasladada a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de Naranjal donde ingresa con la respectiva cadena de custodia. Debo indicar además que el ciudadano se encuentra sin huelas de maltrato físico por parte del personal policial conforme consta en el certificado médico que se adjunta, así mismo se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de constitución de la República del Ecuador…”.- La defensa del procesado el abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 202 Inciso 1  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de RECEPTACION, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela “ Nuevo Tenguel”, de la parroquia Tenguel, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0705018760; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito de RECEPTACION tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP se les impone al sentenciado la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP, articulo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, como mecanismo de reparación integral por los daños causados, se impone al sentenciado y en favor de la víctima TERESA JANNET JORDAN PALE, la suma de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar SAUL SEBASTIAN CEDILLO ORELLANA.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme además al artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 