Guayaquil, miércoles 3 de abril del 2019, las 17h51, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2017-01709, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la  audiencia de formulación de cargos de fecha 22 de MARZO  del 2018, en contra de GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO, con cédula de ciudadanía N°0906426325 por   el delito establecido en el artículo 380 inciso 3 del COIP de accidente de tránsito con resultado de  daños materiales en el vehículo de placas GLK-053 de propiedad de RODOLFO ALEMÁN SÁNCHEZ ordenándose las medidas cautelares previstas en el Art.549 #4  solicitadas por la fiscalía. Con fecha 18 de julio del 2018 se  celebró la  audiencia de Evaluación y Preparatoria de juicio  dentro de la cual  la jueza Sotomayor Peñafiel Marlene Jazmin,  dictó auto llamamiento a Juicio en contra  de  GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO, con cédula de ciudadanía N°0906426325 por   el delito establecido en el artículo 380 inciso 3 del COIP. Por lo cual  habiendo emitido un criterio dentro de esta causa  se  excusó de su conocimiento  y remitió  a la sala de sorteo a  fin de  que  un juez   con competencia  en delitos  de tránsito avoque  conocimiento de esta   causa para desarrollar la  audiencia de juicio por lo cual mediante  sorteo de ley  recayó  la competencia  en la suscrita para  la audiencia de  juzgamiento convocada  para el día  21 de marzo del 2019 a las 09h00.   Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, se desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 589 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO ORDINARIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Sobeida Conforme Zambrano en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “El día 26 de noviembre de 2016, se produjo un accidente de tránsito en el que el vehículo de placas GLK-0053, conducido por el señor RODOLFO ALEMÁN SÁNCHEZ que posee licencia de conducir N. 0900558339, el cual circulaba por la Av. Quito en sentido Sur-Norte por el carril derecho, el cual al girar a la izquierda para tomar la calle Francisco Segura en sentido Este-Oeste se impacta con el vehículo de placas QCC-1378, conducido por GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO,  el cual circulaba por la Avenida Quito en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo, cabe recalcar que dicha maniobra se encontraba prohibida en dicha avenida. Según el parte, ambos autos fueron trasladados al centro de retención vehicular Vergeles quedando aprehendidos y  al mando de la autoridad competente.” (Sic.). INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: La teoría del caso del acusador particular, en la palabra del Abogado Carlos Rodolfo Alemán Sanchez, es la siguiente: “Ese parte policial fue impugnado por mí, al día siguiente de que lo habían hecho, por cuanto éste tenía una serie de afirmaciones que se esperaba que se rectifique puesto que ella no estuvo ahí. Por lo que yo recurrí a gráficas satélites que se encontraban en esa esquina, lo cual demostró mi aseveración que realicé desde el principio, esto es, que yo venía con luz verde por la calle Pancho Segura en sentido de Este a Oeste, los carros se encontraban detenidos en la 25 de julio por la luz roja. Inmediatamente salió la ambulancia sin mantener el deber objetivo de cuidado sin sirena, sin luces, sin nada; cuando de repente sentí el terrible impacto que me destrozó el auto y me tiene caminando con un bastón. Al momento de que el señor chofer de la ambulancia declara ante el señor fiscal, éste le dijo que venía por la luz roja pero con cuidadito y todo esto consta en el acta del señor fiscal, puesto que esto le dijo el señor chofer. Por lo tanto se demostró que el responsable fue absolutamente el señor GUIRACOCHA GONZABAY quien presumiendo que como manejaba una ambulancia  que se presume que es de la Armada Nacional, digo se presume porque no ha demostrado ninguna documentación. Como el chofer es un señor particular, puesto que no pertenece a la Armada Nacional y es por este motivo que este juicio se dirigió en contra del señor chofer responsable y causante del accidente, esta es la pura verdad.”  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del  Abg. Briones Diaz Hugo Enrique en representación del procesado GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO, es la siguiente: “…En relación del parte de accidente de tránsito que consta en el proceso, de fecha 26 de noviembre del año 2016, aparece en las circunstancias que se produce el accidente que el vehículo  Chevrolet color verde de placas GLK-0053, conducido por el señor CARLOS RODOLFO ALEMÁN SÁNCHEZ  quien circulaba por la Av. Quito en sentido Sur-Norte por el carril derecho, al girar a la izquierda para tomar la calle Francisco Segura en sentido Este-Oeste impactando su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha de la ambulancia, que pertenece a la Armada del Ecuador, Chevrolet de color blanco de placas QCC-1378, conducida por el Sr. GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO, circulaba por la Avenida Quito por el carril de la metrovía  en sentido Sur-Norte. Consta en el expediente que el señor GUIRACOCHA ya había ingresado con la ambulancia, la cual venía con las balizas encendidas, 3 metros en la calle Francisco Segura, es por eso que el vehículo conducido por el señor Alemán impacta de frente con la parte lateral derecha de la ambulancia. Además en los informes se establece que por el sector existe una señalización que indica que no se puede girar a la izquierda. Es por esto que con todos estos elementos de convicción usted logrará verificar, al momento de resolver, cuáles fueron los hechos que sucedieron en el momento del accidente…” EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia,  la fiscalía solicitó que se recepte el testimonio de la agente  suscriptora del parte  de accidente  de tránsito Leon Triviño Aurora Isabel  quien señaló como generales de ley lo siguiente: nacionalidad ecuatoriana,  número de cédula 0950075960, de estado civil soltera, domiciliada en la calle  23 y tercer callejón B de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Contestando al interrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted realizó el parte policial que posee en sus manos? R.- Yo realicé el parte policial con la versión de ambos conductores. P.- ¿Puede reconocer que es su firma la que está al pie del parte? R.- Es mi firma la que se encuentra puesta al pie del parte. P.- ¿Cómo fueron los hechos de ese día? R.- Me reportó la central de radio, al llegar al lugar, el vehículo ya se encontraba estacionada y la ambulancia se encontraba en el otro sentido estacionado esperando a que llegara un supervisor para poder llegar un acuerdo, pero empezaron a tener una controversia, por lo tanto tuve que realizar el debido procedimiento reteniendo los vehículos y retirando las licencias. Al momento que llegué, me habían comentado que habían llegado a un acuerdo, pero posteriormente que llegó el alfer, empezó la controversia, por lo tanto tuve que realizar el procedimiento. P.- ¿Cuál era la posición final de los vehículos? R.- El vehículo se encontraba estacionado en sentido noreste en el carril derecho y el señor de la ambulancia se había dirigido a la casa del señor del vehículo verde. P.- ¿Cuál era el acuerdo al que querían llegar las partes? R.- El señor del vehículo verde le estaba dando $300 al alfer, pero este se negaba a recibir ese dinero. P.- ¿Cómo usted determinó la dinámica del accidente? R.- La dinámica del accidente fue de acuerdo a la versión del señor de la ambulancia, puesto que el señor del vehículo verde no me quería brindar ninguna información. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Usted estuvo presente en el accidente? R.- Yo llegué después de haberse ocurrido del accidente. P.- ¿Por qué no consta en el parte la información del satélite? R.- Yo no tengo acceso a esa información, pero en el parte si manifesté que existía una cámara de vigilancia de águila. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Quién era el que estaba ofreciendo la suma de $300 para llegar a un acuerdo? R.- El conductor del vehículo le estaba ofreciendo $300 al conductor de la ambulancia. TESTIGO 2) Testimonio del agente autor del informe técnico investigativo, el agente Vicente Vargas, con C.I. 0916512957, nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliada en la calle Los ríos esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Contestando al interrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Qué rol cumple usted, es solo un agente o un perito? R.- Soy perito investigador. P.- ¿Quién elaboró el informe que posee en sus manos? R.- Lo elaboré yo. P.- ¿Es su firma la que está al pie de ese informe? P.- Sí Dra. Es mi firma. P.- ¿Puede reconocer que ese es su informe? R.- Sí, es mi informe. P.- ¿Puede redactar lo que indica en el informe? R.- Claro, es un accidente de tránsito ocurrido el 26 nov. 2016 en la Av. Quito y Francisco Segura, la dinámica del accidente fue que el participante 1 circula por la avenida Quito en sentido Sur Norte por el carril de la metro vía, y el otro se encontraba en la calle Francisco Segura. Evidentemente uno de los participantes avanzó sin prestar cuidado al dispositivo de señalización electrónico, semáforo. P.- ¿Cuándo realizó la investigación del lugar de los hechos? R.- Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos el día 28 de diciembre. P.- ¿Cómo se basó para realizar la reconstrucción de los hechos? R.- Partí del parte policial y también realicé una entrevista a ambas partes. P.- ¿Qué le supo manifestar el Señor Rodolfo Alemán Sánchez? R.- El participante 1 me manifestó que venía por la calle Francisco Segura y quería ingresar a una calle que se encontraba al costado izquierdo del carril de la metrovía. P.- ¿Cómo determinó el punto de impacto? R.- El punto de impacto fue determinado por los daños materiales presentados, ya que el móvil dos tiene daños en la parte frontal tres tercios medio del lado izquierdo y el móvil 1 en la parte frontal tercio medio del lado derecho. P.- ¿Cómo logró aseverar de que esa el punto de impacto? R.-Ambos me indicaron que la zona de impacto era la misma y al momento de entrevistarme con personas que se encontraban en el sector me supieron manifestar que la ambulancia se encontraba con las balizas encendidas. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Qué afinidad tiene con el señor procesado? R.-No conozco al señor procesado. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cómo fue el impacto? R.- El móvil 2 impacta la parte frontal tres tercios medio del lado izquierdo y el móvil 1 en la parte frontal tercio medio del lado derecho. P.- ¿Puede determinar quién es el responsable del accidente? R.- No se puede precisar quién es la persona causante del accidente puesto que ambos mantenían que se encontraban pasando el semáforo en luz verde.” TESTIGO 3) Testimonio del agente autor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el agente Miguel Maldonado, con C.I. 0930070826, nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliada en sauces 4 de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Contestando al interrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Puede decirme qué es ese documento que posee en sus manos? R.- Este es un informe de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Quién elaboró ese informe? R.- Fue elaborado por mí, puesto que está mi rúbrica puesta al pie de este informe. P.- ¿Puede confirmarme que es su informe? R.- Sí es mi informe. P.- ¿Cuándo realizó las investigaciones de reconocimiento del lugar de los hechos? El día 23 de diciembre del 2016, en el cual pude determinar que fue un choque angular, también pude encontrar que existe una señalización que determina que no se puede girar a la izquierda, además de que existen líneas marcadas en toda la calle.  P.- ¿Puede decirme cuál es la causa basal del accidente? R.- Determiné que el móvil 1 gira hacia la izquierda y causa el accidente impactándose con el móvil 2.  P.- ¿Cómo obtuvo los datos para realizar la investigación? R.- Los datos los obtuve por el parte policial y demás investigaciones realizadas. P.- ¿Recuerdan quiénes se encontraban presentes al momento de realizar la diligencia? R.- No recuerdo quiénes estuvieron en la diligencia. P.- ¿No recuerda si las partes se encontraban presentes? R.- No recuerdo si las partes estuvieron presentes al momento de realizar la diligencia.”. En estado se le concede  el uso de la voz al acusador particular a fin de que realice el  contrainterrogatorio al testigo, quien manifestó que no realizaría preguntas;  En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado a fin de  que realice  el  contrainterrogatorio al testigo,  quien  manifestó que: P.- ¿Con qué se basó para realizar la investigación del reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Al estudio del terreno y al parte policial. P.- ¿Usted realizó alguna otra investigación aparte del reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Si, realicé el informe técnico de daños materiales, el cual según la inspección vehicular uno de los autos tenía daños en la parte lateral derecha. P.- ¿Según los daños en los autos, coincide con las versiones vertidas? R.- El  informe técnico de daños materiales me demostró que el punto de impacto coincidió con el gráfico que se encontraba en el parte policial.” TESTIGO 4) Testimonio del agente autor del informe de avalúo de daños materiales, el agente Christian Briones, con C.I. 0913319919, nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliada en Victoria Club de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Contestando al interrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Puede decirme de qué se trata ese documento que posee en sus manos? R.- Es un informe de avalúo de daños materiales elaborado con un compañero y también es suscrito por mí. P.- ¿Cuándo fue elaborado este informe? R.- Este informe fue previo informe de fiscalía en el cual demostraba que la ambulancia tenía daños que ascendían a los $1500 dólares americanos aproximadamente. P.- ¿Qué nos puede comentar acerca de lo que usted investigó y se encuentra dentro del informe? R.- De acuerdo a las gráficas, el vehículo color verde tiene daños que determinan que el impacto fue en la parte frontal.” En este  estado se le concede  el uso de la voz a las partes intervinientes, esto es, al acusador particular y a la defensa del procesado para que realicen el contrainterrogatorio al testigo, quienes manifestaron que no tenían preguntas que realizar.  TESTIGO 5) Testimonio de RODOLFO ALEMÁN SÁNCHEZ de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0900558339, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: “Fue un momento nefasto, puesto que venía saliendo del comisariato ubicado en el Centenario, conduciendo por la calle Pancho Segura y al momento de cruzar el semáforo, este se encontraba en verde, de repente sentí un impacto el cual era de la ambulancia, cabe destacar que ésta se encontraba sin luces, sin sirenas y sin heridos dentro. Luego de que esto suceda, me dieron pruebas de las cámaras ubicadas en esa calle y claramente se ve que él infringió la ley al cruzar el semáforo en rojo y causar el accidente.” Contestando al interrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Después de cuánto tiempo llegó la agente de tránsito al lugar del accidente? R.- La Agente llegó después de 5 minutos del accidente. P.- ¿Por qué todos fueron a su casa? R.- Para que su chofer haga un arreglo, porque me dijo que él tenía seguro, pero la ambulancia no tiene ninguna documentación. P.- ¿Por qué ofreció $300? R.- Yo no puedo responder, puesto que eso tiene que aclarar la persona que manifestó que yo ofrecí ese dinero. P.- ¿Usted recuerda cuántas personas venían en la ambulancia? R.- No venía ningún lesionado, venía solo. P.- ¿Puede indicar si recuerda  que la persona que venía con el conductor de la ambulancia? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuán pudo ver que el conductor de la ambulancia venía conversando? R.- Cuando me chocó. P.- ¿No vio luces de ambulancia ni escuchó la sirena? R.- El señor venía sin luces y sin sirena. P.- ¿A dónde se dirigía? R.- Iba de paseo. P.- ¿A qué distancia del lugar del accidente queda su domicilio? R.- A dos cuadras. P.- ¿Al lugar del accidente acudió algún pariente suyo? R.- Claro, mis cuatro hijos llegaron al momento del accidente. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿En relación al hecho que se investiga, puede comunicar cuál de sus familiares ofreció los $300? R.- La verdad yo estaba en shock por lo que no puedo precisar. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía  presenta los informes periciales  como prueba documental: 1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 6439 de fecha 26 de noviembre del 2016, elaborado por la agente de la ATM  León Triviño Isabel. 2.- El informe investigativo suscrito   por parte del Sr. Carlos Vargas Rosales el cual reporta todas las diligencias que fueron delegadas a dicho agente. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Sub Teniente Miguel Maldonado. 4.- Informe de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas QCC-1368, el cual mostraba daños que ascendían los $1500, elaborado por el Sub Teniente Miguel Maldonado.  PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- El acusador  particular   se allano a toda la prueba  presentada  por la Fiscalía, tal como consta  en el acta  de la audiencia  preparatoria de juicio.  PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado, manifestó que de los documentos que la  fiscalía ha presentado no tiene nada que objetar. Sin embargo  solicita  se recepte el testimonio de su representado: Testimonio de GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0906426325, de estado soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien rindió su testimonio sin juramento y manifestó: “El día 26 de noviembre del 2016 me dirigía al Hospital Territorial con un paciente con apendicitis, el cual era el Sargento Adrián Carrera Alcívar en servicio activo, al momento de cruzar el semáforo, el cual estaba en luz verde, sentí un impacto y era porque el señor Alemán quería entrar al carril izquierdo de la vía, el cual era una maniobra no permitida en esa zona. Tiempo después del accidente, iba pasando por casualidad por esa calle y estaban unos investigadores y el señor Alemán en el lugar del accidente, por lo que me bajé y me acerqué a ellos, pero el investigador me dio su número de teléfono y me dijo que me vaya porque yo no tenía nada que hacer ahí” Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted venía con las sirenas encendidas? R.- Sí venía con las sirenas P.- ¿Qué luz tenía el semáforo cuando cruzó usted y el señor Alemán? R.- Ambos veníamos en luz verde P.- ¿Usted vio al auto color verde que quería girar a la izquierda? R.- Yo no lo vi, solo sentí el impacto. P.- ¿Cómo fue el accidente? R.- Yo pensé que me había subido al parterre pero me fijé que me había chocado el señor Rodolfo Alemán porque éste quería girar a la izquierda en una vía que no estaba permitida esa maniobra. P.- ¿Qué estaban realizando los peritos el día que realizaban la investigación? R.- Los peritos estaban tomando medidas en las calles y tomando fotos al vehículo. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del acusador particular  el procesado  dijo: P.- ¿Es verdad que había una ambulancia del 911? R.- No, vino un auto de las fuerzas armadas para trasladar al paciente pero les comuniqué que era posible trasladarlo en la misma ambulancia y posteriormente regresar la ambulancia para que sea realizado el respectivo procedimiento por parte de la agente. P.- ¿Quién le dio la autorización para salir en la ambulancia? R.- El teniente de Navío apellido Capa, el cual me dio la hoja de ruta que firmó y selló para que yo pueda salir. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “ Fiscalía tiene como misión ser objetiva y se debe demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, en este caso el procesado GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO, evacuándose las pruebas y en cuanto a los hechos que ocasionaron el accidente tenemos al parte policial emitido por la Agente Aurora Isabel León Triviño, la cual comunicó que fue en base a lo que solo le pudo comentar el conductor de la ambulancia puesto que el conductor del automóvil no quería emitir una versión. Lo preocupante para la fiscalía que actúa en esta causa, es que el informe investigativo tiene un error que él no pudo precisar, pero en su causa basal no precisó una causa basal en la que se mencione quién infringió las señales de tránsito; también manifestó que ambos dieron su versión pero eso no se encuentra plasmado en el informe, por lo tanto no se puede establecer si alguno de las dos partes involucradas ha cambiado su versión, es por esto que para mí consideración este informe está incompleto y no es muy preciso. Es por esto que este informe era esencial para determinar la verdad procesal en esta causa, pero era una contradicción para los demás informes y el parte policial que se presentaron. También, en el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos emitido por el teniente Maldonado, el cual se había basado a lo establecido en el parte policial, por lo tanto establece que ambos venían en la misma dirección de la vía. De acuerdo al avalúo de daños materiales se determinó que el vehículo tipo ambulancia de placas QCC-1378 oscila por los $1500 y el vehículo del señor  de placas GLK-0053 de color verde, el cual oscila por los $2500. Cabe recalcar que si se encuentra un oficio solicitando el video de las cámaras, pero no existe una respuesta a éste. Por lo tanto, es imposible probar responsabilidad penal de tránsito en contra del sr. Washington por la falta de pruebas, por tal motivo me abstengo de acusar al señor GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO.” (Sic.). ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL ACUSADOR PARTICULAR: La Defensa del Acusador Particular manifestó: “Me parece que no existen las pruebas necesarias que he exigido puesto que hacen falta muchas pruebas y también documentos que pueden ser pruebas fehacientes que incluso pueden dar un giro a esta causa.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL  PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Acojo el dictamen abstentivo establecido por la fiscalía, por lo que solicito que se declare el estado inocencia de la misma y a petición de parte solicito que se haga el levantamiento de todas las medidas cautelares puestas en contra del señor GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO” (Sic.). CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-SEXTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- 6.2. LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- 6.3.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SÉPTIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio directo por procedimiento directo se tiene que considerar que: 1) La audiencia se desenvuelve en base del juzgamiento en contra de procesado GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO, por el delito de Daños Materiales  en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 380, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal COIP. Por lo que las parte procesales presentan sus teorías dentro de la fase de alegatos iniciales. 2) Dentro de la fase probatoria dentro de la audiencia se receptan los testimonios que fueron en legal y debida forma anunciadas según el Art. 640 del COIP por parte de la Fiscalía. 3) Dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO. Por lo tanto, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de GUIRACOCHA GONZABAY WASHINGTON ROBERTO, con CI 0906426325, ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil; dentro de la presente causa y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios.  La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-