VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C06-138, elaborado por el Sgos. De Policía Borja Víctor y Policía Magno García, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano Medina Herrera Douglas Alberto, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio del segundo turno como Divino Niño 2, 3 en el vehículo KIA-991 me reporte a la central de radio patrulla que me trasladaba hasta el UVC recreo con la respectiva autorización avance a dejar documentación y a la altura del puente de la Coop. Los Cerezos, se acercó la Sra. Sudario Quito María Lourdes con cc 0920556529 de 36 años de edad la misma que supo manifestar que un sujeto había ingresado a su domicilio para posterior darse a la fuga con rumbo desconocido, por tal razón de manera inmediata se realizó un operativo conjuntamente con la perjudicada donde a la altura de la AV. Principal de la Coop. María Luisa, la perjudicada lo reconoce plenamente al Sr. Medina Herrera Douglas Alberto con CC. 0927346189 	con 24 años de edad, de igual manera se le realizó una llamada telefónica al Sr Fiscal Dr. Franklin Muzzio, el mismo que avoco conocimiento de lo sucedido lo cual abalizo la detención por el delito de robo, por lo que procedió a su inmediata aprehensión, haciéndole conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de Turno, y donde queda ingresado en la sala de espera UVD para su respectiva audiencia…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de los procesados por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso Segundo en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 28 de Julio del 2015, a las 15h00; donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Medina Herrera Douglas Alberto.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Medina Herrera Douglas Alberto, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de sus abogado defensor, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia comparece el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se iba a acoger a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de seis meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, la denuncia receptada a la Señora Sudario Quito María de Lourdes, el reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones de los agentes aprehensores. El testimonio del acusado.- Presento por secretaria el acervo probatorio…….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PUBLICO, Ab. Juan Carlos Sosa Bone “…Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado y le ha hecho conocer al mismo sus derechos garantizados por la constitución, le pido señor juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Medina Herrera Douglas Alberto, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Una vez que mi defendido Ha sido muy puntual al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa, así como el derecho en que le asiste a la víctima a ser reparado por el daño causado. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado solicitando la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado entre la fiscalía y el señor Medina Herrera Douglas Alberto, cuya pena ha sido acordada en seis meses de privación de libertad…”. PROCESADO.- Medina Herrera Douglas Alberto: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran probadas; al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión N.-09D24C06-138, elaborado por el Sgos. De Policía Borja Víctor y Policía Magno García; b) La denuncia receptada a la Señora Sudario Quito María de Lourdes; c) El Informe investigativo No.-140-2015-PJ-D, elaborado por el Sgos. De Policía Abg. Figueroa Guiñaguazo Wilson en donde consta también el reconocimiento del lugar de los hechos; d) Las versiones rendidas de los agentes aprehensores, Sgos. De Policía Borja Víctor y Policía Magno García; e) El testimonio del procesado Medina Herrera Douglas Alberto.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. El Art. 39 manifiesta textualmente: “…Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado …” 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Medina Herrera Douglas Alberto, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de SEIS MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: MEDINA HERRERA DOUGLAS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0927346189, de ocupación Reciclador, soltero, domiciliado en la Coop. Jesus del gran Poder; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de SEIS (06) MESES de privación de libertad, que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiera permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal se fija la suma de CIEN ($100) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, a manera de reparación integral a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Con costas a cargo del sentenciado.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-