Proceso Penal N° 09285-2019-00442
VISTOS: La   Abg. Monica  Annabelle Caicedo Leones, Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, el 7 de agosto del 2020 a las 15h46, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada: León Labanda Rosa Emilia, por considerarla presunta autora del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; ratificándose las medidas cautelares dictadas en su contra, esto es, aquellas establecidas en el artículo 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, además según lo dispuesto en el artículo 555 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 7 de mayo del 2021 a las 08h30, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Marlon Castro Haz  Mgs., y Ab. Vanessa Vera Pinto Mgs., Secretaria de la Judicatura Ab. Daysi Arias Zurita; Ab. Franklin Saltos, como representante de la Fiscalía; y, Ab. Jorge Huayamabe Poveda, como defensa de la procesada León Labanda Rosa Emilia; la misma que se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Franklin Saltos, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: El hecho factico ocurre a partir del 15 de enero del 2018 aproximadamente a las 19h30, en circunstancias en que el señor victima Ignacio Gabino Abad Yépez, acuerda con la señora procesad León Labanda Rosa Emilia, la adquisición de un vehículo marca Hyundai clase automóvil modelo I10 cinco puertas, color azul, año 2012 con numero de chasis y motor, este acuerdo se realizó en la Cooperativa Pablo Neruda del Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la manzana 11 solar 14, del domicilio de la procesada León Labanda Rosa Emilia, ella le había manifestado ser propietaria del vehículo en mención, pactando un precio por el objeto de la compraventa del vehículo, de cinco mil dólares, que es entregado en dinero en efectivo en la fecha mencionada, en el lugar mencionado y en las manos de la procesada León Labanda Rosa Emilia, transcurren los días y no se hace la entrega de la cosa, no se hace entrega de los documentos, es decir, la carta de venta y la matrícula del vehículo para poder realizar los trámites correspondientes, es allí donde el hoy victima acude a la Comisión de Transito del Ecuador y puede constatar que al vehículo pesa una prohibición de enajenar, presentado por una institución acreedora financiera, esto es, el Banco de Pichincha, por una deuda de diecisiete mil dólares, situación que sorprendió a la víctima señor Abad Yépez Ignacio Gabino, ya que todo objeto que es producto una compraventa, debe darse debidamente saneado, al realizar las gestiones pertinentes para la devolución de su dinero, del perjuicio que había sido víctima Abad Yépez Ignacio Gabino, la señora León Labanda Rosa Emilia, le supo manifestar que el propietario del vehículo era el señor Villón Asencio Gregorio Benigno, el mismo que tiene domicilio en el recinto San Juan El Morro y que este no ha querido suscribir la carta de venta definitiva en favor de Abad Yépez Ignacio, durante la peregrinación de la víctima con el objeto de ser resarcido en el perjuicio económico en base al engaño que había sido sujeto al pagar el valor de cinco mil dólares de un vehículo que no le pertenecía a León Labanda Rosa Emilia, el 28 de febrero del 2018 se suscribe ante la señora Dra. Martha Susana Viteri Thomson, notaria Trigésima Novena del Cantón Guayaquil, un compromiso de pago de los cinco mil dólares recibidos por la señora León Labanda Rosa Emilia, lo cual hasta la presente fecha de acuerdo a lo que manifiesta el señor víctima, fue cancelado este valor en octubre del 2020, razón por la cual fiscalía con las pruebas anunciadas oportunamente, podrá probar la materialidad de la infracción del delito de estafa, en la que incurrió la señora León Labanda Rosa Emilia, así como también su participación y responsabilidad en el injusto penal de etapa en el cual se está sustanciando la presente causa y ha sido llamada a juicio en calidad de autora directa..3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LEON LABANDA ROSA EMILIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Jorge Huayamabe Poveda, Defensor de la procesada León Labanda Rosa Emilia, en su teoría del caso manifestó que: Hemos escuchado la primera parte del señor fiscal, pero hoy en día acabo de conversar con Rosa León y los familiares, lo que hubo fue un mal entendido en cuanto a la situación de la compraventa del vehículo que ha hecho mención el señor fiscal y que en el desarrollo de esta audiencia, se va a demostrar que efectivamente así fue, fue un mal entendido y eso provoco al señor Ignacio Gabino Abad Yépez, que en su debida oportunidad él estuvo preocupado por sus cinco mil dólares, pero asimismo hemos escuchado al señor fiscal que existe un documento donde esa situación se resolvió desde octubre del 2020. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Franklin Saltos, solicitó el TESTIMONIO DEL SEÑOR ABAD YEPEZ IGNACIO GABINO (Victima).- Cedula de ciudadanía N° 0905667119, setenta años de edad, soltero, agricultor, instrucción primaria, ecuatoriano, domiciliado en Isidro Ayora. Preguntas de la fiscalía (Ab. Franklin Saltos).- P. En qué circunstancias usted conoció a la señora León Labanda Rosa Emilia. R. Yo no la conocía a ella, por un hijo mío Francisco Abad Ortega la conocí. P. Que ocurrió el 15 de enero del 2018 a las 19h30. R. El negocio que hicieron mi hijo con ella. P. Donde se hizo este negocio. R. En la Cooperativa Pablo Neruda del Guasmo. P. Usted estuvo presente ahí. R. Sí, porque yo fui quien le presto el dinero a mi hijo. P. De qué cantidad estamos hablando. R. Cinco mil dólares. P. En donde se reunieron con la señora. R. En mi casa, ahí se le dio el dinero y ella dijo que otro día daba los papeles, pero como hubo un inconveniente de que había otro dueño no los dio. P. El inmueble ubicado en la Cooperativa Pablo Neruda Manzana 11 solar 14, era su inmueble. R. Si, ella fue a ver el dinero. P. Con quien fue la señora o acudió a su domicilio la señora León Labanda Rosa. R. Con el esposo. P. Se acuerda el nombre del esposo. R. No. P. En qué tiempo ella tenía que entregarle el vehículo y la documentación del vehículo que usted estaba comprando. R. Al otro día. P. Le entregaron la documentación y las llaves del vehículo. R. No. P. Cual fue la razón por la que no le entregaron ni los documentos ni el vehículo. R. Salía otro dueño. P. Como se llama ese otro dueño. R. Villón Asencio. P. Usted tuvo algún contacto con Villón Asencio Gregorio Benigno. R. No, a él no lo conozco. P. Que le supo manifestar la señora León Labanda Rosa Emilia para poder resarcirle el dinero. R. Ella vendía porque decía que era de ella pero no era así. P. Del documento que le exhibo es su firma. R. Si. P. Esto se lo realizo ante una notaría. R. Si, ahí quedo ella a pagar por parte. P. Hasta el día de hoy se ha cumplido este acuerdo de pago. R. Si, por eso yo deje de andar, pido mil disculpas por no haber venido a la fiscalía a retirar la denuncia. P. Usted está aquí de manera libre y voluntaria. R. Si porque me llamaron. P. En qué fecha recibió el pago de este compromiso suscrito el 28 de febrero del 2018. R. Poco a poco nos pagó. P. El último pago en que mes fue. R. No me recuerdo bien. P. Quien hacia los pagos de este compromiso. R. Ella mismo. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia presentada por el señor Abad Yépez Ignacio Gabino. 2. Acuerdo de pago notarizado. 3. Versión de la señora Rosa Emilia León Labanda. 4. Informe investigativo suscrito por el Sargento Primero Marco Vinicio Vasco Tulcán y Pesantez Sangurima. Defensa de la procesada Rosa Emilia León Labanda (Ab. Jorge Huayamabe Poveda).- No hay objeción. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LEON LABANDA ROSA EMILIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el juez ponente del Tribunal le solicita a la defensa de la procesada la práctica de su prueba testimonial o documental, el cual llama a la PROCESADA ROSA EMILIA LEON LABANDA.- Cedula de ciudadanía N° 0915988141, casada, pastora evangélica, ecuatoriana, domiciliada en Isla Trinitaria Cooperativa Andrés Quiñonez 1 Manzana F Solar 5. Se acoge al derecho al silencio. No presenta prueba documental. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Franklin Saltos).- Fiscalía en esta audiencia ha presentado la prueba, en la que con el testimonio del señor Ignacio Gabino Abad Yépez, en calidad de víctima, ante este Tribuna, ha manifestado de manera voluntaria y expresamente que la señora procesada León Labanda Rosa Emilia, se comprometió a entregar como venta un vehículo, cuyas características fueron ya conocidas dentro de esta audiencia, marca Hyundai modelo I10, 5 puertas, año 2012, que no se realizó la tradición pero se recibió el pago de los cinco mil dólares entregados por Abad Yépez Ignacio Gabino a León Labanda Rosa Emilia en la cantidad de cinco mil dólares, que fue el perjuicio por el cual la victima presento su denuncia y se inició este proceso penal por el delito de estafa, fiscalía en la etapa probatoria ha podido presentar tanto prueba testimonial como pruebas documentales, con lo que se ha podido o se ha visto impedido con la no presencia de los señores testigos agentes investigadores que suscribieron los informes investigativos policiales respectivos, en la posibilidad de adecuar o establecer la adecuación de la conducta penalmente relevante, en la que hubiese incurrido León Labanda Rosa Emilia, en el momento del cometimiento del hecho factico, no obstante de aquello, fiscalía se ha visto imposibilitada de poder cumplir con el objeto de la prueba, esto es lo que establece el artículo 453, esto es que ustedes tengan el pleno convencimiento de que los hechos ocurridos se hayan podido establecer la materialidad de la infracción, así como también la participación y responsabilidad en el injusto penal de estafa por parte de León Labanda Rosa Emilia, fiscalía en aplicación a lo que establece el artículo 5 numeral 21, en base al principio de objetividad, ha podido establecer con las pruebas aportadas, que la procesada no incurre en los verbos rectores o no adecua su conducta típica, antijurídica y culpable, imputable a los verbos rectores que contiene el tipo penal establecido en el artículo 186 primer inciso, razón por la cual fiscalía en esta audiencia, al no haber podido establecer la materialidad dela infracción, ya que con el testimonio del señor Abad Yépez Ignacio Gabino, ha manifestado que no existe perjuicio alguno, así como también fiscalía en aplicación a lo que establece el artículo 5 numeral 3, ha podido establecer que existe una duda razonable en favor de la actuación de León Labanda Rosa Emilia, por lo que fiscalía se abstiene de acusar a la hoy procesada León Labanda Rosa Emilia en la presente causa. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ROSA EMILIA LEÓN LABANDA (Ab. Jorge Huayamabe Poveda).- La fiscalía se ha abstenido de acusar a Rosa Emilia León Labanda, ha hecho su análisis especifico, directo y objetivo, solicito que se ratifique el estado de inocencia de Rosa Emilia León Labanda, se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en contra de Rosa Emilia León Labanda y disponga usted la inmediata libertad, conforme lo establece el artículo 76 #2 de la Constitución de la República del Ecuador, conforme lo establece el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y a lo que dispone el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no existe acusación por parte de fiscalía. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario. 2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares. 3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica. 4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento. 5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor. La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos privados públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días. Si se determina responsabilidad penal de una persona jurídica, será sancionada con multa de cien a doscientos salarios básicos unificados del trabajador en general.”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente no se ha probado conforme a derecho, lo que no concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La materialidad de la infracción no se ha logrado probar, puesto que no se ha presentado ninguna prueba para demostrar la misma SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por fiscalía y no se pudo probar la participación de la procesada León Labanda Rosa Emilia, puesto que ni siquiera se logró probar la materialidad de la infracción, siendo entonces innecesario e inoficioso hacer un análisis de la participación de la procesada en el supuesto injusto penal. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. Para entender el bien jurídico protegido de la estafa, es necesario hacer un análisis de lo que significa el tipo penal de “estafa”, al respecto existen varios autores que han definido este término, es así que tenemos: “En la estafa es la misma persona defraudada, quien en virtud del engaño que obra sobre ella, entrega al defraudador la cosa objeto del delito. Y la relación de derecho que hay en la estafa entre el entre el defraudado y el defraudador no se hubiera producido jamás si no existiera previamente voluntad de entregar la cosa en el primero, y de apropiarse ilegítimamente de ella en el segundo, por medio de un ardid, artimaña, engaño, etc. Este es el requisito esencial que distingue esta figura delictual de cualquier otra.” (Guzman Garcia, 1983) . Una vez comprendido en lo que consiste el delito de estafa podemos analizar cuál es el bien jurídico que se intenta proteger por parte del legislador a través de la tipificación de este delito, tenemos así que la doctrina en su gran mayoría, indica que el bien jurídico tutelado es el patrimonio, entiéndase este como “el poder jurídico que una persona ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa para aprovecharla totalmente en sentido jurídico, siendo oponible este poder a un sujeto pasivo universal, por virtud de una relación que se origina entre el titular y dicho sujeto.”. Rojina Villegas, Rafael, Compendio de Derecho Civil II, Editorial Porrúa. La Constitución de la República en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de la procesada León Labanda Rosa Emilia, tenemos: 1. No se ha logrado probar la materialidad de la infracción en el presente proceso penal, por cuanto es innecesario también analizar la conducta de la procesada. 2. La fiscalía haciendo uso de sus facultades obtenidas por mandato constitucional según lo establece el artículo 195, se abstiene de acusar a la procesada León Labanda Rosa Emilia. 3. El Tribunal Único de Garantías Penales respetuoso de la decisión tomada por la fiscalía, se acoge a lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, por ende no existiendo acusación fiscal, no hay juicio. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES en cuanto a la procesada León Labanda Rosa Emilia, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de sus facultades y a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”, se abstiene de acusar al procesado mencionado anteriormente, por el delito tipificado en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DE MANERA UNÁNIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en razón de la atención fiscal y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal; RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA LEON LABANDA ROSA EMILIA, con cedula de ciudadanía N° 0915988141, de estado civil casada, de ocupación pastora evangélica, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Isla Trinitaria Cooperativa Andrés Quiñonez 1 Manzana F Solar 5. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenida, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó en audiencia su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de la procesada.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el/la secretario/a titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.