VISTOS: Mediante providencia del 9 de junio del 2016, a las 14h46, se ha convocado a la celebración de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio para el 15 de junio del 2016 a las 14h30. Concurren a esta audiencia el procesado Mosquera Lindao Wellington Jose, acompañado de su abogada defensora Pública Gianella Noritz Murillo; y el Ab. Stalin Coca Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas. Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria para el  señor MOSQUERA LINDAO WELLINGTON JOSE; por el delito previsto en el Art. 360 segunda parte  del Código Orgánico Integral Penal, (porte de armas)  por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. COMPETENCIA.- La competencia de la suscrita juzgadora queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, especialmente en lo que se refiere a la competencia de sustanciar y resolver los procedimientos abreviados, establecida en el numeral 5 de la cita legal invocada. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor MOSQUERA LINDAO WELLINGTON JOSE, ha sido acusado por el delito  previsto  en la segunda parte  del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito con una pena privativa de libertad de tres a cinco años,  por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en  la  exposición fiscal. 4.1. Dentro del día y la hora señalados, instalada la audiencia. El fiscal manifiesta Señora jueza en la anterior audiencia la misma se suspendió ya que el procesado quería someterse al procedimiento abreviado de conformidad al art. 635 del COIP, este es un delito de porte de armas, por lo que la fiscalía no se opone al pedido, se encuentra presente el procesado y admite frente a usted el hecho por el cual se lo acusa, por lo que solicito que se de paso a la audiencia de procedimiento abreviado. Este hecho llega mediante parte policial Nº 1977-2015, de fecha 28 de agosto del 2015, en la cual se da a conocer la aprehensión del mencionado ciudadano, por el delito de porte de armas, consta en copia certificada el acta de reconocimiento de arma la cual es la evidencia física, consta el acta de posesión de peritos, consta el informe pericial de balística Nº DCG11501101, realizado por Hugo Adriano Villa, consta el informe preliminar investigativo, realizado por el agente de policía Campos Maenza Julio. Con todo estos elementos la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, por el delito tipificado y reprimido en el art. 360 segunda parte del COIP (porte de armas), cuya pena es de 3 a 5 años, y toda vez que se acogió al procedimiento abreviado, se le solicita la pena de 24 meses de pena privativa de libertad. 4.2. En este estado, esta Autoridad  interroga directamente a Mosquera Lindao Wellington Jose, si le ha sido explicado por parte de la Fiscalía y de su abogada defensora en qué consiste jurídicamente el procedimiento abreviado y su aplicación, y además si, una vez explicado, consiente libremente en su aplicación sobre ello, y si admite haber cometido el delito que se les atribuye,  el procesado contesta que sí se le ha explicado y que acepta haber participado en el delito por el cual lo procesó la Fiscalía. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORA PÚBLICA AB. GIANELLA NORITZ MURILLO: Señora Jueza  la suscrita conjuntamente con el fiscal y el procesado, estamos de acuerdo con la pena de 24 meses de pena privativa de libertad. Jueza pregunta: ¿Usted si le ha explicado al procesado y está de acuerdo? Sí, además el está presente para indicar su voluntad, conforme al art. 635 numeral 3 del COIP. En esta audiencia me voy a referir exclusivamente al procedimiento abreviado, cumple el mismo con el requisito establecido en el numeral 1 del art. 635, ha sido debidamente propuesto por el fiscal, el procesado ha consentido en el mismo y lo ha aceptado, respecto a la pena se sugirió la pena de 24 meses. Debo manifestar que existió colaboración con los agentes de policía, y que se tenga en consideración su versión rendida en el cual explica como el arma llegó a su poder. Por lo que solicito se acoja el procedimiento abreviado, ya que él ha aceptado su participación en el hecho. QUINTO : CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- 5.1.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos  5.2.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada” 5.3.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal, sentido la Fiscalía resolvió su acusación basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado,  por cuanto menciona de forma adecuada que el señor MOSQUERA LINDAO WELLINGTON JOSE,  incurrió  dentro del delito penal previsto en el Art. 360 segunda parte  del Código Orgánico Integral Penal, (porte de armas), por ende, la Fiscalía propone la pena de dos años de privación de la libertad. 5.4.- De acuerdo a las exposiciones realizadas en   la audiencia por arte de fiscalía , existen los medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado: SEXTO.- 6.1 El Art. 195 de la Constitución, como ya se dijo,  ordena que durante el proceso, la Fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción al principio de oportunidad y mínima intervención penal, cita constitucional que concuerda con lo que manifiestan los Arts. 3 y 412 del COIP.6.2. Estos principios que orientan el derecho penal de última ratio implican la necesidad de restringir al máximo posible y socialmente tolerable, la intervención de la ley penal reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social, que tratándose del procedimiento abreviado, de acuerdo a lo que dispone el Art. 635 del COIP, se lo puede aplicar desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 6.3. Esta misma cita legal estipula los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, y  del análisis del caso sub judice se aprecia que, el delito de  Tenencia y Porte de armas, es reprimido en el Art. 360 segunda parte ,  con pena privativa de libertad de tres a cinco años; que  el procesado Mosquera Lindao Wellington Jose. Ha aceptado libre y voluntariamente acogerse a este procedimiento y ha admitido ser autor de este delito, esto es, ha aceptado el hecho fáctico que se les atribuye, y al ser examinado directa y personalmente por esta juzgadora ha confirmado estar conscientes de las repercusiones jurídicas que esto conlleva, de tal forma que no aparecen indicios de vicios a las manifestaciones de su voluntad. Significa lo anterior que se cumplen los requisitos que la disposición citada exige. 6.4. El Art. 360 segunda parte  del COIP, literalmente expresa: “El porte consiste.- en llevar consigo o a su alcance una arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización, será  sancionada con pena privativa de libertad de  tres a cinco años .” 6.5. Por disposición del Art. 635.6  del COIP, en ningún caso la pena por aplicar puede ser superior o más grave a la sugerida por el o la fiscal, y en el caso sub examine, el fiscal ha solicitado la pena de dos años de pena privativa de libertad, para el procesado, que se entiende es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, de haberlas, como así o exige el Art. 636 ibídem. SEPTIMO. Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acoge la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a Mosquera Lindao Wellington Jose, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula 0927192500, culpable  del delito contemplado  en el Art. 360 segunda parte  del Código Orgánico Integral Penal,( porte de arma) en el grado de autor, y LO CONDENO A DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 70.5 DEL COIP, AL PAGO DE TRES   SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERA  . Esta pena privativa de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de Guayaquil,  para lo cual gírese la Boleta Constitucional.  La multa la deberá depositar en la cuenta corriente número: 0007500068, Código de Sub línea: 170499  del Banco: Pacífico, y presentar la papeleta para que formen parte del expediente. Actué el Ab. Israel Bustos Wong. Secretario de la Judicatura.- Ofíciese.- PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.       