EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00716
Lugar y Fecha de realización: Daule, 17 de febrero del 2016.
Hora: 11h07. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:   Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  WALTER ROMERO JAHER
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: GARCIA SOLIS JHON EDWIN 
Abogado defensor: Ab. Braulio de Mora Mora defensor del ciudadano  GARCIA SOLIS JHON EDWIN
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Defensor Público.- 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

 
El abogado defensor del procesado, manifiesta que se presentar las pruebas de descargos en el momento oportuno, que se recepte el testimonio del procesado y del perito de antinarcótico.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal analiza los hechos, así como los elementos de cargo y descargo, por lo cual  acusa de autor directo al procesado tal como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, solicita que se dicte el auto de llamamiento a juicio, anuncia como prueba, el testimonio de los agentes aprehensores, el perito químico Gonzalo Almeida, testimonio del perito que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, el señor perito de antinarcótico.-   
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Una vez analizado la intervención de los sujetos procesales, Dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del ciudadano Jhon Edwin García Solís,  por presuntamente ser autor directo del delito contemplado en el art. 220 numeral 1 literal c),  como el procesado se encuentra prófugo, se suspende la etapa de juicio y se dispone que el actuario del despacho deberá remitir atento los oficios correspondiente al Jefe de la Policía del Cantón Pedro Carbo y al Jefe de la Policía Nacional del Ecuador,  a fin de que el ciudadano en mención sea localizado y capturado, y una vez localizado y capturado será trasladado al centro de detención de personas en conflicto con la Ley, sección varones número 1, de la ciudad de Guayaquil, una vez localizado y capturado se deberá remitir el auto de llamamiento a juicio y las piezas procesales y los anuncios procesales, a las sala de oficinas de sorteo de la Sala de la Corte Provincial del Guayas, para que de una manera motivada conozcan  y sustancie la etapa de juicio en contra de Jhon García Solís.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO