VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano Jacinto Edis Banchón Galvez, de fecha 23 de noviembre del 2015, las 20h00, en las calles Nicolás Segovia y la A, suscrito por el Cabo Primero de Policía Ernesto Verdezoto Miranda, por presunta infracción de hurto contravencional. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; competencias otorgadas en la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: A) Aprehendido Jacinto Edisson Banchón Gálvez quien indica: Que si le leyeron los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. B) Abogada defensora pública: Si le leyeron los derechos constitucionales a mí defendido al momento de su aprehensión. C) Cabo Primero de Policía Ernesto Verdezoto Miranda: Sí le leí los derechos constitucionales al aprehendido al momento de su detención. d) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, declara como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Jacinto Edisson Banchón Gálvez.   QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: a) Cabo Primero de Policía Ernesto Verdezoto Miranda quien indicó: Encontrándome de Gom Cristo 2  por disposición del Ecu 911, nos trasladamos hasta Nicolás Segovia y la A, por cuanto el señor Franco Chaguay Solórzano, quien es guardia de seguridad de Sana Sana, por cuanto había pidido colaboración policial, y me entregó en calidad de aprehendido al señor Jacinto Edisson Banchón Gálvez, indicando que el detenido llevaba en su poder 2 shampos sin justificar la cancelación mediante factura. Cabe indicar que nunca vi de manera personal la presunta sustracción de los shampos B) Supervisor Seguridad de Sana Sana: A mí me entregaron al aprehendido en calidad de detenido, pero no he presenciado nada de los hechos. C) Aprehendido: Yo sufro de azúcar, no he robado nada, los shampos estaban tirados en el piso. D) En esta audiencia no se encuentra la persona denunciante, mi defendido es una persona de la tercera edad, que sufre de azúcar, solicito se le ratifique el estado de inocencia a mi defendido.  SEXTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de la libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. UNDECIMO: En esta audiencia, el señor Cabo Primero de Policía Ernesto Verdezoto Miranda, ha indicado que el no presenció la presunta infracción con sus propios ojos  ya que el aprehendido Jacinto Edison Banchón Gálvez le fue entregado en calidad de detenido; el señor supervisor de seguridad de Farmacia Sana Sana, manifestó que tampoco presenció la supuesta contravención sino que le entregaron  en calidad de detenido al señor Jacinto Banchón. A la audiencia de juzgamiento de procedimiento expedito de contravenciones flagrantes, no han asistido las personas que supuestamente presenciaron de manera flagrante el cometimiento de la presunta infracción. Por lo que ha generado una duda razonable en cuanto a la participación del aprehendido en la presunta contravención por lo que aplicando el principio procesal determinado en el artículo 5 numeral 3 del COIP Que indica duda a favor del reo que indica que el juzgador para dictar sentencia condenatoria , debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable,  este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor del señor Jacinto Edisson Banchón Gálvez, con cédula de ciudadanía N° 0903237808, de ocupación desempleado, de 68 años de edad, domiciliado en las calles Gómez Rendón y LA Sexta, por lo que se dispone la inmediata liberta, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.