EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02540
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Junio  del 2016
Hora: 22h46
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 380
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo  
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Pastor Leonardo Leal Zambrano   
 Abg. Gloria Moreira Guillen Defensora Particular 
Casilla Judicial No. 772 
Fiscal Patricio Pineda Maza Patricio      
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Pastor Leonardo Leal Zambrano   Si le leyeron los derechos constitucionales 
Abg. Gloria Moreira Guillen , No tengo  nada que objetar en cuanto  a la legalidad de la detención 
La Fiscalia no tiene nada que alegar dentro de la presente 
Fiscalia pone a conocimiento a su autoridad en cuanta a la legalidad de la detención está apegado a la autoridad de la Ley quien se les ha leído sus derechos constitucionales, 
Llega a conocimiento a la fiscalia el parte policial de accidente de tránsito No. 4142,  choque lateral perpendicular a la altura de las calles Ave. Del Ejército y Clemente Ballén,  de esta ciudad de Guayaquil, lee el parte policial de accidente de tránsito prueba de alcolemia,  No.  178 B resultado de 1.14 G/L,  la fiscalía cuenta con información suficiente  para deducir imputación en la participación del accidente de tránsito formula cargo e inicia instrucción fiscal en contra de  Pastor Leonardo Leal Zambrano, solicita medida de carácter personal, solicita la medidas establecida en el Art.   522  No. 1 y 2  del COIP, prohibición de salidas del país y presentación una vez por semana y  prohibición de enajenar del  vehículo, GPS-4276.-  
Abg. Gloria Moreira Guillen Defensora Particular, Solicita se  levante la medida de mi defendido, 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano: Pastor Leonardo Leal Zambrano , y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 380 ULTIMO INCISO  del COIP, contra: Pastor Leonardo Leal Zambrano, en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito No.  4142, la Fiscalía da inicio  de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter real,  la presentación periódica una vez cada semana cada cinco a la fiscalia quien llevara la investigación, la prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-4276, la audiencia De procedimiento directo se realizara el día   30 de junio  del 2016, a las 15h00, hágase conocer del inicio de la instrucción fiscal, al procesado  Pastor Leonardo Leal Zambrano, quien se encuentra  en esta sala,  las partes quedan debidamente notificadas.-

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil