Guayaquil, sábado 28 de julio del 2018, las 22h54, VISTOS: El día 19 de mayo del 2018, la Fiscalía procesó a los señores Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, por el presunto delito previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 24 de Mayo del 2018, y la reinstalación de la misma, el día 31 de Mayo del 2018, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los ciudadanos Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, la decisión del suscrito juzgador, ratificando sus estados de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tienen derechos, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y pruebas a favor, advirtiéndoles a los procesados que pongan atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través de la Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Abogado Peter Jácome Aristega, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando entre otras cosas “…la fiscalía presenta acusación de los señores Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, por su conducta dolosa el día 19 de mayo del 2018, aproximadamente a las 11h30, cuando sorprendieron a la víctima al ciudadano Puma Yuquilema Abel, habían ingresado a su peluquería en el que se sustrajeron con amenaza un teléfono celular una Tablet, y otros objetos de propiedad de la víctima, la fiscalía con el aporte de las pruebas testimoniales de la víctima y de los agentes aprehensores y los demás peritos, demostrare la responsabilidad de los hoy procesados como la materialidad de la infracción señor juez…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra al Ab. Jorge Monar Ramírez defensor del Procesado Darwin Aníbal Álava Pivaque, a fin de que exponga su alegato de apertura, “…efectivamente señor juez existe un parte de aprehensión en el que se indica que ha sido detenido mi defendido, dentro de este parte debo de manifestar y esta defensa dentro de esta audiencia va a sostener la teoría del caso que es la única verdad de mi defendido quien manifiesta que él se encontraba en su casa que vive con sus padres, ya que el actualmente se encuentra separado de su conviviente y asume la responsabilidad de dos niños menores de edad, el paso en su casa todo el día, y dentro de esta audiencia demostraremos que así fue y vamos a demostrar que injustamente fue detenido, al tener su padre una sastrería en su casa él tenía la puerta abierta y a lo que ingresan los agentes policiales diciendo que supuestamente había cometido un delito, mi defendido nunca se escondió ni nada y de ahí fue sacado de su casa…” El infrascrito Juzgador le concedió la palabra al Ab. Leonardo Silva Naranjo defensor del Procesado Robert Epanor Holguin Sanatana, a fin de que exponga su alegato de apertura, “…el día que mi defendido fue detenido, ese día mí defendido estaba en el lugar porque es una sastrería, entonces él fue arreglar una ropa por que vive cerca de unas cuadras, entonces él no tiene ninguna participación en este delito que se investiga, el solo se encontraba en el lugar donde la policía ingreso e hizo el decomiso de las evidencias que constan como evidencias, el solo fue arreglar una camisa, demostrare que mi defendido es inocente y no tiene nada que ver en el delito…” En el término de petición y presentación de los medios de prueba. El fiscal como medio de prueba a su favor solicitó que se recepte: Prueba Testimonial: a).-Testimonio del Policía Franklin Medardo Vivanco Zapata. La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿Qué labor usted realiza en la policía? R.- patrullaje preventivo. P.-¿infórmele al señor juez las circunstancias de la aprehensión de los dos ciudadanos procesados? R.- el día sábado encontrándonos en circulación normal, y se nos acercó un ciudadano que nos indicó que en su local en una peluquería había sido víctima de robo que le habían robado su celular, una Tablet y un reloj, y el manifestó que los había seguido a los hoy aprehendidos los había seguido hasta el domicilio, donde se habían escondido y nos pidió la colaboración, nos trasladamos con la víctima y una vez  ingresado al domicilio la victima los reconoció a los ciudadanos plenamente, nosotros le preguntamos que si habían robado y ellos manifestaron que no que no pero la victima el estaba seguro que ellos eran, en lo que procedimos con la detención, en la que los nos manifestaron que no lo detengamos y nos devolvía las evidencias, pero la víctima en ese momento manifestó que si iba a poner la denuncia. P.-¿qué paso con las evidencias? R.- están ingresadas en la PJ. P.-¿cómo encontraron las evidencias? R.- las evidencias nos entregó el señor Robert Holguín, la sacó de un cuarto la tenía en la parte de atrás de un televisor, y la víctima no quiso poner la denuncia por temor a represalias y se fue. P.-¿cuándo ingresaron a la vivienda cuantas personas se encontraban en la vivienda? R.- se encontraba el papa del chico Álava y el hermano de él, y los dos procesados. P.-¿quién les permitió el ingreso? R.- el papa de Álava. P.-¿reconoció los objetos la víctima como suyos? R.- si los reconoció. El Ab. Jorge Monar Ramírez defensor de Darwin Aníbal Álava Pivaque, realizo las siguientes preguntas: P.-¿podría indicarnos la hora exacta en el que usted recibió la noticia por parte de la víctima? R.- eso de las 11h30. P.-¿dónde recibió la noticia? R.- en la Av. Modesto Luque. P.-¿dónde fue el lugar que le sustrajeron las cosas? R.- en la peluquería del ciudadano, al frente del Tía en la Av. Modesto Luque. P.-¿usted acudió a la peluquería? R.- si después de que se habían cometido los hechos. P.-¿qué fue lo que usted hizo en el procedimiento? R.- nos trasladamos. P.-¿ en qué lugar de la casa se encontraba mi defendido? R.- el salía de un cuarto de en medio. P.-¿ la puerta como estaba? R.- estaba abierta. P.-¿usted detuvo al señor Álava? R.- mi compañero fue quien lo detuvo. P.-¿quién encontró las evidencias? R.- ellos nos lo entregaron. El Ab. Leonardo Silva Naranjo defensor de Robert Epanor Holguín Santana, realizo las siguientes preguntas: P.-¿dónde usted realizo la aprehensión es una vivienda o una sastrería? R.- en la sala es una Sastrería y de ahí más al fondo si tiene dormitorios como una casa normal. P.-¿la victima presento facturas demostrando que esos objetos eran de su propiedad? R.- no, el solo reconoció los objetos. b).- Testimonio del SBTE. Patricio Javier Morales Quezada. El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿qué paso el día de la aprehensión de los dos ciudadanos? R.- prestando servicio como jefe de patrulla, el caballero el señor Puma Cristian, se acercó y manifestó que recién le habían asaltado en su peluquería, el indica que lo habían seguido a los dos sujetos, y observó que ingresaron a un domicilio los dos ciudadanos, y nos fue a pedir auxilio, colaboramos con el señor y procedimos ingresar al lugar antes indicado donde encontramos a 4 ciudadanos y la victima reconoció a las dos personas que le habían cometido el robo, los ciudadanos indicaban que no habían hecho nada que ellos no eran, y después al verse al momento que íbamos a proceder a detenerlos ellos indicaron que iban a devolver los objetos para no tener problema con la ley, devolvieron los objetos y procedimos con la aprehensión de los dos ciudadanos, y luego nos trasladamos a la fiscalía. P.-¿cuándo ingresaron a la vivienda pidieron autorización? R.- si. P.-¿cuantas personas estaban en el interior de la vivienda? R.- 4 personas. P.-¿que encontraron ustedes? R.- un teléfono celular, una Tablet y un reloj. El Ab. Jorge Monar Ramírez defensor de Darwin Aníbal Álava Pivaque, realizo las siguientes preguntas: P.-¿a qué hora usted recibió la noticia de la víctima? R.- aproximadamente a las 11h25. P.-¿una vez que él les indico lo que había sucedido ustedes que hicieron? R.- le manifestamos que nos indique donde se encontraban los ciudadanos para procederlos a aprehenderlos. P.-¿que sucedieron cuando ustedes llegaron? R.- le preguntamos a la víctima si reconoce a los ciudadanos que le procedieron a robar, la victima índico que si los reconoce plenamente. P.-¿quién fue la persona que le sustrajo las cosas? R.- el señor dijo que no sabe quién le robo porque estaba totalmente asustado en el momento del robo pero que las dos personas fueron las que ingresaron. P.-¿usted no se trasladó hasta el lugar que sucedió el robo? R.- no yo no me traslade hasta el lugar donde se había cometido el robo. El Ab. Leonardo Silva Naranjo defensor de Robert Epanor Holguín Santana, realizo las siguientes preguntas: P.-¿diga la dirección exacta donde fueron detenidos los ciudadanos? R.- en el sector el Fortín Mz. 431 Solar 3. P.-¿y en qué dirección queda ubicada la peluquería donde ocurrió el robo? R.- en el sector del Fortín Afrente del tía. P.-¿cómo se enteraron de este robo? R.- la víctima se nos acercó a pedir auxilio. P.-¿ ustedes nunca observaron que los ciudadanos salieron de la peluquería y se metieron al domicilio? R.- nosotros llegamos después de  los hechos y fuimos el domicilio donde la victima nos indicó. P.-¿en el poder de los detenidos encontraron algún objeto? R.- no, los objetos se encontraron dentro del domicilio. c).- Testimonio del Policía Franco Israel Jaramillo Jara. El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿qué labor usted realiza en la policía? R.- perito del reconocimiento del lugar de los hechos. P.-¿puede indicarle al señor juez cual fue el procedimiento que usted realizo? R.- mediante oficio, realice el reconocimiento del lugar de los hechos de acuerdo a las direcciones que se encuentran en el parte de aprehensión en contra de los dos señores hoy procesados, se procedió  realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector NorOeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en la calle Arquitecto Modesto Luque Rivadeneira Mz. 482 en el local Barbería Peluquería el Arte de Verse bien, se describe como una escena cerrada para mayor ilustración de la autoridad se anexan fotografías, en la cual en su primera fotografía se obra un inmueble de tres plantas de hormigón armado con techo de zinc en la planta baja se observa el funcionamiento de una farmacia y una peluquería, se tomó contacto con el señor Puma Abel, en el cual indico que en ese lugar habían sucedido los hechos, también se pudo verificar que en el inmueble de alado existen varias cámaras de videos, el lugar si existe señor juez. P.-¿entre la peluquería y la vivienda que distancia existe aproximadamente? R.- un aproximado de 10 cuadras. El Ab. Jorge Monar Ramírez defensor de Darwin Aníbal Álava Pivaque, realizo la siguiente pregunta: P.-¿usted podría indicar el nombre de la persona de la peluquería? R.- me entreviste con el señor Puma Abel. d).- Testimonio del señor Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares. El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿qué es lo que usted realiza en la policía? R.- el reconocimiento de objetos. P.-¿dígale al señor juez sobre el informe que usted realizo? R.- realice el informe de reconocimiento de objetos, fue solicitado mediante oficio, efectivamente con su respectiva acta de posesión me acerque a las bodegas de flagrancia del Albán Borja, donde reposa con su respectiva cadena de custodia los siguientes elementos, Tablet color blanca marca Samsung, un teléfono celular color negro marca Huawei, un reloj color plateado marca Casio, se puede concluir que los elementos si existen. El Ab. Jorge Monar Ramírez defensor de Darwin Aníbal Álava Pivaque, realizo la siguiente pregunta: P.-¿estas evidencias en qué estado están? R.- en estado de conservación. Prueba Documental:  a) Parte de aprehensión, b) Reconocimiento del lugar de los hechos, c) Reconocimiento de objetos. En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte del Ab. Jorge Monar Ramírez defensor del Procesado Darwin Anibal Álava Pivaque; Presento como Prueba Testimonial: a).- Testimonio del Señor Darwin Aníbal Álava Pivaque. El Ab. Jorge Monar realiza las siguientes preguntas: P.-¿el día de la aprehensión que realizaba? R.- en ese momento de la aprehensión yo me encontraba en mi casa y me encontraba con mis hijos y yo les hago el almuerzo, desayuno, y en rato de la hora va mi compañero a hacer arreglar una camisa y en eso llegaron los policías diciendo que nosotros habíamos robado. P.-¿a qué hora se levantó ese día?  R.- 10h30. P.-¿en qué lugar de la casa usted se encontraba cuando la policía ingreso a la aprehensión? R.- estaba en mi cuarto. P.-¿cuál es la actividad diaria que realiza usted? R.- soy albañil. El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿usted conoce al señor Holguín Santana? R.- si es un compañero del barrio lo conozco hace unos 10 años, él vive a unas 4 cuadras. P.-¿en qué lugar lo aprehendieron? R.- en mi casa. P.-¿que encontraron dentro de la casa? R.- una Tablet, un teléfono y un reloj. P.-¿esos objetos le pertenecen a algún familiar de usted? R.- no le pertenece a nadie de mi familia, yo solo paso pendiente de mis hijos. P.-¿usted conoce al señor Puma? R.- no lo conozco. No presentó prueba documental. En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte del Ab. Leonardo Silva Naranjo defensor del Procesado Robert Epanor Holguín Santana. No presenta prueba documental, el procesado Robert Epanor Holguin Santana, se acoge al derecho Constitucional del silencio. Prueba Documental: a) Declaración juramentada del lugar donde vive mi defendido, b).- Certificado de la página del Consejo De la Judicatura, c).- Firmas de Respaldo. En el término del debate al exponer su alegato final la representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “…fiscalía conforme en el procedimiento, se ha demostrado la materialidad de la infracción, con el testimonio del Perito Franco Israel Jaramillo Jara, manifestó que su trabajo de pericia impuesto por la fiscalía, se realizó mediante eventos, es una escena cerrada, esto es en la peluquería de propiedad de la víctima Puma Abel, consta que el lugar si existe señor juez, también se demuestra la materialidad de la infracción con el informe de reconocimiento de objetos, donde el perito Eloy Antonio Sailema Cañizares, rindió testimonio en el que indica que realizo el reconocimiento de una Tablet blanca marca Samsung, un teléfono celular, y un reloj Casio, por lo que las evidencias si existen y se encuentras debidamente demostradas, señor juez, también se ha demostrado la responsabilidad de los dos procesados con los testimonios de los agentes aprehensores, el Policía. Franklin Medardo Vivanco Zapata y el Policía. Patricio Javier Morales Quezada, donde indicaron los agentes aprehensores que se encontraban en circulación normal, y se le acerca el señor Abel Puma quien es la víctima, en la que indico que unos señores habían ingresado a su local a proceder a sustraerle sus pertenencias, por lo que la víctima los siguió donde observo que ingresaron a un inmueble pide ayuda a los agentes aprehensores en la que entraron al lugar donde se encontraban los ciudadanos y procedió con la aprehensión de las dos personas hoy procesadas por lo que la víctima los había reconocido plenamente y había reconocido sus pertenencias las que habían sido sustraídas que se encontraban en el interior del domicilio, por lo que señor juez ya que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción como la responsabilidad de las personas procesadas con todas las pruebas demostradas, por lo que acuso a los señores Darwin Aníbal Alava Pivaque y Robert Epanor Holguín Santana, de hacer adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal…”.- En el término del debate al exponer su alegato final el Ab. Jorge Monar Ramirez defensor del procesado Darwin Anibal Alava Pivaque indicó lo siguiente: “…esta defensa ha escuchado el alegato final de la fiscalía, y como es obligación mi deber en representación de mi defendido, manifiesto lo siguiente, señor juez la fiscalía dentro del cuadernillo procesal no consta ni la denuncia de la víctima quien es la persona supuestamente propietaria de las evidencias que relata la fiscalía, pero continuando la fiscalía no ha podido demostrar un documento que indique que el celular la Tablet y el reloj sean de propiedad de la víctima, por otra parte señor juez, la fiscalía en la audiencia inicial solicito a usted y usted puso a consideración de las partes procesales, en este caso de nosotros el pedido de suspensión de la audiencia, porque le faltaba la prueba que era fundamental, la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad de mis defendidos, la única persona que puede verificar y dar fe que mi defendido fue la persona que supuestamente le cometió el robo es la víctima, por lo cual la víctima no ha rendido testimonio dentro de la audiencia ni si quiera se ha presentado señor juez ni tampoco existe una denuncia señor juez, en poder de mi defendido no se ha encontrado ningún objeto se encontró dentro del domicilio donde habitan más personas señor juez, por lo que la fiscalía no ha demostrado la responsabilidad de mi defendido, por lo que señor juez le solicito a usted que se le ratifique el estado de inocencia a mi defendió y se le levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra…” En el término del debate al exponer su alegato final el Ab. Leonardo Silva Naranjo defensor del procesado Robert Epanor Holguin Santana indicó lo siguiente: “…rechazo el dictamen acusatorio en contra de mi defendido señor juez, por lo que no se ha demostrado, la participación de mi defendido con el hecho que se está investigando señor juez, cuando rindió versión los agentes aprehensores cuando se les pregunto cómo se enteraron de la noticia manifestaron que por denuncia verbal del señor Puma Abel, se les pregunto si ellos habían presenciado en el momento de que los procesados habrían salido supuestamente de la peluquería, donde se cometió supuestamente el hecho ilícito, y manifestaron que no presenciaron ningún momento cuando las personas salieron de la peluquería ni observaron cuando ingresaron a dicho domicilio, la víctima no ha presentado denuncia por escrito no ha venido a rendir versión, la víctima no ha justificado las pertenencias que la policía encontró dentro del domicilio del señor Álava Darwin Aníbal, estas evidencias no se ha encontrado en poder de mi defendido ni del otro procesado, la víctima no ha demostrado que esos objetos sean de sus pertenencias señor juez, solo estamos hablando de presunciones no se ha comprobado los hechos señor juez, la fiscalía no ha presentado testigos presenciales donde hayan observado a mi defendido y la otra persona procesada supuestamente saliendo de la peluquería ni ingresando al domicilio donde se lo aprehendieron, por lo que le solicito a usted señor juez ya que no se ha demostrado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendido le solicito a usted señor juez que se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se le levanten todas las medidas cautelares señor juez…”.- QUINTO: La fundamentación del presente fallo se lo realiza en los siguientes términos: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, determina: “…Cuando El robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de Tres a Cinco años…”.- SEXTO: El suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos de convicción de que disponen las partes, como elementos de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos de convicción a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos de convicción objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que se han considerado cada una de las pruebas de la Fiscalía como son: 1.- Testimonio del Policía Franklin Medardo Vivanco Zapata, agente aprehensor; 2.- Testimonio del SBTE. Patricio Javier Morales Quezada, agente aprehensor; 3.- Testimonio del Policía Franco Israel Jaramillo Jara, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 4.- Testimonio del señor Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares, quien realizó el inform de reconocimientos de objetos; 5.- Como prueba documental, presentó lo siguiente: a) Parte de aprehensión, b) Reconocimiento del lugar de los hechos, c) Reconocimiento de objetos. También las pruebas que sirvieron de sustento para la respectiva decisión, fueron las pruebas aportadas por las defensas de los procesados Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, el Abogado Jorge Monar Ramírez defensor del Procesado Darwin Anibal Álava Pivaque, presentó lo siguiente: 1.- Testimonio del Señor Darwin Aníbal Álava Pivaque. El Abogado Leonardo Silva Naranjo defensor del procesado Robert Epanor Holguín Santana, no presentó prueba testimonial y se acogió al derechos del silencio, sin embargo, como prueba documental, presentó: a) Declaración juramentada del lugar donde vive mi defendido, b).- Certificado de la página del Consejo De la Judicatura, c).- Firmas de Respaldo; entonces, dichas pruebas han sido insuficientes a fin de poder tener el convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, pues, no se ha podido comprobar por el hecho de la no comparecencia del denunciante o víctima; más adelante se entrará a analizar cada prueba aportada por la fiscalía, y por las defensa de los procesados, no sin antes, descifrar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. Es evidente que la tipicidad sirve como indicio de la antijuridicidad la que se mantendrá si no media una causal de justificación, y la culpabilidad será el reproche por la no observancia del cuidado que objetivamente se debe tener, siempre que el autor haya previsto o hubiere podido prever la violación al cuidado objetivo al que está obligado por la acción finalista inicial. Se debe considerar que el delito se integra por la tipicidad y por la antijuridicidad, en sí no se debe establecer en su conformación la culpabilidad, pues, el juicio de desvalor del acto que es objetivamente estimado, permite concluir si ese acto es delito, es decir, si se ensambla o adecua en una de las hipótesis consideradas por el legislador previamente. El jurista Dr. Hans Welzel, Ob. cit., pág. 43, quien sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito, decimos que la antijuridicidad es juicio de desvalor de la conducta típica, o del acto, porque el ordenamiento jurídico pretende crear con las normas y preceptos permisivos un orden valioso de la vida social que es menoscabado por la realización antijurídica del tipo. Se debe realizar un análisis sobre lo que la fiscalía aportó, como las pruebas de cargo y por consiguiente las pruebas de descargos aportadas por las defensas de los procesados Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque. En este sentido, Eugenio Florián, indica que la prueba es el medio a través del cual se reconstruye libremente el delito y su historia, partiendo del hecho extermino y último en que se concreta y remontándose en el tiempo hasta su génesis psíquico y físico y a la manera como obró y manifestó en el individuo que cometió el hecho delictuoso. De igual forma Francesco Carnelutti, dice que la prueba se usa como comprobación de la verdad de una proposición; solo se habla de prueba o propósito de alguna cosa que ha sido afirmada y cuya exactitud se trata de comprobar; no pertenece a la prueba el procedimiento mediante el cual se descubre una verdad no afirmada sino, por el contrario aquel mediante el cual se demuestra o se halla una verdad no afirmada, la prueba es el medio que “sirve para comprobar el juicio por medio de la ley”. Así mismo sostiene que “el proceso al margen de la verdad no tiene sentido”, la verdad, así sea la procesal es solamente una; entre otras cosas, la verdad procesal es la resultante de la verdad fáctica y la verdad jurídica. El Señor Fiscal ofreció comprobar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados, de lo cual, en la presente podría existir un hecho punible, así como la responsabilidad de los acusados, sin embargo, hay mucho de qué hablar, siendo que, según el señor fiscal, se ha podido demostrar sus responsabilidades penales, sin haber comparecido la víctima y pueda indicar en la audiencia de juicio si los ciudadanos encausados perpetraron el hecho investigado. La Fiscalía se sostuvo en las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del Policía Franklin Medardo Vivanco Zapata, agente aprehensor; 2.- Testimonio del SBTE. Patricio Javier Morales Quezada, agente aprehensor; 3.- Testimonio del Policía Franco Israel Jaramillo Jara, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 4.- Testimonio del señor Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares, quien realizó el inform de reconocimientos de objetos; 5.- Como prueba documental, presentó lo siguiente: a) Parte de aprehensión, b) Reconocimiento del lugar de los hechos, c) Reconocimiento de objetos. El señor Fiscal acusó a los procesados Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, como autores responsables de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. El Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 487, sostiene que “el Robo es considerado de antaño como uno de los delitos que forma parte del núcleo central de los delitos de la Parte Especial de los códigos penales del mundo. No tener regulado el delito de robo sería un enorme vacío legislativo, tan igual a como no tener sancionado el delito de homicidio o el delito de violación sexual en el Código Penal. La antigua regulación y sanción de este delito se debe quizá a que la sustracción, mediante la fuerza física o psíquica, de la cosa ajena ha sido la forma más usual y cotidiana que han realizado las personas satisfacer sus intereses de enriquecimiento económico, perjudicando obviamente al titular de la cosa mueble”. Nuestra carga marga, así como nuestra legislación penal, determina que el derecho a la propiedad es inviolable, siendo que la persona que produce la lesión al bien jurídico protegido es sancionado por la ley. En el caso que nos ocupa, podemos darnos cuenta que el hecho dado ha sido el día 19 de mayo del 2018, fueron aprehendidos los señores Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, y el señor Fiscal en la audiencia de juicio, se ha basado únicamente en los testimonio de los agentes aprehensores, que de una u otra manera el Señor Fiscal realizó preguntas a sus testigos (agentes aprehensores) que si la víctima reconoció plenamente a los procesados como los causantes del robo, ellos indicaron que efectivamente si fueron reconocidos, sin embargo, esta aseveración no puede ser tomada en cuenta por este Juzgador, ya que los testimonios de los agentes aprehensores no pueden en ningún momento ser reemplazados por el testimonio de la víctima. Las defensas de los procesados en una forma muy amplia indicaron que no se puede determinar la responsabilidad de sus defendidos, ya que no compareció la víctima y que no se ha justificado la procedencia de las evidencias. Bajos estos análisis formulados tanto por la Fiscalía y las Defensas de los procesados, tenemos al maestro Michele Taruffo, que señala que el Juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, en este sentido la Fiscalía ha sostenido su acusación y las defensas la inocencia de sus defendidos. Entonces este Juzgador encuentra que se ha probado la existencia de unos objetos que presuntamente se le sustrajo a la víctima, evidencias que se encuentran descritas en el parte de aprehensión, así como el reconocimiento de objetos. Hay que señalar que el Juez no está vedado a buscar la verdad, ya que es el que garantiza los derechos de los sujetos procesales, debe tomar una decisión de la manera más justa, sin lesionar algún derecho consagrado tanto en la norma constitucional y legal, entonces, se debe determinar lo que realmente se ha podido probar dentro del mundo de los fenómenos, puesto que en base a ello se puede condenar o absolver a las personas procesadas, adicional a ello, el Juzgador no puede tomar en cuenta como prueba algún elemento que no ha estado inmerso dentro del proceso; en el caso sub judice, no se ha podido determinar con exactitud la persona que tuvo el dominio funcional de la acción, no se ha podido condenar a los procesados por falta de un elemento esencial, como es el testimonio del sujeto pasivo de esta acción que es el denunciante. Para la determinación del robo que se ha pretendido comprobar, también es esencial comprobar que la conducta de los procesados se ajuste tanto a las características y verbos rectores que señala el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de esta premisa, el Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 497, sostiene que “De la redacción típica del precepto penal (art. 188 CP) se desprende, como uno de los elementos esenciales del tipo objetivo, el hecho de que el sujeto activo haya sustraído un bien mueble ajeno, mediante “violencia o amenaza”. En principio, la acción típica consiste en “apoderarse ilegítimamente de un bien mueble”. Esto comprende: (i) el desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del tenedor de su esfera de posesión, a del sujeto activo; (ii) la realización material de actos posesorios, de disposición sobre la misma; y (iii) Que el desapoderamiento de la cosa mueble sea mediante violencia o amenaza”; en relación a la conducta de los procesados Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, no se ha podido determinar si tuvieron participación en el hecho investigado, más allá de toda duda razonable. Es necesario indicar que la Fiscalía en su alegato inicial, aseguró que con las pruebas que presentare en la fase probatoria, podía comprobar plenamente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los encausados, sin embargo, la Fiscalía no ha presentado el testimonio de la denunciante que supuestamente fue la persona que ha sufrido el supuesto robo. Se ha escuchado a los agentes aprehensores, en donde supieron manifestar que la víctima reconoció plenamente a las personas que consumaron el hecho, sin embargo, debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por el testimonio de un tercero, conforme lo señala el Art. 454 ultimo inciso del numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, textualmente estipula: “454.- Principios.- El Anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6.- Exclusión…..Los partes informativos, noticia del delito, versiones de los testigos, informe, periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones. Siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (Lo resaltado me pertenece). Los agentes aprehensores si bien es cierto, aprehendieron a los procesados, hay que resaltar que los encausados fueron detenidos después del supuesto hecho, es decir nunca observaron que los acusados participaron en el robo investigado. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de las personas procesadas en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de las personas procesadas, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que el señor  Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de las personas procesadas. Este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en la audiencia de juicio, si bien es cierto es considerable tomar en cuenta los testimonios de los agentes aprehensores, no pueden ser valorados como prueba para poder comprobar la responsabilidad de los procesados, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable, en este sentido la Corte Nacional de Justicia, mediante resolución No. 1169-2012, dentro del caso No. 0076-2012 M.M., de fecha 03 de septiembre del 2012, se pronuncia en los siguientes términos: “(…) Conforme al acta de audiencia, a la que se refiere en su sentencia el ad quem, y que es pieza procesal de la cual deviene la sentencia y por eso debe ser sujeta al pertinente análisis, a fin de establecer la errónea interpretación de este recurso, se evidencia que los ofendidos no comparecieron a rendir sus testimonio en la audiencia de juicio, ni tampoco rindieron un testimonio urgente-anticipado, como prevé el artículo 119, del Código de Procedimiento Penal, que garantiza el medio probatorio cuando una persona va a ausentarse del país, para que posteriormente en la audiencia de juicio le permita al juzgador valorar procesalmente como prueba la narración de los hechos acontecidos el día 5 de agosto de 2010; más no una denuncia o versión que indique la participación de los procesados. Sorprendentemente, el ad quem, en su sentencia valora como prueba “(…)la comparecencia de los holandeses Snijdes Rene y Grenendijk Tenneke Adriana, quienes reconocieron íntegramente a los procesados, como las personas que los obligaron a retirar su dinero de los cajeros automáticos(…)”, actuación procesal totalmente ajena a la realidad de lo acontecido en la audiencia; llegando por ende, a valorar erróneamente como prueba testimonial la versión rendida por los ofendidos ante el fiscal….Así mismo, en la sentencia recurrida, se ha incorporado y valorado como prueba “la versión del Tnte. Diego Mauricio Barbosa Segovia, persona que tampoco ha concurrido a rendir testimonio ante el tribunal de garantías penales, conforme se desprende del acta de la audiencia oral de juzgamiento; y, que pese a esto ha sido valorada como prueba por el ad quem, para sustentar la responsabilidad de los acusados; errores inexcusables, que produjeron la violación de la ley procesal penal y por ende al derecho al debido proceso como una garantía judicial mínima establecida tanto en la Constitución de la República como en los convenios internacionales de derechos humanos, y sorprende a este Tribunal de Casación, que la Corte Provincial de Justicia del Guayas y por ende en los Tribunales de Garantías Penales, se continúe con prácticas del sistema inquisitivo, después de haber transcurrido más de diez años de la vigencia del nuevo Código de Procedimiento Penal”; en tal sentido, la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad de los procesados Robert Epanor Holguín Santana y Darwin Aníbal Álava Pivaque, si bien es cierto, la víctima no puede ser re victimizada para que rinda testimonio en la audiencia de juicio, no es menos cierto, que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho de los procesados a la seguridad jurídica, al debido proceso y derecho a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad de los acusados, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de ROBERT EPANOR HOLGUÍN SANTANA Y DARWIN ANÍBAL ÁLAVA PIVAQUE, cuyos estados y condiciones constan en el cuaderno procesal. En la audiencia de juicio se revocaron todas las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de las defensas que intervinieron en representación de los procesados. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-