Recibida el día de hoy, martes cinco de febrero del dos mil trece, a las veinte horas y cincuenta y cuatro minutos, el proceso seguido por: FISCAL AB. FRANKLIN SALTOS AHÓN en contra de CRISTIAN MENDOZA MENDOZA, en: 12 foja(s), adjunta parte de detención,copia de reporte medico,3 copia de guia de remisión, copia certificado de contro anual,copia acta de inspección de los establecimientos de expendio de combustibles derivados de petróleo,  copia de 6 fotos, acta entrega recepción de vehículo tipo tanquero de combustible, incautado,por orden del Fiscal de Hidrocarburos del guayas,martes 05 de febrero del 2013. Correspondió al número: 09281-2013-0308.

GUAYAS, Martes 5 de Febrero del 2013.