EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2016-00873
Lugar y Fecha de realización: 01 DE NOVIEMBRE  DEL 2016
Hora:  17h45
Presunta Infracción: ART. 156  violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI (   ) NO   (   ) 
Fiscal: CESAR TRUJILLO GARCIA
Victima:  Maria Alexandra Zambrano Vilela
sospechosos: SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE
AB. Debora Ríos Cantos
AGENTE APREHENSOR: Veintimilla Bozada Lenin Kevin
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI (     )      NO   (   x  )

Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia de flagrancia, se le concede la palabra al sr. agente de policía sr.  Veintimilla Bozada Lenin Kevin, por disposición del ecu 911 me traslade hasta las calles 13 de abril y Samuel Quiroz a verificar una posible violencia intrafamiliar, se ubicó la vivienda y se pudo visualizar que una pareja se encontraban agrediéndose mutuamente, en presencia  de sus 4 hijos menores de edad, por lo que se les pidió que  abrieran la puerta de ingreso porque se encontraba con candado, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano presente aquí, el mismo que fue llevado hasta el hospital león becerra, y presentaba laceraciones de acuerdo al certificado médico. Ab. AB. Debora Ríos Cantos.- en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención debo manifestar que mi representado se encontraba en su domicilio, cuando la persona que funge como víctima procedió a ingresar e intentar agredirlo con un cuchillo, y lo agredido físicamente, solicito no se califique por ser ilegal la detención. Fiscal solicito se escuche a la víctima. Sra. Maria Alexandra Zambrano Vilela: el me arrastro en la casa, de un lado a otro.   Fiscal: llega a conocimiento de la fiscalía por medio de parte policial en la que se da a conocer la detención del sr. SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE, existe reconocimiento médico que determina un tiempo de incapacidad de 4 días, solicito que se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. El sr. juez manifiesta que por haberse cumplido los presupuestos procesales del Art. 527 del COIP,  se procede a legalizar la detención del sr. SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE y la flagrancia. Fiscal: la fiscalía formula cargos contra del sr. SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE, por el delito sancionado y tipificado en el  ART. 156 en concordancia con el Art.  152 núm. 1, tomando en cuenta la incapacidad de 4 días, la fiscalía cuenta con el parte policial, certificado médico, solicito se notifique con la instrucción fiscal, en cuanto a las medidas cautelares solicito se aplique las medidas del Art 522 núm. 1 y 2 del COIP, el procedimiento será el ordinario, se disponga medidas de protección las establecidas en el núm. 2, 3,4, 9 del Art. 558 del COIP.  AB.  Débora Ríos Cantos: de acuerdo a lo expuesto por el sr. fiscal  es el titular de la acción publica no hay nada que  alegar, en cuanto a las medidas solicito se otorgue la libertad del sr. SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE. En cuanto a las medidas de protección solicito no se las considere.

Resolución del juez: 

Acorde a lo establecido en el Art. 195  de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 282 del COFJ,  el titular de la acción pública la ejerce la fiscalía, por lo que  procedo a notificar al  Sr. SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE, y a su  abogado  defensor,  con el inicio de la instrucción fiscal  por el  delito tipificado y sancionado en el ART. 156 en concordancia con el Art.  152 núm. 1 del COIP, como autor  en relación con el Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal,  el procedimiento a seguir será el  procedimiento directo, por lo que se convoca a audiencia para el día miércoles 16 de noviembre del presente año, se acoge la solicitud de medidas cautelares contempladas en el  Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, gírese la boleta de libertad, ofíciese a Migración, tiene la obligación de presentarse cada tres días ante el sr. agente fiscal empezando desde este día viernes, en cuanto a las medidas de protección se le otorga la establecida en el numeral 4 del Art. 558 del COIP, por lo que se procede a notificar al procesado en referencia al otorgamiento de las medidas de protección,  quedan oralmente notificados.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro