VISTOS: Llega a conocimiento del suscrito juzgador la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que le ha correspondido el Nro. 09288-2016-00873, en el mismo que inicia: PRIMERO.- ANTECEDENTES.- De fs. 1 a 2 vta. Del expediente consta el parte policial signado con el Nro. GOMCP2087936, suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional JARRIN GAIBOR JORGE DAVID, VEINTIMILLA BOZADA LENIN KEVIN, del mismo que en su parte pertinente refiere: “… Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl. Que encontrándome como de servicio como Yanke 2 Piñas por disposición del ECU 911 me traslade hasta las calles 13 de abril y Samuel Quiroz Ricaurte a verificar una posible Violencia Intrafamiliar, una vez ya en el lugar con la colaboración de yankee 3 universitario y por indicaciones de los vecinos quienes no quisieron identificarse, se ubico una vivienda de construcción de ladrillo y en su interior se pudo visualizar que una pareja (hombre y mujer) se encontraban agrediéndose mutuamente de nombres WILLIAN VICENTE SANCHEZ GAIBOR con C.I. 091669970-5, de 40 años de edad y la Sra. MARIA ALEXANDRA ZAMBRANO VIVELA  con C.I. 171958003-5 de 32 en presencia de sus 4 hijos menores de edad por lo que se les pidió que colaboren abriendo la puerta principal de ingreso ya que se encontraba con candado de seguridad la misma que fue abierta ya que me facilitaron la llave y se pudo calmar los ánimos ya una vez dentro del domicilio se pidió la colaboración del móvil piñas para trasladarlos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia…”, a fs. 9 de autos consta la petición realizada por parte del AB. Cesar Trujillo Garcia, Agente Fiscal del cantón Milagro, en el mismo que solicita se sirva señalar día y hora para que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Calificación de Flagrancia y legalidad de la aprehensión en contra del ciudadano detenido de nombres SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE, por lo cual a fin de dar cumplimiento a lo que establece el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia en la que se resolvería la situación jurídica del aprehendido, lo cual una vez verificado se cumpliera de manera cabal, lo que establece el Art. 527 ibídem, y los principios de inmediatez temporal, personal y necesidad de intervención urgente, es decir calificada la flagrancia, se notificaría con la Resolución de inicio de proceso penal al detenido, por parte del señor agente fiscal por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 152, numeral 3 en concordancia con el Art. 156 ut supra. Por lo cual en atención al procedimiento establecido en el Art. 640 de la normativa integral penal vigente se ha convocado a la correspondiente Audiencia de Juzgamiento, en donde con la presencia de los sujetos procesales necesarios, debidamente acompañados de sus abogados defensores se desarrollaría la fase de juicio, finalizados los debates el suscrito juzgador emitiera su resolución de manera oral. Por escrito y al amparo de lo que determina el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, lo hago bajo las siguientes consideraciones: SEGUNDO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en materia Penal, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 Y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. Adicional consultados que fueran las partes tanto la Fiscalía como la defensa del imputado solicitarían se declare valido todo lo actuado, ya que de la revisión del expediente no encuentran causa alguna que pudiera acarrear nulidad en la misma.   TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) PROCESADO.- SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE con cédula de ciudadanía Nro. 0916699705, quien comparece a la audiencia de juicio debidamente acompañado de su abogado defensor Ab. Weldy Salazar Gutierrez, representante de la defensoría Publica, b.-) Fiscal.- Comparece el Ab. Carlos Churta Rodriguez, Agente Fiscal del cantón Milagro, c.-) Dentro de la presente causa según certificación realizada por el secretario no se ha presentado acusación particular. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO PROPIAMENTE.- Una vez instalada la Audiencia dando cumplimiento a lo que señala el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA.- “… el ciudadano hoy procesado SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, se lo detine por el delito de violencia física tipificado y sancionado en el Art. 156 en relación con el art. 152 NUM. 1 DEL COIP,  ha sido aprehendido en delito flagrante cometido  el 1 de noviembre del 2016, los señores agentes de policía acudieron a un llamado del ECU 911, en el sitio del hecho había una vivienda que tenía en la puerta un candado, y adentro se encontraba el procesado y la victima Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA,  los agentes pudieron observar que la víctima estaba agredida.  Se le practicó un reconocimiento médico legal donde le determinaron una incapacidad física de 4 días, la fiscalía demostrara la materialidad y el nexo causal que el procesado ocasiono las lesiones a la víctima…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- “…el día 1 de noviembre del 2016 una persona había ingresado habiendo roto el candado de la vivienda, es el momento  cuando la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA comienza a agredirle a mi representado, él lo que ha hecho es defenderse de las agresiones sufridas. Mi defendido también fue atendido por lesiones sufridas…”. QUINTO.- TERMINO DE PRUEBA.- 5.1.- PRUEBA DE FISCALIA.- Certificado por parte del actuario de este despacho se ha procedido a consultar sobre la legalidad de la prueba de fiscalía en cuanto respecta a la oportunidad para presentarla, es decir si lo ha hecho con tres días de antelación a la Audiencia de Juzgamiento, refiriendo que el anuncio consta a fs. 28 de autos y proveído en decreto de fs. 47. Según el siguiente orden: TESTIGO DRA. ANDREA AGUILERA ROMERO: Juramentado en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, y tomada sus generales de ley refiere: “… yo emití este informe, yo ya había tratado  a la señora, al tocarle manifestaba sentir cefalea, le dolían ciertas áreas del cuerpo, estaba desorientada, la victima me manifestó que el agresor es el señor SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE. Contrainterrogatorio. Cuando estoy con un paciente Siempre realizo un dialogo, si es mi firma la que consta en el informe puesto a la vista, la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA, me manifestó que se habían agredido mutuamente, y los menores estaban presente en este problema, ella me dijo que vivía en el cantón Naranjito, ella me dijo que había roto el candado…”. TESTIGO ÁNGEL MAILA VICENTE.-  Juramentado en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, y tomada sus generales de ley refiere: “… yo elabore este informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar se encintara  en la ciudadela  Las Américas, calles 13 de Abril y sin nombre, EL LUGAR EXISTE, se plasmó una coordenada geográficas. Contrainterrogatorio: el reconocimiento del lugar de los hechos es una diligencia que se la realiza con el fin de ubicar si el lugar existe o no existe, no es mi competencia  determinar quién es el propietario del bien inmueble, en el momento de la diligencia se encontraba una señora de apellido Moya Santillán  permitió el ingreso a la propiedad y las tomas fotográficas…”. TESTIGO  EDWIN CALERO GÓMEZ, Juramentado en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, y tomada sus generales de ley refiere: “… trabajo en el DEVIF, dentro de la diligencia avance al sector las pozas, me entreviste con la Sra. DIANA MOYA SANTILLAN, me indicó que ella vivía en el cantón  Naranjito, al minuto llegó el sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE. Contrainterrogatorio: la diligencia la realice el día 8 de noviembre del presente año, ese día tome contacto con los Sres.  SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, DIANA MOYA SANTILLAN ellos me indicaron que Vivian en el lugar, también se le hizo la entrevista a 2 personas del sector, el sr.  ARTURO VINUEZA JIMENEZ indico que estaba en la parte de afuera cuando había escuchado que estaban discutiendo, el sr.  Cacao Campuzano manifestado que él  había visto que la Sra. tenía un cuchillo en la mano y que el sr. Gaibor le había cogido la mano para que no le vaya a herir con el mencionado cuchillo.  Nos indicaron que la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA había roto el candado, y que actualmente la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA no vivía allí…”. TESTIMONIO VEINTIMILLA BOZADA LENIN.- Juramentado en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, y tomada sus generales de ley refiere: “…yo elabore el parte de detención, el Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM y la  MARIA ZAMBRANO VILELA se encontraban agrediéndose mutuamente en presencia a de sus  hijos menores de edad.  Contrainterrogatorio: ambos se estaban agrediendo…”. TESTIMONIO JARRIN GAIBOR JORGE.- Juramentado en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, y tomada sus generales de ley refiere: “… por disposición del ECU 911 avance a verificar una posible violencia familia, pudimos tomar contacto con moradores o vecinos, quienes nos  manifestaron que en una casa de construcción de ladrillo se estaba realizando una violencia intrafamiliar, al momento que nos acercamos, pude visualiza que una pareja  se estaban agrediéndose mutuamente delante de sus cuatro hijos menores de edad, contrainterrogatorio: en el lugar había una agresión mutua, el sr. presentaba laceración, de acuerdo al certificado médico…”. TESTIMONIO VÍCTIMA MARÍA ZAMBRANO VILELA.- Juramentada en legal y debida forma, así como advertida de las penas del perjurio manifiesta: “… conozco al procesado, desde hace 11 años es el papá de mis hijos, me fui a Naranjito a vivir estaba escondida, el día de los hechos llego a la casa, él se metió por el  techo, me daba contra una columna de la casa.  Contrainterrogatorio:  yo rompí el candado, vivo en Naranjito, tengo un año separada, ya habíamos tenido altercado y un juicio de tenencia, tengo una persona como hace 8 meses, un vecino me ayudó a dañar el candado, la casa  estaba con candado…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Parte de Aprehensión. 2.- Versión del procesado. 3.- Valoración médica realizada en la persona de la presunta víctima Maria Zambrano Vilela. 4.- Informe de investigaciones. 5.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Certificado por parte del actuario de este despacho se ha procedido a consultar sobre la legalidad de la prueba del procesado en cuanto respecta a la oportunidad para presentarla, es decir si lo ha hecho con tres días de antelación a la Audiencia de Juzgamiento, refiriendo que el anuncio consta a fs. 42 de autos y proveído en decreto de fs. 47. Según el siguiente orden: TESTIMONIO DE EDGAR DAVID MEJÍA IBARRA.- Juramentado en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, y tomada sus generales de ley refiere: “…  el 1  de noviembre avanzamos a verificar un escándalo en la cdlas Las Américas, en el lugar constatamos de que se encontraban 2 señoras en un domicilio, y habían otra señora también se encontraba  el domicilio, pero la Sra. Diana Moya indico que la Sra. María Zambrano había dejado el domicilio hace un año atrás…”. TESTIMONIO DIANA  LOURDES MOYA SANTILLÁN: Juramentado en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, y tomada sus generales de ley refiere: “… el día 1 de noviembre del presente año  salimos de casa, él se fue realizar la  labores de albañilería, me llama y le dicen que estaban invadiendo su casa, me dijo llama  al Ecu 911 y anda con el patrullero, en esa yo habito, mi conviviente es el señor  SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, el día de hoy cumplimos 1 año…”. TESTIMONIO SR. LUIS ARTURO VINUEZA JIMENEZ: Juramentado en legal y debida forma, advertida de las penas del perjurio, y tomada sus generales de ley refiere: “… el día 1 de noviembre del presente año, observé que la Sra.   MARIA ZAMBRANO VILELA llegó con un artefacto para romper el candado del domicilio, después llegó el Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE que era su esposo, ella saco un arma  para querer agredir al sr.,  luego  llega la policía, el Sr. se defendia, ella tenía un arma que quería hincar al  sr.,  en la casa vive el segundo compromiso de él, no conozco a la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA, la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA aquí presente rompió el candado…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Certificado del portal de audiencia una información individual donde se manifiesta que no ha tenido problemas con la justicia. 2.- Copia de un proceso No. 09574201600387G, una impresión electrónica de la causa 092201501226 llevado en el juzgado de la Niñez, donde indiaca que la SRA. MARIA ZAMBRANO VILELA, abandonó el hogar que estaba constituido con el Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, 3.- Fotografía que muestra la pared  que rompió la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA. 4.- Información otorgada por el municipio del cantón Milagro de la dirección de  avalúos y catastro indican que el señor procesado vivía en esa casa. SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA.- 6.1.- FISCALIA.- “… han comparecido  la Dra. Andrea Aguilera romero quien practicó el reconocimiento médico a la víctima a quien la conoce por cuanto en la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer  se encuentra realizando un seguimiento  a una causa de regulación de visitas, con el hoy procesado, manifiesta que observo los chichones en la cabeza, que sentía dolor, y el la conclusión dl informe establece 4 días de incapacidad, física para el trabajo, con el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el agente Ángel Maila Vicente quien manifiesta que el lugar existe, el sito se encuentra  en la Cdla.  Las Américas, sector las pozas del cantón Milagro, compareció el   agente investigador, el delito que la fiscalía le  imputa al procesado  es el que tipifica y sanciona el Art.  156 en concordancia con  el Art. 152 núm. 1 del COIP, teniendo en cuenta que se trata de violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar, la fiscalía considera que ha podido demostrar con la prueba documental, testimonial, pericial,  la  materialidad de la  infracción y el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP,  la fiscalía   acusa al procesado SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE, del delito tipificado y sancionado en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP, en el grado de autor directo conforme lo establece el Art.  42num. 1 lit. A, la fiscalía solicita que se declare la culpabilidad y se  le  condene  a la pena privativa de libertad correspondiente. (…) 6.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- que del testimonio que  realiza la perito medica la Dra.  Andrea Aguilera,  manifestó que había existido agresión mutua, la supuesta víctima la Sra. MARIA ZAMBRANO VILELA, le había manifestado que había roto  un candado, del testimonio del perito quien realizo la investigación   había realizado la entrevista a 2 personas y esas personas habían indicado  que la Sra.  había ingresado a un domicilio que ya no le pertenecía, que ella vivía en el cantón Naranjito, el Sr. Vinueza manifiesta que era la Sra. quien estaba agrediendo al Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE,  a fojas 3 del expediente consta el certificado médico del hospital dice que el Sr. SANCHEZ GAIBOR WILLIAM VICENTE presenta varias laceraciones,  manifiesta que tiene varias lesiones en su cuerpo,    por no haberse probado los hechos o no haber relación con los hechos existentes, solicito  se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas impuestas. (…). SEPTIMO.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- Las pruebas son aquel elemento aportado por parte de los sujetos procesales cuya finalidad lleva implícito la demostración objetiva, clara y precisa de una tesis imputada o acusada por los litigantes, y que se quiere demostrar en juicio, El concepto de carga de la prueba, muy acusado en el proceso civil donde impera el principio dispositivo, se difumina hasta desaparecer en el proceso penal por causa de la vigencia misma del derecho a la presunción de inocencia que constituye una regla de distribución de esa carga en el caso de que se quiera aceptar ese traslado de un concepto civil al proceso penal, así formalmente las partes acusadoras públicas tienen la carga de probar la verdad, aportando todos los elementos de cargo y de descargo, de manera que si las pruebas conducen a la inocencia ella ha de ser probada, Las partes acusadas igualmente, tampoco están obligadas a probar su inocencia, la cual se presume o se tiene como cierta salvo caso prueba en contrario; y es que, no solo constitucionalmente, sino incluso, por imposición de la misma lógica, nadie puede probar técnicamente su inocencia en tanto es imposible acreditar un hecho negativo, el Estado a través de la Fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del acusado y desvanecer la presunción de inocencia. En la presente causa se ha podido escuchar de manera clara y precisa al señor agente Fiscal luego de transcurrido la etapa de prueba correspondiente que se abstiene de acusarlo en virtud de no contar con elementos que lleven a demostrar de manera fehaciente la culpabilidad del mismo en el cometimiento de la infracción tipificada en el ART. 157 del Código Orgánico Integral Penal, siendo de igual manera mencionar lo estipulado en el Art. 609 ibídem que establece claramente la necesidad de una acusación Fiscal para sustentar una etapa de juicio, por lo cual y por principio de objetividad ha renunciado a su acusación y conforme el termino latino PROBATIO EST DEMONSTRATIONIS VERITAS” que significa “PRUEBA ES LA DEMOSTRACION DE LA VERDAD”, no habiéndose demostrado la existencia de un delito de carácter Psicológico, y menos aún la prueba que lleve a determinar su existencia mal podría procederse a determinar un análisis de la Responsabilidad. OCTAVO.- ANALISIS DEL CASO EN PARTICULAR.- El presente caso debe ser analizado desde lo establecido en el PRINCIPIO DE LEGALIDAD, el mismo que manda que ninguna persona podrá ser sancionada por una infracción que al momento de cometerse no esté debidamente establecida en el ordenamiento jurídico territorial, en este caso el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal sanciona a quien cometa actos de violencia física en contra de la mujer o miembros del núcleo familiar,  los mismos que están penados dependiendo de la gravedad que hayan causado en la mujer estableciendo para ellos la concordancia con el Art. 152 del mismo cuerpo de leyes, este artículo guarda estrecha relación con lo debidamente estatuido en el Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador en el mismo que integra dentro de los grupos de atención prioritaria a las víctimas de Violencia doméstica, entendida la violencia desde lo que establece el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal. Principio que deberá ser debidamente controvertido ante el principio de RESPONSABILIDAD, Según el código Orgánico Integral Penal Art. 42 son autores las personas que incurran en una de las siguientes modalidades 1.- Autoría Directa…a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de Violencia Psicológica, la integridad de la persona en su parte más íntima, la afectiva, la estabilidad emocional y sus relaciones de dependencia con el entorno., a lo cual se hace indispensable el análisis del estudio de PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL:  va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia". Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“. OCTAVO.- DECISION: Bajo el análisis estricto de los elementos de cargo presentados en esta Audiencia tales como son: 1.- Testimonio de la Dra. Andrea Aguilera Romero, la misma que en su parte pertinente refiere de las agresiones mutuas realizadas entre los señores presunto agresor y víctima en la causa que nos ocupa, y quien determino un tiempo de incapacidad de 4 días para la señora Zambrano Vilela Maria Alexandra. 2.- Testimonio de los agentes aprehensores: Jarrin Gaibor Jorge David y Veintimilla Bozada Lenin Kevin  los mismos que en su testimonio han referido de igual  manera que al ser llamados por la central ECU911, sobre un supuesto alarma de violencia Intrafamiliar se acercaron a la dirección calle 13 de abril y Samuel Quiroz Ricaurte en la cual observaron que dos personas se estaban agrediendo mutuamente. 3.- Del Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos se determina de manera clara la existencia del domicilio en donde se habrían encontrado agrediéndose los señores Sanchez Gaibor William Vicente y Sra. Maria Zambrano Vilela. 4.- Del Informe de Investigaciones el testimonio rendido por parte del señor policía Erwin Rommel Calero se tiene que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos identificando el sector como las calles 13 de abril y Samuel Quiroz, en el domicilio del señor Sanchez Gaybor William, una casa de una planta de hormigón, escena cerrada, de igual manera señala que tomo versiones tanto a la presunta víctima quien le habría referido que entro al domicilio a ver ropa de sus hijos, y llego al poco tiempo su ex conviviente quien la golpeo después de haberse metido por el techo, debiendo hacer un especial énfasis en esta parte del informe, ya que el agente investigador ha señalado que la persona que la abrió las puertas es la señora Diana Lourdes actual conviviente del procesado y quien supuestamente se encuentra en posesión del inmueble según ha referido, así también ha tomado las versiones a los señores agentes de policía quien se han ratificado en el contenido del trabajo que realizaron del cual se desprende la circunstancia de los hechos de la detención en los siguientes termino: (…).“… Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl. Que encontrándome como de servicio como Yanke 2 Piñas por disposición del ECU 911 me traslade hasta las calles 13 de abril y Samuel Quiroz Ricaurte a verificar una posible Violencia Intrafamiliar, una vez ya en el lugar con la colaboración de yankee 3 universitario y por indicaciones de los vecinos quienes no quisieron identificarse, se ubico una vivienda de construcción de ladrillo y en su interior se pudo visualizar que una pareja (hombre y mujer) se encontraban agrediéndose mutuamente de nombres WILLIAN VICENTE SANCHEZ GAIBOR con C.I. 091669970-5, de 40 años de edad y la Sra. MARIA ALEXANDRA ZAMBRANO VIVELA  con C.I. 171958003-5 de 32 en presencia de sus 4 hijos menores de edad por lo que se les pidió que colaboren abriendo la puerta principal de ingreso ya que se encontraba con candado de seguridad la misma que fue abierta ya que me facilitaron la llave y se pudo calmar los ánimos ya una vez dentro del domicilio se pidió la colaboración del móvil piñas para trasladarlos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia.  Elementos de cargos con los cuales Fiscalía solicita su acusación correspondiente y la sentencia condenatoria pero para ello debiéndose analizar las pruebas de descargo, presentadas por la defensa como son: 1.-) Testimonio del señor Edgar David Mejia, quien en su parte relevante señala que la supuesta víctima había abandonado el lugar donde vivía con su ex posos hoy procesado, hace un año atrás más o menos. 2.-) Testimonio de la señora Diana Lourdes Moya actual conviviente del procesado refiriendo que ella fue alertada por su marido de que estaban invadiendo la vivienda de su esposo, y que por eso llame al ECU911, y que el habría ido hasta la dirección de este bien inmueble donde se habría suscitado el hecho.  3.-) Testimonio de Luis Arturo Vinuesa, quien en lo principal refiere que la señora de nombres Maria Zambrano presunta víctima  habría llegado con un artefacto para destruir el candado de la puerta, y que inclusive señala que el observo que la supuesta víctima saco una arma para hincar (arma blanca) en la persona del procesado quien solo se defendió. Lo cual consta dentro de la prueba documental ingresada tal como es: a).- documentos del sistema SATJE en el mismo que indican la existencia de un proceso de Familia Mujer Niñez y Adolescencia en el cual el juzgador resuelve en auto de fecha 5 de octubre del 2015, declarar con lugar la denuncia de maltrato de la señora Maria Zambrano en contra del Señor Gaibor Sanchez William, por lo cual de nota claramente la existencia de un antecedente en referencia a los problemas que viene acarreando esta ex pareja, una certificación del Municipio de Milagro del cual se desprende que el solar 11, ubicado en la manzana 20, es de propiedad de Sanchez Gaybor William Vicente. Los antecedentes anteriormente enunciando en cuanto a las pruebas de descargo en la correspondiente audiencia bajo los principios de la Sana Critica, así como lo que establece el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, en referencia a la valoración del testimonio como elemento de prueba que debe ser analizado en su totalidad y dentro del contexto con el resto de pruebas aportadas, han desvirtuado los elementos de cargo en contra del procesado, al referirse lo siguiente: 1.- El bien inmueble de propiedad del señor Sanchez Gaybor William Vicente debidamente comprobado con la certificación del Municipio de Milagro, fue abruptamente irrumpido por la señora Maria Zambrano, con un objeto con el cual rompió el candado, lo cual ha sido certificado por parte de los testigos in factum de nombres David Mejia Ibarra y el señor Luis Arturo Vinuesa, y que la persona que habría querido atacar con un arma corto punzante habría sido la señora denunciante según lo referido por los testigos, y que este solo se habría defendido de los actos mencionados, y siendo así que la defensa ha manifestado que se revise la certificación otorgada por el Hospital Leon Becerra de la ciudad de Milagro que obra a fs. 3 de autos en el mismo que indica que el señor SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE  presenta laceraciones en la cara, cuello, brazo derecho, codo derecho, signos de inflamaciones,  y existiendo un antecedente comprobado de actos de violencia por parte de la denunciante en contra del procesado que ha sido debidamente resuelto por parte de la Unidad Judicial de la Familia Mujer, Niñez y Adolescencia en la causa 09202-2015-01226, declarando culpable de agresiones a la señora denunciante y presunta víctima en contra del señor procesado, por lo cual el suscrito juez analiza los elementos de la Legitima defensa: I.- 1. Agresión actual e ilegítima.- La denunciante señora Maria Zambrano se acercó de manera arbitraria al domicilio del señor Sanchez Gaybor William, ha realizar actos por los cuales bajo los testimonios rendidos en Audiencia, habría roto el candado del domicilio del denunciado, manteniendo ya un año de separación y cuando la misma señor Maria Zamora ha mencionado que había abandonado la ciudad de Milagro para irse a vivir en otra ciudad, y de esta manera  habría agredido al procesado inclusive se ha señalado que quiso lastimarlo con un arma blanca. II.- Necesidad racional de la defensa.- Del testimonio del señor Luis Arturo Vinuesa se desprende que la denunciante intento herir al procesado, y lo ataco, por lo cual este procedió a defenderse, y siendo uno de los elementos presentados por la Fiscalía como prueba de descargo como lo es la Versión rendida por parte del procesado en el mismo que en su parte pertinente indica “… señor fiscal, la señora Maria Zambrano hace un año tres meses atrás me dejo abandonado en mi hogar con mis cuatro hijos yéndose a vivir a naranjito con otra pareja, siendo el primero de noviembre del 2016, a las 11h00 aproximadamente se acerca a mi hogar en milagro con un martillo violenta las seguridades de mi casa, siendo que mi pareja actual y yo laboramos en el dia un vecino de la Cdla. Me avisa por teléfono que mi ex pareja está rompiendo el candado de la puerta de mi casa, entonces acudo a mi casa en una discusión que tuvimos dentro de la casa ella trato de alcanzar un cuchillo que se encontraba en la mesa, para con este instrumento agredirme, entonces en el forcejeo por defenderme que no me agrediera llego la policía, y logro vernos forcejeando por lo cual me detuvieron…”. Versión que obra a fs. 32 del expediente fiscal. III.- Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho.- De la revisión del testimonio de los testigos de la defensa, se llega a vislumbrar que no existió provocación suficiente por parte del señor procesado para que la denunciante haya reaccionado de manera agresiva en contra del procesado. Por lo antecedentes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  declara: 1.-) RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE portador de la cedula de ciudadanía 0916699705, cuyas generales de ley se encuentran consignadas dentro del presente expediente del estado y condición que obra en autos. 2.-)  Se dispone enviar atento oficio a la Fiscalía del cantón Milagro a fin de que en el ámbito de sus competencias determinen el incumplimiento a las peticiones formuladas por el suscrito juzgador emitidas en decreto de fecha 11 de noviembre del 2016, debiendo adjuntar las copias certificadas de los oficios girados al Hospital Leon Becerra, las peticiones realizadas por parte de la Defensoría Pública, a fin de que procedan conforme en derecho corresponda. 3.-) Se levantan las medidas cautelares giradas a favor de la señora Maria Zambrano Vilela, en contra del señor SANCHEZ GAYBOR WILLIAM VICENTE, debiendo oficiarse a la Policía Judicial del cantón Milagro y el DEVIF de esta ciudad. Así como las medidas cautelares impuestas en audiencia de calificación de flagrancia de fecha 1 de noviembre del 2016, debiendo oficiarse conforme corresponda al señor Jefe de Migración e la ciudad de Guayaquil. 4.-) Una vez ejecutoriada la presente sentencia procédase al archivo de la presente causa.- Cúmplase y Notifiquese.-  