VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00115089, suscrito por el Agente de Tránsito Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 18 de Marzo del 2015, a las 14h45, en circunstancias que el señor Jackson Javier Rebello Anchundia, quien conducía la motocicleta sin placas con chasis No. LZL12PGB4CHH42239, marca-QMC, color negra, el mismo que circulaba por la calle García Moreno, sentido este-oeste y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Vargas Torres, se procedió a detener la marcha para verificar su documentación, ya que nos encontrábamos realizando operativo de control general y circulaba con su acompañante sin utilizar casco de seguridad, manifestando no poseer licencia, sin presentar ningún documento de identificación, por lo que fue trasladado en la X-94 al mando del señor Sgto. Intriago y como ayudantes los señores vigilantes Coello 6803, Castro 7079 y Loor 7707, hasta la Prevención de Milagro, donde luego de verificar mediante la central de radio que no poseía licencia y previa la lectura de sus derechos constitucionales quedó a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas con chasis No. LZL12PGB4CHH42239, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 00017564…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Encontrándome de servicio en éste cantón, el día de ayer procedí a detener la marcha de la motocicleta y a solicitarle al conductor su licencia, éste me supo manifestar que no poseía licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Milagro…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Jackson Javier Rebello Anchundia, manifiesta lo siguiente: “…En el presente caso hay que resaltar que mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por el señor agente de tránsito, sino más bien colaboró en todo momento, por lo que solicito que a la hora de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jackson Javier Rebello Anchundia, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Iba a dejar a un compañero al lugar de trabajo, además indico señor Juez que no poseo licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JACKSON JAVIER REBELLO ANCHUNDIA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 