Duran, lunes 6 de enero del 2020, las 15h57, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa contravencional No. 09287-2019-02348. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento de la contravención flagrante, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento expedito, de los ciudadanos CARLOS STEVEN CALEÑO COELLO, LEONARDO EZEQUIEL CRUZ LOPEZ, FAUSTO NICOLAS PEREZ NARANJO, quienes se encuentran acompañados por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
1.- COMPETENCIA.
1.1. De conformidad a lo estatuido en el Art. 1 de la Constitución de La República, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, en el que los órganos del poder público han de observar y aplicar la Constitución, los instrumentos internacionales y el ordenamiento jurídico vigente con el objeto de no contrariar a sus disposiciones ni menoscabar derechos y garantías; el Art. 7 inciso primero del Código Orgánico de la Función Judicial, preceptúa: “Principios de Legalidad, Jurisdicción y Competencia.- La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley. Solo podrán ejercer la potestad jurisdiccional las juezas y jueces nombrados de conformidad con sus preceptos, con la intervención directa de Fiscales y defensores públicos en el ámbito de sus funciones…”; norma concordante con los Arts. 398, 399, 400, 402 y el Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley....”; el hecho motivo del presente enjuiciamiento, se ha suscitado en el cantón Durán, provincia del Guayas, por consiguiente, de conformidad a lo establecido en los artículos 167 y 178 numeral 3 de la Constitución de la República; Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 170, 224 y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán,  es competente para conocer y resolver el presente asunto.
2. VALIDEZ DEL PROCESO.
2.1. De conformidad con lo establecido en los artículos 75, 76, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador en la tramitación de esta causa se han observado las garantías del debido proceso y no existe omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, en vista de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento ordinario como el procedimiento expedito, previstas tanto en la Constitución de la República como en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; y a lo dispuesto en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.
3. ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.
3.1. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
4. IDENTIDAD DEL PROCESADO
4.1. Los procesados se han identificado con los nombres de CARLOS STEVEN CALEÑO COELLO, LEONARDO EZEQUIEL CRUZ LOPEZ, FAUSTO NICOLAS PEREZ NARANJO, ecuatorianos, domiciliados en el cantón Durán, provincia del Guayas. 
5.  RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.

5.1. Según el parte policial No 2019122708362268816 del 27 de diciembre de 2019, los agentes policiales en servicio de 16h00 a 22h00 como JC Abel Gilbert, en el vehículo Camioneta Dmax 8876, aproximadamente a las 16h30 por disposición del ECU-911 avanzaron al Malecón Abel Gilbert, donde se estaba produciendo una riña callejera de alrededor de 30 ciudadanos, entre mayores y menores de edad, posibles hinchas de diferentes equipos deportivos (Emelec y Barcelona), los cuales se encontraban agrediéndose verbal y físicamente, realizando gestos obscenos y arrojando piedras, palos, botellas de vidrio, encendiendo y lanzando una torta de juegos pirotécnicos, a quemarropa al equipo contrario y a la gente que se encontraba alrededor, ocasionándoles daños a terceras personas y a bienes de propiedad privada (vehículos, exteriores de inmuebles), haciendo caso omiso a las advertencias emitidas del personal policial. Solicitaron colaboración policial a fin de controlar el evento suscitado, logrando aprehender a 06 ciudadanos mayores y menores de edad, los cuales responden a los nombres de: CARLOS STEVEN CALEÑO COELLO, con C.C. 0940344567, de 19 años de edad; LEONARDO EZEQUIEL CRUZ LÓPEZ, con C.C. 0958806853, de 18 años de edad; FAUSTO NICOLÁS PÉREZ NARANJO, con C.C. 09293119051, de 20 años de edad; JOEL DENNIS ÁLVAREZ DAVID, con C.C. 0929956969, de 16 años de edad; ANTHONY SAMUEL MALDONADO SÁNCHEZ, con C.C. 0951745363, de 17 años de edad; ROY ANDERSON ASTUDILLO PILOSO, con C.C.
0944028182, de 17 años de edad, a los cuales se los trasladó hasta el Complejo Judicial del Cantón Durán, tomaron contacto vía telefónica con la Dra. Carmen Martinez Arauz, Fiscal de Turno, quien abalizó la detención basándose en el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de un delito flagrante, no sin antes hacerles conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales, amparados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. El suscrito juzgador, calificó la flagrancia e inicio el juzgamiento en procedimiento expedito.     

6. ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS

6.1.  De acuerdo al contenido del Art. 453 del COIP, “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En concordancia con este, el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; dando cumplimiento a las normas citadas, se procede a realizar el correspondiente análisis jurídico. De igual forma y con fundamento en el “principio de tutela judicial efectiva”, se garantizó a los sujetos procesales la presentación de sus pruebas en igualdad de condiciones, y en base al “principio de contradicción”, durante la sustanciación del presente proceso.

6.2. PRUEBA DE CARGO.- La Judicatura recogió como pruebas testimoniales lo siguiente: 

6.2.1. Testimonio de la teniente PATRICIA ALEXANDRA TIPAN ALULEMA, de 35 años, distrito Duran, circuito Abel Gilbert, quien bajo juramento manifestó: “El día de ayer a las 16h30, mientras nos encontrábamos de servicio cubriendo el circuito de la Abel Gilbert,  fuimos llamado por el ECU911, para que prestáramos auxilio a la altura del malecón de la Abel Gilbert, ya que se estaba ocasionando una riña callejera entre 30 ciudadanos entre mayores y menores de edad, por lo que avanzamos al punto y verificamos que efectivamente era una riña, se estaban lanzado piedras, haciendo señas obscenas y tirando botellas de vidrios, inclusive cogieron una torta de juegos pirotécnicos y comenzaron a lanzarse sin importarles las personas que se encontraban entre ellos y las personas que se encontraban en los alrededores, antes no se ocasionaron daños en el vehículo patrullero, por la cantidad de adolescentes que había se pidió colaboración  llegando 4 patrulleros, por lo que procedimos a calmar la situación  procediendo a detener  a los 6 ciudadanos, entre los cuales se encontraban 3 mayores de edad y 3 menores de edad, se los traslado al complejo judicial tomando contacto con la Dra. Martinez, quien se encontraba de turno, abalizando la detención, se realizó el procedimiento respectivo para ponerlo en conocimiento del juez competente.”. Preguntas del Ab. Juan Alberto Paz Cruz.- P.- TENTE. PATRICIA ALEXANDRA TIPAN ALULEMA, indíquele al señor juez, si usted puede identificar  al señor CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, como una de las personas que se encontraban el día de ayer en la greña?; R.-  individualmente no lo puedo identificar ya que eran 30 personas; P.- usted no puede determinar que este señor CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, estaba haciendo disturbios?; R.- no puedo identificar si el hizo o no hizo, pero sé que él estuvo en el grupo, porque nosotros fuimos con las tres unidades acorralar a los jóvenes, entre ellos está el; P.-  el área que cercaron para detener a las personas era un área de cuantos metros?; R.-  unas dos manzanas; P.- A más  del parque que usted está mencionando  existen viviendas?; R.- todo alrededor del malecón son viviendas; P.- las viviendas que están  frente al parque están aproximadamente a unos 15 metros?; R.- ellos estaban en media vía pública, pasando el pactaré. Preguntas del AB. JUAN VICTOR HUGO VIZUETA BUCARAM.- P.- Diga Señorita TENTE. PATRICIA ALEXANDRA TIPAN ALULEMA, si usted observo al señor PEREZ NARANJO FAUSTO NICOLAS, lanzando piedras?; R.- no puedo individualizar a cada persona porque fueron aproximadamente 30 personas, pero se que estuvieron en el hecho; P.- Usted  reconoce plenamente al señor CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL, como una de las personas que estaban en la riña callejera?; R.- los tres ciudadanos, que se encuentran aquí estuvieron ya que nosotros los perseguimos; P.- usted se ratifica en el parte de detención?; R.- sí, me ratifico; P.-  usted se ratifica en el parte, pero no los reconoce plenamente, a los ciudadanos que estoy representando en esta audiencia?; R.- por los nombres no los identifico; P.- usted observo lanzando juegos pirotécnicos a mis representados CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ MNARANJO FAUSTO NICOLAS?; R.- le repito que no puedo individualizar, además cuando prenden los juegos pirotécnicos eso lanza unas chispas que ni se puede ver; P.- Usted observo a los señores CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ NARANJO FAUSTO NICOLAS, lanzar piedras?; R.- no los he visto individualmente pero existen videos que tienen las grabaciones respectivas; P.- diga la que declara, si representado al momento de la detención le manifestó algo?; R.- no; P.- tomo contacto con mi representado CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ NARANJO FAUSTO NICOLAS, al momento de la detención; R.- No, solo se le leyó los derechos constitucionales.

6.3. PRUEBA DE DESCARGO.- La defensa ejerció su rol, interviniendo en la audiencia de juzgamiento:
6.3.1. El Ab. Juan Alberto Paz Cruz, manifestó: “Hemos escuchado a la subteniente de policía la cual acaba de mencionar que  ella no ha podido identificar al señor CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, que es verdad que hubo una revuelta pero al no poderlo identificar la misma  policía, que es una de las personas que estuvo en la revuelta efectivamente, el día de ayer 27/12/2019, a las 16h30 aproximadamente, la misma policía manifiesta que habido más de 30 personas, y al preguntarle a la señorita policía que en ese parque donde hubo la revuelta es una ciudadela habitacional ese parque tiene unas 5 cuadras, donde existen más de 5.000 personas viviendo, entonces  mi defendido no ha cometido ninguna contravención, él está injustamente detenido,  por lo cual silicito que NO se califique la flagrancia  ni  la detención de mi defendido y solicito que se ordene su inmediata libertad.”
6.3.2. El Ab. Juan Victor Hugo Vizueta Bucaram, manifestó: “En representación de los señores CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ NARANJO FAUSTO NICOLAS, todos hemos escuchado en esta sala de audiencia que la señora TENTE. PATRICIA ALEXANDRA TIPAN ALULEMA, al hacer la defensa la pregunta si reconoce a mis representados  como las personas que estaban en la riña callejera,  plenamente a manifestado que no los reconoce, por lo que existe es la duda razonable a favor de mis representados y la detención es ilegal, ya que mis representados  pasaban por ahí, por lo que solicito que no se califique la flagrancia, y se ordene su inmediata libertad de mis representados.”

6.3.3. Pruebas: a) Testimonio de CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, de 19 años, domiciliado en  Durán, Primavera II, pintor, manifestó sin juramento: “El día de ayer nos invitaron a jugar pelota en la Avenida Abel Gilbert, pero en rato paso un carro a tirarnos botellas y piedras y usted sabe que la gente no es cojuda y los muchachos decidieron ir a buscarlos, yo no estuve en nada.” 

b) Testimonio de CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL, 18 años, con domicilio en la Pedro Menéndez del cantón Durán, estudiante, manifestó: “Yo iba saliendo a comprar y tiran una roca  por lo que me tuve que  esquivar y  salí corriendo.”

c) Testimonio de PEREZ NARANJO FAUSTO NICOLÁS, 20 años, estudiante, manifestó: “Salimos a la cancha y por el rocaso todos salimos corriendo del susto y eso fue lo que paso.”
6.3.4. ALEGATOS: AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ, manifestó: “El Art. 455  del COIP., habla del nexo causal, no podemos negar que hubo un escándalo público, acá vamos a demostrar si mi defendido  CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, es responsable o no de esta contravención, acogiendo las palabras de la señorita policía  la cual no pudo identificar a mi defendido,  acá en esta segunda parte estamos viendo la responsabilidad o no de mi defendido CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, en esta parte debemos tomar en consideración que la policía no lo identifica, es decir mi defendido no puede ser calificado como autor o cómplice de este escándalo público, en todo caso usted como garantista del derecho, debe revisar todos los elementos de convicción, suficientes para que determine  la responsabilidad de mi defendido, para poder dictar una sentencia condenatoria  se debe analizar todos los puntos  y el primer punto que la policía no lo reconoce y al no reconocer no  hay una autoría caso contrario señor juez  tenemos la documentación, en favor de mi defendido de que él no tiene antecedente penales, certificado de estudios, certificado  bajado de la página del Satje, que mi defendido no tiene causas penales en su contra, arraigo laboral ya que el señor trabaja para una lubricadora, una planilla de la empresa eléctrica, por el principio de contradicción ponemos a su conocimiento,  por el principio de  oportunidad pedimos de que se tome en consideración esta documentación y en caso que se le dé una sentencia condenatoria se le cambie la modalidad se aplique una medida sustitutiva a la prisión preventiva y se le de trabajo comunitario, nosotros pedimos que se declare el estado de inocencia y se declare una sentencia absolutoria.” 
AB. JUAN VICTOR HUGO VIZUETA BUCARAM, manifestó: “En representación de los señores CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ MNARANJO FAUSTO NICOLAS,  debo de manifestar que la CRE., en el Art. 76 numeral 2, dice que toda persona  goza de la presunción de inocencia, así mismo el Art.  455 del COIP.,  habla de los principios, de la prueba, si bien es cierto existe  un parte que es referencial, la materialidad de la infracción, pero  no es menos cierto que no existe la responsabilidad de ninguno de mis representados, más bien como lo manifesté existe la duda razonable, la TENTE. PATRICIA ALEXANDRA TIPAN ALULEMA, manifestó que ellos llegaron a colaborar,  que habían 30 personas que lanzaron una torta y que se lanzaban piedras mi presentados pasaban por ahí porque los padres los mandaron a comprar y por confusión los cogen,  por lo que no habiendo elementos suficientes de convicción ya que aquí no se ha desbaratado la presunción de inocencia de los procesados, presento documentación, ellos tienen un domicilio fijo ellos viven con sus padres,   el señor PEREZ MNARANJO FAUSTO NICOLAS,  presenta escritura pública a favor  de su señora madre, planilla de servicios básicos, certificado de antecedentes penales, un print en el que dice que no se encuentran antecedentes penales, para que sean considerados en caso de que usted vaya a sancionar y que se le otorgue una medida no privativa de libertad, esto es un trabajo comunitario. Así mismo a  favor de CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL, debo de presentar documentos revisado la base de datos del Consejo de la Judicatura, no se encuentran coincidencia a nombre del señor CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL,  una planilla de servicios básicos, un certificado de estudios bajado de internet del años 2018-2019, copias de cedulas de los padres, así mismo a favor de mi defendido CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL, yo le solicito una medida diferente, en caso de dictar prisión preventiva,  por lo que solicito un trabajo comunitario y se ordene su inmediata libertad.”
7.  ARGUMENTACIÓN JURÍDICA DEL CASO CONCRETO, PRUEBAS POR LA CUAL SE PRUEBA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.

7.1. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar su sentencia, por lo que amparado en el Ad. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en qua se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho". Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art, 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial quo dice: es facultad esencial y debe. "Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos", teniendo como base, estas disposiciones legales, y con la finalidad de dar cumplimiento a las mismas; y con fundamento en lo que dispone el numeral 3 del artículo 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: “Resolver sobre los asuntos sometidos a su consideración con estricta observancia de los términos previstos en la ley y con sujeción a los principios y garantías que orientan el ejercicio de la Función Judicial”, por lo que se realiza el siguiente análisis jurídico”.

7.2. Continuando con el mismo análisis jurídico, tenemos que las Garantías del Debido Proceso y Principios Procesales. según Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El debido proceso penal”: “…entendemos por debido proceso el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos; los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobadas previamente, así como los principios generales que informan el Derecho Procesal Penal, con la finalidad de alcanzar una justa administración de la Justicia; que le asegure la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a Derecho”.- El debido proceso está compuesto de una serie garantías básicas, entre las que encontramos las previstas en el Art. 76 de la Constitución que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes… 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”. Nuestra Carta Magna, establece los principios de la administración de justicia entre los cuales se encontramos “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” 

7.3. Así mismo, en su Art. 169 nos señala: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades.”.

7.4. La sujeción al principio de inmediación, celeridad y contradicción, ha dado lugar a que el Juzgador, con la oralidad del proceso, aprecie la prueba inmediatamente, y en el caso que se juzga se forme un criterio de valor, de manera objetiva; así también “el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” [num. 3 art. 5 COIP]; al respecto dicho convencimiento se encuentra probado así: De las pruebas testimoniales y documentales que obran dentro del proceso, con base en la inmediación procesal se observa: Que en la presente contravención se ha presentado el parte policial, que por regla general, es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en él se afirman deben ser introducidos en forma oral a través de auténticos medios probatorios, siendo así se dispuso la declaración testimonial del agente firmante del mismo, quien relata las circunstancias en que ocurrieron los hechos, conforme obra en el audio magnetofónico de esta audiencia; y por cuanto los ciudadanos CARLOS STEVEN CALEÑO COELLO, LEONARDO EZEQUIEL CRUZ LOPEZ, FAUSTO NICOLAS PEREZ NARANJO, se encontraban realizando escándalo público han infringido el Art. 393 del COIP, que señala: “Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: (…) 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.” constituyéndose el testimonio en elemento de prueba que no ha podido ser desvirtuado por los presuntos contraventores; por otra parte, el presunto contraventor no actuó ningún medio probatorio categórico, para desvirtuar la contravención imputada. Además por estar reunidos los presupuestos jurídicos se aplica la agravante por estar más de dos personas para comete el ilícito.

CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ MNARANJO FAUSTO NICOLAS,  fueron detenidos el 27/12/2019, a las 16h30,  los hechos específicos devienen de una información policial, que este juzgador debe de analizar, la defensa de CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ MNARANJO FAUSTO NICOLAS, han manifestado que sus defendidos son inocentes que ellos no han sido identificado plenamente por los policías ellos se encontraban pasando por ahí, que salieron corriendo en vista que había esa gresca, pero no hay ninguna prueba que los relacione, la defensa de CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, también señala que su defendido es inocente y que se encontraba en el lugar porque pasaba por ahí y que no han sido identificados plenamente por la policía, como prueba se recibió el testimonio de la policía  TENTE. PATRICIA ALEXANDRA TIPAN ALULEMA, así mismo el testimonio del señor CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ MNARANJO FAUSTO NICOLAS, estamos dentro de un tipo penal establecido por la ley el Art. 393 inciso 1 numeral 4 del COIP,  es decir que se castiga a la persona que sin justificación alguna se encuentre realizando escándalo en la vía pública, es decir alterar el orden y la paz pública, de la información de la policía se establece que varios ciudadanos han realizado daños que la Fiscalía en su momento debe procesar por el delito de daño a bien ajeno, no hay duda alguna que los ciudadanos estaban en el sitio ya que fueron interceptados por los miembros de la policía, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos CALEÑO COELLO CARLOS STEVEN, CRUZ LOPEZ LEONARDO EZEQUIEL y PEREZ MNARANJO FAUSTO NICOLAS, en el ilícito establecido en el  Art. 393 inciso 1 numeral 4 del COIP.,  tomando en cuenta que en esta audiencia no han justificado ninguna causa justa por la cual hayan actuado, más bien han adjuntado documentos con la finalidad que este juzgador valore otras medidas no privativas de libertad, la conducta ha sido demostrada y no hay duda para  este juzgador. 

7.5. El Diccionario Básico de Derecho del Dr. Manuel Sánchez Zuraty, señala que contravención es el acto contrario a una norma jurídica o mandato,  que en nuestra norma penal se dividen, según su mayor o menor gravedad, en contravenciones de primera, de segunda, de tercera y de cuarta clase; y hoy también existen las contravenciones ambientales.  La contravención constituye la acción y efecto de contravenir -en este caso- la norma jurídica vigente, es decir que comprende tanto la acción como la omisión producida en contra del mandato legal. Cabanellas la define como “falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Transgresión de la ley cuando se obra contra ella o en fraude de ésta”
La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia Nro. 0006-2006- DI, al respecto distinguió a las infracciones penales por la gravedad de la lesión, dijo: “La materia contravencional, a no dudarlo, busca preservar la convivencia social a través de la sanción de aquellos actos ilícitos que no reflejan la gravedad de conductas delictivas y, por el hecho de considerarlas más leves, su juzgamiento reviste agilidad ya que se prevén procesos más cortos que los determinados para el juzgamiento de conductas delictivas...Los artículos 169 y 76 numeral 7 de la Constitución Política vigente y, con similar texto al del artículo 192 de la Constitución de 1998, estatuyen: 'El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades' . Por cuanto el juzgamiento de las contravenciones se encuentra estatuido en el Código de Procedimiento Penal, es tanto más necesario y pertinente que el juzgamiento de estos ilícitos de menor gravedad que los delitos también se sujeten a la previsión constitucional relativa al respecto del debido proceso.” Queda claro entonces que es de importancia juzgar las contravenciones en aplicación del principio pro legislatore.
7.7. Remberto Torres Rico, señala: “La pena y la norma penal son instrumentos del derecho penal para combatir la delincuencia y criminalidad. Dentro de los límites del Estado social y democrático de derecho, en cambio, las sanciones no penales y la coacción administrativa, que se aplican a las "contravenciones de policía", sin que constituyan factor de criminalidad, son instrumentos del derecho de policía para combatir los hechos perturbadores de la convivencia social, amparada tanto por el derecho penal como por el derecho de policía y, sobre todo, para hacer cumplir los deberes de policía.” http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1794-31082008000100006


8. BIEN JURÍDICO PROTEGIDO

8.1. Se tiene en cuenta que a través de la comisión de la contravención tipificada del Código Orgánico Integral Penal, los procesados, en calidad de AUTOR directo,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con la seguridad pública, la contravención estipulada por el legislador es resguardar la paz ciudadana,  pues según el Art. 3 de la Constitución de la República señala: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.

9. MENCIÓN DE DISPOSICIONES APLICABLES AL CASO

9.1. El Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art, 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 130, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 393, 402, 404, 455 y 641 del Código Orgánico Integral Penal.

10. RESOLUCIÓN

10.1 El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede el cantón Durán, con fundamento en el Art. 1, 169 y 195 de la Constitución de la República y en el Art. 642 del COIP: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, revocando la presunción de inocentes, declaro la CULPABILIDAD de CARLOS STEVEN CALEÑO COELLO, LEONARDO EZEQUIEL CRUZ LOPEZ, FAUSTO NICOLAS PEREZ NARANJO, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por considerarlos sujetos activos del cometimiento de la CONTRAVENCIÓN de PRIMERA CLASE prevista y sancionada en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante determinada en el Art. 47 numeral 5 ibídem, imponiéndoles lo siguiente:

10.1.1. SEIS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, que iniciará desde las 16h30 del día 27 de diciembre del 2019, hasta las 16h30 del día 02 de enero del 2020, que deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional mixto de Guayaquil o el  que corresponda. 

10.1.2. A cada uno la sanción pecuniaria de USD. 98,5 de MULTA, equivalente al 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, dispuesto en el numeral 1 del art. 70 del COIP. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que el señor secretario del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). De igual forma girarse la respectiva boleta de encarcelamiento y, una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de libertad.

10.1.3. REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la resolución judicial; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. 

Ofíciese a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga el señor secretario del despacho.- CÚMPLASE.- HÁGASE SABER.-