EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05231G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 DE OCTUBRE DEL 2016.
Hora: 08H40.
Presunta Infracción: Contravenciones de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Ab. Pedro José Cedeño Cedeño.
Agente Luis Ángel Loor Mena.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Pedro José Cedeño Cedeño.
Gracias, señores presentes, el día de los hechos hay tres carriles marcados, hice un giro a la izquierda que meses atrás estaba prohibido, pero ese letrero que prohibía girar, fue retirado, dos cuadras adelante, ese día viernes 22 de julio me manifestó que estaba prohibido girar, que seguramente ellos estaban recordando de un letrero que estaba antes, el agente constato que no había el letrero, no existe ninguna prohibición como si existía antes, entonces al hacerme una citación dice que se multa por desobedecer orden del agente, ya que nunca he recibido órdenes del agente, yo tránsito por ese lugar casi todos los días, mi impugnación es porque no existe la señalética donde se prohíba el girar en u, presentaré las pruebas correspondientes para demostrar lo ocurrido.
Agente Luis Ángel Loor Mena.
Buenos días, la señal está en la calle Esmeraldas y 09 de octubre, en la av. 09 de octubre está prohibido girar a la izquierda, me encontraba en servicio, al ver la infracción, detengo la marcha del señor, él me decía que está mal, verifique la señal, y le dije que la señal si existe, en las fotos no se encuentra en la parte central, pero está visible, por eso detuve la marcha e hice la citación respectiva, en general toda señalización en la vía pública se debe obedecer, esa es la citación, por irrespetar la señal colocada en la vía pública.
Ab. Pedro José Cedeño Cedeño.
Además de las pruebas fotográficas quiero anexar otras en la misma calle 09 de octubre donde se puede notar sobre la señalética en qué lugar está prohibido y en qué lugar no, según la señalética.
Agente Luis Ángel Loor Mena.
La señal está ubicada a la derecha, no lo niego, pero si hay un perjuicio ya que los vehículos que vienen de este a oeste, puede ocasionar un accidente, por esto está prohibido, la única vía alterna es el Malecón, la infracción se realizó en Esmeraldas y 1 de mayo, en ese punto estaba de servicio a las 09h40 pm, las señales se encuentran ubicadas, nosotros estamos desde el 1 de agosto del 2015 y si existe la señalética.
Ab. Pedro José Cedeño Cedeño.
Yo acompañé al expediente tres fotografías, y comencé que en la calle hay tres lugares que está destinado girar ya que es un lugar están vehículos parqueados, al haber el letrero que dice que está prohibido girar, pero el letrero que prohibía girar, este fue retirado, ya que si no está prohibido, que lo han retirado el letrero, no cometí infracción y solicito se confirme mi inocencia.
Agente Luis Ángel Loor Mena.
En realidad no se encuentra, pero existe la señal que dice que dolo puede ir recto, en el mismo sentido se encuentran varias calles la señalética de que no puede girar, el conductor que hace el giro a la izquierda, puede provocar un accidente de tránsito, por eso está la señalética que dice que se tiene que ir solo recto.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha escuchado el alegato final de las partes, ésta Juzgadora pasa a analizar la documentación y las intervenciones realizadas para dar la resolución correspondiente en el presente caso; analizada y valorada, esta juzgadora va a dar la resolución, primero, soy competente para conocer al presente causa, en el alegato inicial , el impugnante ha manifestado, que la impugnación la hace por la señalética que se encuentra en el lugar, Ha Manifestado que el Agente de tránsito que se encuentra presente, le h extendido una citación, por desobedecer las disposición de la Autoridad de tránsito, manifiesta que ha hecho un giro, y el Agente Manifiesta que este giro no se debió hacer, ha manifestado también en el sitio no se encuentra señal que impida que se detenga el vehículo, que la señal de tránsito no solo no hay en la calle esmeraldas sino en otras intersecciones, el Agente de tránsito ha manifestado que a lo largo de la Av. 09 de octubre está prohibido girar a la izquierda, se encuentran fotografías que se han aportado como pruebas, por lo que existen fotografías, sin embargo algunas fotografías no tienen fecha, por lo que el impugnante ha solicitado se ratifique el estado de inocencia, por otra parte el Agente de tránsito se ha ratificado ya que existe una señal que manifiesta que solo se debe ir recto y que desde que se asumió la competencia en la Autoridad de Tránsito Municipal, existen las señaléticas, que el impugnante giró a la izquierda, cuando está prohibido girar, de acuerdo a lo establecido en el art 644, en este procedimiento expedito el impugnante tiene el derecho de presentar en el término establecido la respectiva impugnación, la misma que ha sido presentada, es necesario señalar que la citación elaborada de forma personal o electrónicamente, goza del principio de legitimidad para validar sus consecuencias sancionadoras, la persona citada podrá hacer uso de la defensa y desvirtuar en esta Audiencia la impugnación de la citación ya que fue extendida por la ATM, siendo esta una Institución pública, además se goza del principio de inocencia, en esta etapa se sustentan las pruebas donde el contraventor puede desvirtuar la citación, y en esta etapa se ha valorado la prueba documental, así como es de conocimiento público que la calle 09 de octubre mediante una resolución municipal, por esta calle se puede circular, estando prohibido que desde este a oeste se pueda girar hacia la izquierda, no existiendo más pruebas, por otra parte el señor Agente ha señalado que desde que asumieron las competencias, estas señales están puestas, siendo esto de conocimiento público la manera en la que se tiene que circular, en razón de aquello esta Juzgadora considera que el impugnante no ha logrado desvirtuar de la legitimidad que goza la citación, así como de las fotografías, se evidencia que por la calle 09 de octubre, solo se puede circular de manera recta, en razón de aquello esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Pedro José Cedeño Cedeño de la contravención establecida en el art 389 núm.  Del COIP y se lo sanciona con la multa del 30% de un salario básico y la reducción de 6 puntos de su licencia de conduje, hasta aquí la Audiencia, la resolución irá motivada a sus casilleros judiciales señalados, se informarà sobre esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal, hasta aquí la Audiencia.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO