VISTOS: JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO.- La Fiscalía General del Estado, en Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Detención, con fecha 07 de septiembre del año 2015 a las 12h20 en la Sala del Despacho de la Unidad Judicial Penal con Jurisdicción en el Cantón Milagro Provincia del Guayas, el Señor Fiscal Abogado Edison Patricio Daquilema Quishpi, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, por la PRESUNTA COMISIÓN DEL DELITO DE INCUMPLIENDO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuyos hechos y demás circunstancias se encuentran relatados en los siguientes términos: “Que según el parte policial de aprehensión elaborado y suscrito por los CBOS. WLADIMIR PACHA QUINCHE Y LISTER ÁLVAREZ MAYOR, hacen conocer que el día 06 de septiembre del año 2015 a las 08h00 encontrándose de patrullaje hasta las 15h00 por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta la ciudadela Las Margaritas 2 y estación de buses de la línea 2, lugar en que tomaron contacto con la señora MARÍA EUGENIA LUCERO TELLO, quien les indicó que su ex conviviente FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, la venia intimidando y gritando que quiere hablar con ella, por lo que, la señora procede a pedir auxilio a los moradores del lugar ya que el señor se la quería llevar a la fuerza a su domicilio, la misma que indicó que ella ya se encontraba separada del señor, por lo que les presentó una boleta de auxilio No. 0000057 de la Unidad Especializada de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar del Cantón Milagro dictada en el juicio No. 095-742-01500181, procediendo a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales de lo cual hicieron conocer al ECU-911 y la CAC MILAGRO entre otros aspectos de procedimiento”.- Que la señora jueza de la causa Abogada GINA BRAVO ORDOÑEZ, luego de haber calificado la legalidad de la flagrancia y la detención ordenó la medida cautelar de orden personal de prisión preventiva,  notificando en el mismo acto con la decisión judicial al procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, así como también a todos y cada de los sujetos procesales  acorde a lo establecido en el Art. 522 numeral 6; Art. 527, 529, 534, 592 numeral 2 y Art. 594 inciso ultimo del Código Orgánico Integral Penal, según el acta resumen que obra a fs. 5 de los autos.- Que una vez sustanciada y declarada concluida la etapa de instrucción al tenor del Art. 592 y 599 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicitó y se llevó a efecto la celebración de la audiencia oral, pública y contradictoria de evaluación y preparatoria de juicio en cumplimiento con el Art. 601, 602, 603 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, en que la fiscalía emitió su dictamen acusando al procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ,  en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo acto además la Fiscalía anunció y solicitó la prueba para sustentar su acusación en la etapa de juicio acompañando la lista de testigos; mientras que la señora Jueza de la causa en cumplimiento con el Art. 604 numeral 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por considerar la inexistencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez procesal, así como también considerando los hechos y el delito acusado, la participación de la parte procesada y la existencia de elementos suficientes de convicción, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio comunicó motivadamente de manera verbal a los sujetos procesales, su decisión y resolución  de dictar auto de llamamiento a juicio en contra de FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, en el grado de autor responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose en dicho acto la medida cautelar de orden personal de prisión preventiva dictada en contra del procesado en referencia, todo lo cual obra de fs. 6 a 14 del cuaderno procesal, quedando notificadas las partes con la decisión y remitiéndose el acta conjuntamente con los anuncios probatorios hasta el Tribunal Penal para la sustanciación de la etapa principal del juicio acorde al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- Que radicada la competencia en este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrado o conformado por los señores jueces Dr.  Geanis Stalin Loor Delgado (juez ponente); Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre; Ab. María Serrano León y actuando en calidad de secretario el señor abogado Luis Wilson Sanabria Zapata, por lo que, se previno en el conocimiento de la causa haciendo la recepción del proceso, disponiendo que se notifique a los sujetos procesales y atendiendo las pruebas previamente anunciadas en la audiencia preparatoria, ordenando además se notifique a la Defensoría Pública para que intervenga en representación de la parte acusada siempre y cuando por causas injustificadas  no comparezca el patrocinador particular del procesado, garantizando el derecho a la defensa y principio del debido proceso que consagra el Art. 75, 76 numeral 7 y Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador,  en cumplimiento a lo ordenado en el Art. 5 numerales 12, 13 y 17 en armonía con el Art. 451, 610 y 611 del Código Orgánico Integral Penal, observando los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción se convocó a los sujetos procesales a la AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO, SEÑALADA PARA EL  DÍA 5 DE ENERO DEL 2016 A LAS 14H00, de conformidad con el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, habiéndose verificado la comparecencia de los sujetos procesales, encontrándonos  en el lugar, ser el día y estar dentro de la hora señalada se declaró legalmente instalada la audiencia, en cuyo acto el Señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi. la victima u ofendida María Eugenia Lucero Tello, y el acusado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, acompañado del Defensor Público Abogado Orlando Pedro Toalombo Marcillo,  al tenor del Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió primeramente el uso de la palabra al señor Fiscal quien en su intervención presentó su alegato de apertura o teoría del caso, la misma que tuvo como antecedentes la relación circunstanciada de la infracción acusada, esto es, el delito que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuyos hechos manifestó ser los siguientes: “Que según el parte policial de aprehensión elaborado y suscrito por los CBOS. WLADIMIR PACHA QUINCHE Y LISTER ÁLVAREZ MAYOR, el día 06 de septiembre del año 2015 a las 08h00 encontrándose de patrullaje hasta las 15h00 por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta la ciudadela Las Margaritas 2 y estación de buses de la línea 2, lugar en que tomaron contacto con la señora MARÍA EUGENIA LUCERO TELLO, quien les indicó que su ex conviviente FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, la venia intimidando y gritando que quiere hablar con ella, por lo que, la señora procede a pedir auxilio a los moradores del lugar ya que el señor se la quería llevar a la fuerza a su domicilio, la misma que indicó que ella ya se encontraba separada del señor, por lo que les presentó una boleta de auxilio No. 0000057 de la Unidad Especializada de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar del Cantón Milagro dictada en el juicio No. 095-742-01500181, procediendo a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales de lo cual hicieron conocer al ECU-911 y la CAC MILAGRO”.- Concluida la intervención sobre el alegato de apertura la Fiscalía solicitó y se practicó la prueba testimonial rendida por parte de los ciudadanos MASACHE ESPINOZA MAURICIO SANTIAGO; ÁLVAREZ MAYOR LISTER FABIAN; PACCHA QUINDE VLADIMIR MAURICIO; JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, así como también compareció la menor de iniciales T.L.M.F. nombre ficticio tendiente a proteger la integridad del menor declarante, habiendo así mismo presentado prueba material y testimonial en la audiencia de juzgamiento; mientras que el procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, igualmente por intermedio del Defensor Público, expuso su teoría del caso o alegato de apertura presentando su prueba testimonial y documental constante de autos que fuera anunciada y solicitada previamente.- Que una vez practicada y fenecida la prueba anunciada, presentada y practicada por los sujetos procesales  se declaró concluida la fase probatoria, y de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la Fiscalía para que alegue sobre la existencia material de infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, por lo que, la Fiscalía al concluir su fase de alegación acusó al procesado  FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; mientras que la parte procesada por intermedio del Defensor Público objetó el dictamen fiscal acusatorio y solicitó  la ratificación de inocencia de su patrocinado, así como también la excarcelación por encontrarse privado de su libertad.- Concluida las exposiciones, argumentos  iniciales y la réplica por parte de los sujetos procesales, el Tribunal declaró concluida la fase del debate y dispuso el abandono de la sala para anunciar su decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena, tal como lo prescribe el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Que igualmente concluida la deliberación el Tribunal por mayoría o unanimidad anunció su decisión judicial en base a la comprobación material de la infracción acusada, declarando la culpabilidad del procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO, así como también el tratamiento psicológico y la pérdida de los derechos de participación, derechos de propiedad, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador y la suma de $1.416,00 como reparación integral a la víctima por concepto de daños materiales e inmateriales, de quien además se ratificaron las medidas de protección establecidas en los numerales 2, 3 y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, todo ello en cumplimiento al Art. 618 y 619 del invocado cuerpo de leyes, por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar sentencia reducida a escrito al tenor del Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente acorde al Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República de Ecuador, en concordancia con el  Art. 9, 19, 27 y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en armonía con el Art. 274 y 276 del Código de Procedimiento Civil, así como también se motiva el presente fallo en lo que dispone el Art. 5 numerales  3, 18 y 19  del Código Orgánico Integral Penal PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1, 15, 16 numeral 1, 398, 399, 400 numeral 1, 402, 403, 404 numeral 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: De la existencia material de la infracción.- En el caso que nos ocupa la fiscalía en el desarrollo de la audiencia y cumpliendo con lo estipulado en el Art. 454 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, anunció y presentó como prueba para demostrar la existencia material de la infracción el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos constante de fs. 83 a 88 de los autos, el mismo que fue ratificado con la prueba testimonial rendida por el perito policía JONATHAN GAMBOA SALAS, quien compareció a la audiencia de juzgamiento a rendir  testimonio bajo juramento en el que hacen conocer que el delito fue cometido en la ciudadela Margaritas 2 Avenida Río Aguarico a la altura de la estación de buses transporte urbano de la línea 2 del Cantón Milagro.- Así mismo para comprobar la existencia material de la infracción la infracción la fiscalía presentó copias certificadas de la causa por violencia física No. 09574-2015-00181 sustanciada ante la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer y Familia del Cantón Milagro, seguida en contra del procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, por la comisión del delito de violencia física en perjuicio de la hoy nuevamente víctima LUCERO TELLO MARÍA EUGENIA, en cuyo proceso el juez de la causa dictó sentencia condenatoria con fecha 9 de abril del 2015 a las 08h34 en contra del hoy procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impuso la pena de 15 días de prisión, al pago de $88,50 por concepto de multa, $100 por concepto de indemnización y las medidas de protección señaladas en el Art. 558 y 643 numerales 2, 3 y 4  del Código Orgánico Integral Penal, a favor de la víctima LUCERO TELLO MARÍA EUGENIA, según se advierte de fs. 28 a 81 del cuaderno procesal.- CUARTO:- De la responsabilidad penal.- En cuanto a la responsabilidad, nexo causal o participación del procesado en el delito investigado, así mismo la fiscalía en el desarrollo de la audiencia y cumpliendo con lo estipulado en el Art. 454 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, anunció y presentó como prueba de cargo tendiente a destruir el estado de inocencia del procesado, el testimonio del agente de policía MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, quien bajo el juramento de rigor manifestó ratificarse en el contenido del informe de investigaciones que corre a de fs. 95 a 99 de los autos, en el que hacen conocer haber receptado la versión libre y voluntaria de la víctima MARÍA EUGENIA LUCERO TELLO, quien le manifestó que el día 6 de septiembre del 2015 a las 16h30 aproximadamente, en momentos que se encontraba caminando con sus hijas MARÍA FERNANDA TOMALÁ LUCERO Y MARILY FABIOLA TOMALÁ LUCERO, por la ciudadela de Lister Andrade, cuando alcanzó a ver a su ex conviviente FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, y comienza a llamarlas a ellas y a sus hijas quienes decían corre que te va a pegar ya que se encontraba mareado, y luego de correr les dio alcance y empezó a agredirla física y verbalmente pudiendo soltarse ingresando a una vivienda, y los moradores llamaron a la policía quienes se lo llevaron detenido.- Que igualmente el testigo se entrevistó con el CboS. Vladimir Paccha, quien le manifestó ratificarse en el parte de aprehensión  NO. 11756 que corre a fs. 104 de los autos.- Que así mismo manifiesta el testigo que al consultar la base de datos pudo verificar que registraba varias detenciones por robo y una incumplimiento de orden superior.- Continuando en el análisis de las pruebas de cargo testimoniales respecto al nexo causal relacionado con la materialidad de la infracción investigada, la fiscalía presentó como testigos a los policías VLADIMIR MAURICIO PACCHA QUINDE Y LISTER FABIAN ÁLVAREZ MAYOR, quienes igualmente bajo juramento manifestaron en forma coherente y concordante ratificarse en el parte policial de aprehensión que corre a fs. 104 de los autos, al igual que lo hicieron cuando rindieron sus versiones que fueron presentadas por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento y que constan agregadas a fs. 91 y 93 del proceso, cuyo parte policial narra lo siguiente: “Que según el parte policial de aprehensión elaborado y suscrito por los CBOS. WLADIMIR PACHA QUINCHE Y LISTER ÁLVAREZ MAYOR, el día 06 de septiembre del año 2015 a las 08h00 encontrándose de patrullaje hasta las 15h00 por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta la ciudadela Las Margaritas 2 y estación de buses de la línea 2, lugar en que tomaron contacto con la señora MARÍA EUGENIA LUCERO TELLO, quien les indicó que su ex conviviente FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, la venia intimidando y gritando que quiere hablar con ella, por lo que, la señora procede a pedir auxilio a los moradores del lugar ya que el señor se la quería llevar a la fuerza a su domicilio, la misma que indicó que ella ya se encontraba separada del señor, por lo que les presentó una boleta de auxilio No. 0000057 de la Unidad Especializada de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar del Cantón Milagro dictada en el juicio No. 095-742-01500181, procediendo a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales de lo cual hicieron conocer al ECU-911 y la CAC MILAGRO”.- Así mismo la Fiscalía en el orden de la práctica de pruebas presentó el testimonio de la víctima MARÍA EUGENIA LUCERO TELLO, quien bajo juramento ha manifestado lo siguiente: “el día 6 de septiembre del 2015 a las 16h30 aproximadamente, en momentos que se encontraba caminando con sus hijas MARÍA FERNANDA TOMALÁ LUCERO Y MARILY FABIOLA TOMALÁ LUCERO, por la ciudadela de Lister Andrade, cuando alcanzó a ver a su ex conviviente FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, y comienza a llamarlas a ellas y a sus hijas quienes decían corre que te va a pegar ya que se encontraba mareado, y luego de correr les dio alcance y empezó a agredirla física y verbalmente pudiendo soltarse ingresando a una vivienda, y los moradores llamaron a la policía quienes se lo llevaron detenido”., testimonio que guarda absoluta y total coherencia con el testimonio rendido por la menor T.L.M.F., que al decir de su madre fue una de sus hijas quien la acompañaba al momento de ser agredida por parte del procesado.- QUINTO:- De las pruebas de descargo.- Por su parte el procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, entre la prueba anunciada y practicada rindió su testimonio en el que manifiesta que el día 6 de septiembre a eso de las quince horas en circunstancia que se encontraba conversando con su conviviente en la casa de una vecina que vive por el sector, le pedía explicación en forma amistosa sobre el porqué lo había dejado botado llevándose a sus hijas en forma injusta, cuando de pronto llamó a la policía y les mostró una boleta de auxilio fue cuando lo embarcaron al patrullero y se lo llevaron detenido, testimonio que constituye un medio de defensa según el Art. 507 numeral 1 del Código orgánico Integral Penal.- Igualmente el procesado ha presentado como prueba a su favor el testimonio de FÉLIX ALFREDO ROMERO, así como también la instrumentación que corre de fs. 109 a 121 del cuaderno procesal, siendo entre ellas una certificación laboral, información de antecedentes judiciales, inscripciones de nacimiento correspondientes a MARILYN FABIOLA Y MARÍA FERNANDA TOMALÁ LUCERO, copia de denuncia por presunta violación a MARÍA FERNANDA TOMALÁ LUCERO, presentada por FLORENTINA MARÍA RODRÍGUEZ LAVAYEN, en contra de ELÍAS FRANCISCO MENÉNDEZ QUINDE, certificados y firmas de honorabilidad y declaración juramentada notariada de residencia domiciliaria otorgada por FLORENTINA MARÍA RODRÍGUEZ LAVAYEN, a favor de su hijo el procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ.- SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS, MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra  con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.- OCTAVO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE INCUMPLIENDO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.-  El Art. 282.- del Código Integral Penal indica: La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La o el servidor militar o policial que se niegue a obedecer o no cumpla las órdenes o resoluciones legítimas de autoridad competente, siempre que al hecho no le corresponda una pena privativa de libertad superior con arreglo a las disposiciones de este Código, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se aplicará el máximo de la pena prevista en el inciso segundo de este artículo, cuando la o el servidor militar o policial desobedezca o se resista a cumplir requerimientos legítimos de la Policía, en su función de agentes de autoridad y auxiliares de la Fiscalía General del Estado.  NOVENO: La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal.- Durante la etapa del juicio o desarrollo de la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, y especialmente en la etapa de prueba que señala el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ha probado tanto la existencia material de la infracción, así como su nexo causal con los elementos materiales, testimoniales e instrumentales a que hace referencia el Art. 498 del invocado cuerpo de leyes, esto es, la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos practicada por peritos quienes mediante testimonio ratificaron sus actuaciones, es decir, se demostró la existencia del lugar o sitio en que se cometió la infracción como es la ciudadela LAS MARGARITAS 2 del Cantón Milagro, y de manera principal se demostró la existencia material del delito que la ley lo define como incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, según el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con las copias certificadas del proceso No. 09574-2015-00181 en que previamente y luego de haberse dictado sentencia declarando la culpabilidad del procesado, tenía la prohibición y advertencia de no acercarse a la víctima MARÍA EUGENIA LUCERO TELLO, de no realizar actos de persecución o intimidación y de ser auxiliada en caso de violencia, según el Art. 558 numerales 2,3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo pese a ello el procesado contraviniendo la orden judicial emitida por autoridad competente, inobservó la orden acercándose a la víctima y ejerciendo violencia en presencia de sus propias   hijas, lo cual queda demostrado con la abundante prueba testimonial anteriormente analizada e introducida por parte de la Fiscalía, esto es, el testimonio rendido por la víctima y una de sus hijas quien narra con lujo de detalles la forma en que fue agredida, así como también con los testimonios rendidos por los agentes de Policía que prestaron el auxilio inmediato corroborando los hechos relatados en el parte de aprehensión, en el informe de investigaciones y en el testimonio rendido por la víctima, situación que igualmente es corroborada  por el propio procesado al rendir su testimonio aceptando haberse acercado a la víctima cuando se encontraba impedido y prohibido de hacerlo, sin que haya desvanecido o desvirtuado de manera o con prueba alguna de descargo las afirmaciones de haberse acercado a la víctima de una manera pacífica, y menos aún no ha podido desvanecer su participación con la prueba documental que no tiene ninguna relación con el delito probado, por lo tanto, dicha instrumentación carece del principio de pertinencia señalado en el Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Tribunal se encuentra impedido de pronunciarse por hechos que no constan en la acusación fiscal, según el Art. 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, testimonio del procesado en que admite el acercamiento a la víctima que ha sido rendido en los mismos términos constantes en la versión introducida por la Fiscalía y que corre a fs. 89 del proceso.- Es importante destacar que la víctima en este caso y sus hijos recibirán atención prioritaria y especializada al constituir una familia, por lo tanto, no solamente se considera víctima a la hoy ofendida sino también a sus hijas que padecieron directamente la agresión inferida a la madre y por pertenecer a los grupos vulnerables como célula de la sociedad.- En consecuencia las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia   a víctimas, testigos y participantes procesales. La ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio y los que se cometan contra niñas, niños, adolescentes, jóvenes, personas con discapacidad, adultas mayores y personas que,  por sus particularidades, requieren una mayor protección. Se nombrarán fiscales y defensoras o defensores especializados para el tratamiento de estas causas, de acuerdo con la ley, según el Art. 35, 69, 78 y 81 de la Constitución de la República del Ecuador.- Por lo expuesto, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con Jurisdicción y Competencia en el Cantón Milagro, por tener el convencimiento o certeza respecto a la comprobación material del delito y la culpabilidad del procesado, por mayoría o unanimidad y al tenor del Art. 138 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA” ratifica su decisión inicial anunciada verbalmente y declara la culpabilidad del procesado FERNANDO BENITO TOMALÁ RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 171266069-3, de estado civil soltero, de 43 años de edad, domiciliado en la Ciudadela Los Vergeles Calles Pedro Vargas y Jaime Roldós Aguilera, de la Ciudad de Milagro, en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. 1.-Como pena privativa de libertad, la pena de  UN AÑO DE PRISIÓN; la misma que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY Guayaquil No. 1”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 5 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13 y Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el  Art. 78 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Así es que teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito, esto es 4 meses y por el cual ha venido litigando; el pago de $1.416,00 (Un mil  cuatrocientos dieciséis  dólares de los Estados Unidos de América), (que es  el resultado de la multiplicación de 4 salarios por 354 dólares), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima MARÍA EUGENIA LUCERO TELLO (madre de la menor M.T.);  una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, Fiscal interviniente; Ab. Orlando Pedro Toalombo Marcillo, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal, y lo dispuesto en el Código Orgánico General de Procesos NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.