RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Alfonso Ordeñana Romero y Dr. Juan Carlos Camacho Flores, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 28 de diciembre del 2016.-



Guayaquil, 28 de diciembre del 2016, a las 09h49.
VISTOS: En el juicio ordinario que sigue LILA ESTER ASHOOK VILLAREAL en contra de ALVARO FELIPE MONTALVO ZUMARRAGA; la parte actora y demandada inconformes con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera de lo Civil con sede en el cantón Samborondón, que declara con lugar la demanda, interponen recurso de apelación (fs. 251 y fs. 252). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios previstas en el Código de Procedimiento Civil, por cuanto la juzgadora de primera instancia ha actuado con jurisdicción como jueza en funciones de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil con sede en el cantón Samborondón; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fue citada en persona (fs. 57); consta que se abrió -en el presente juicio- el término de prueba de diez días y que se notificó haciendo conocer a las partes de la apertura de dicho término de prueba (fs. 77-78), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe la Sección 1a., del Título II, del Libro II, del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva, previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, el Dr. Eithel Armando Terán en calidad de apoderado especial y procurador judicial de la Ing. Lila Ester Ashook Villareal comparece el 29 de agosto del 2013 y manifiesta en el libelo de su demanda (fs. 49-50vta.): Que su poderdante el 17 de octubre del 2002, ante el Cónsul del Ecuador en Cartagena, República de Colombia, contrajo matrimonio civil con el Ingeniero Mecánico Álvaro Felipe Montalvo Zumárraga. Que dentro de matrimonio y para la sociedad conyugal que ellos constituyeron en Ecuador, adquirieron el derecho de dominio de bienes muebles y un inmueble con un valor total de US$232.716,oo y de común y mutuo acuerdo, resolvieron dar por terminado el matrimonio que los unía, declarando que durante la vigencia del mismo no procrearon hijos y que adquirieron los bienes muebles y el inmueble que consta en el Acuerdo de Pre-Divorcio celebrado el 13 de marzo del 2009, mediante escritura pública otorgada ante el Notario Trigésimo Octavo del cantón Guayaquil, Dr. Humberto Moya Flores. Que previo el trámite de divorcio, en la escritura pública de “Acuerdo Pre-Divorcio” se estipuló el pago de los gananciales, en la cuota que a cada uno de los cónyuges le correspondía sobre los bienes muebles y el bien inmueble adquiridos para a sociedad conyugal. Que el Ing. Álvaro Felipe Montalvo Zumárraga, en pago de su cuota de gananciales, recibió los siguientes bienes: la totalidad del menaje de casa; la villa signada con el No. Ocho-B de la manzana K, ubicada en la Urbanización Guayaquil Tenis, Segunda Etapa del cantón Samborondón, provincia del Guayas; un automóvil marca Chevrolet, año 2007, motor J20A393948, modelo Grand Vitara 5P 4x2  T/M DLX, cinco puertas; y, el título nominativo VTP OMNIHOSPITAL No. 1236 por el valor de US$6.000,oo. Que la Ingeniera Lila Esther Ashbook Villarreal como parte de pago de su cuota de gananciales recibió el título nominativo VTP OMNIHOSPITAL No. 1237 por el valor de US$6.000,oo y el saldo de la cuota de sus gananciales, habiéndose comprometido el Ing. Álvaro Felipe Montalvo Zumarraga  a cancelar en la siguiente forma: US$15.000,oo a la firma de la escritura de Acuerdo de Pre-Divorcio y la diferencia de US$59.168,oo lo pagaría según la tabla de amortización, en 19 cuotas mensuales sucesivas, a partir del mes de junio del 2009 con el interés convencional anual del 8%; tabla de amortización que como documento habilitante forma parte de la escritura pública contentiva del Acuerdo de Pre-Divorcio, valores que al mes de enero del 2011 sumaron la cantidad de US$59.168,oo y US$3.355,oo por concepto de los intereses pactados a la tasa del 8% anual.  Que a solicitud del Ing. Álvaro Felipe Montalvo Zumárraga y de la Ing. Lila Esther Ashook Villareal, previo cumplimiento del trámite notarial respectivo, el doctor Humberto Moya, Notario Trigésimo Octavo del cantón Guayaquil, el 13 de mayo del 2009 declaró disuelto el vínculo matrimonial que unía a los peticionarios; declaración de divorcio que se sub-inscribió al margen de la inscripción del matrimonio el 4 de junio del 2009. Que el Ing. Álvaro Felipe Montalvo Zumárraga ha incumplido el “Convenio de Pago” que se obligó al suscribir la escritura pública de Acuerdo de Pre-Divorcio, pagos que debió haberlos terminados en el mes de enero del 2011, pues al 11 de junio del 2013 estaba adeudando a su poderdante la suma de US$14.122,oo más los intereses convencionales pactados al 8% anual. Que con el fin de constituir en mora al deudor, Ing. Álvaro Felipe Montalvo Zumárraga, en su calidad de apoderado especial y procurador judicial de la acreedora, en uso de la facultad concedida por el Art. 1567 No. 3 del Código Civil, en trámite de jurisdicción voluntaria, con solicitud presentada en el Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente Primera de lo Civil de Samborondón, se requirió judicialmente al Ing. Álvaro Felipe Montalvo Zumárraga, el cumplimiento del pago de la obligación dineraria adeudada, sin que lo haya efectuado, incurriendo en mora. Que fundamentándose en el Art. 1505 inciso segundo del Código Civil, acude a demandar en juicio ordinario- al Ing. Álvaro Felipe Montalvo Zumárraga para que en sentencia sea condenado al cumplimiento del “Convenio de Pagos” que se obligó cumplir al suscribir el Acuerdo de Pre-Divorcio contenido en la escritura pública celebrada el 13 de marzo del 2009 ante el Notario Público del cantón Guayaquil, Dr. Humberto Moya, esto es, el pago del capital adeudado que asciende a US$14.122,oo más los intereses convencionales pactados al 8% anual y el interés moratorio pagadero a partir del 24 de julio del 2013, por los daños y perjuicios que le ha ocasionado dicho incumplimiento; y en caso de oposición, el pago de las costas judiciales, incluido los honorarios del abogado defensor de su poderdante. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchado en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, el Ing. Álvaro Montalvo Zumarraga comparece a juicio (fs. 58-59) y manifiesta en el libelo de su contestación a la demanda que él no se ha negado a pagar los valores reclamados como principal e intereses convencionales, ya que en incontables ocasiones ha llamado a la accionante, para hacerle efectivo el pago, sin encontrar eco, seguramente porque pretende eludir su obligación de suscribir la escritura mediante la cual se le transfiere su cuota de gananciales sobre los bienes inmuebles y muebles, según lo estipulado en el acuerdo de pre divorcio. Que no existe oposición de su parte a pagar el capital reclamado de $14.122 más los intereses convencionales, ya que según el acuerdo de pre divorcio en el evento de producirse mora en el cumplimiento de sus obligaciones, tal situación generaría la revocatoria inmediata de dicho acuerdo y la venta del inmueble; por lo que consecuentemente, niega pura y simplemente en esta parte la demanda, en razón de que la accionante tomó un camino legal equivocado; y a su vez, reconviene a la demandante para que una vez hecha efectiva la obligación de su parte, cumpla ella con la suya de suscribir la escritura de transferencia de su parte de gananciales, tal como lo estipula la cláusula cuarta del referido acuerdo. De esta manera queda trabada la litis. QUINTO.- CAPACIDAD, OBJETO Y CAUSA LÍCITOS COMO ELEMENTOS DEL CONTRATO, DE LAS NULIDADES COMO MEDIO DE INVALIDAR LOS CONTRATOS, ANÁLISIS DEL TRIBUNAL Y CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO: 1.-) A fs. 247-250 consta la sentencia de la juez a quo por la que se declara con lugar la demanda, frente a lo cual las partes actora y demandada en el término de ley- interpusieron recurso de apelación (fs. 251 y fs. 252), obrando del expediente de esta instancia, su fundamentación por el accionado (fs. 4) y posterior contestación y adhesión por la contraparte (fs. 9-11), sin que se haya solicitado la actuación de prueba. 2.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1454 del Código Civil “contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa…”; y, en palabras de Arturo Alessandri Rodríguez el contrato puede ser definido como “la convención generadora de obligaciones o bien el acuerdo de las voluntades de dos o más personas destinado a crear obligaciones” (De los Contratos, Editorial Jurídica de Chile, Reimpresión de la Segunda Edición, Santiago-Chile, 2009, págs. 3 y 4). En observancia al Art. 1461 del Código Civil se pueden enumerar como elementos constitutivos de todo contrato, los siguientes: i.- la capacidad de las partes; ii.- El consentimiento de las mismas; iii.- El objeto; iv.- La causa; y, v.- En los contratos solemnes, la solemnidad requerida por la ley. En cuanto al primero de estos elementos, esto es, la capacidad de quienes celebran un contrato, debe ser entendida como “la aptitud de una persona para adquirir derechos civiles y poder ejercerlos por sí misma” (Arturo Alessandri Rodríguez, op. cit., pág. 45); y, precisamente la capacidad es la regla, el estado normal de las personas, siendo la incapacidad la excepción, ya que como lo establece el Art. 1462 del Código Civil “Toda persona es legalmente capaz, excepto las que la ley declara incapaces”. Y, precisamente, la ley declara: a.- Que son personas absolutamente incapaces, los dementes, los impúberes y la persona sorda que no pueda darse a entender de manera verbal, por escrito o por lengua de señas (inciso primero, Art. 1463 Código Civil) personas estas cuyos actos y contratos adolecen de nulidad absoluta (inciso segundo, Art. 1498 Código Civil) que puede y debe ser declarada por el juez, aún sin petición de parte, sin que además pueda sanearse por la ratificación de las partes, ni por un lapso que no pase de quince años (Art. 1699 Código Civil); y, b.- Que son personas relativamente incapaces los menores adultos, los que se hallan en interdicción de administrar sus bienes y las personas jurídicas (inciso segundo, Art. 1463 Código Civil) cuyos actos pueden tener valor en ciertas circunstancias y bajo ciertos respectos determinados por las leyes, los que en caso de omitirse produce su nulidad relativa (inciso tercero, Art. 1698 Código Civil) que solo puede ser declarada por el juez a pedido de las personas en cuyo beneficio se ha establecido, pudiendo sanearse tal nulidad por el transcurso del tiempo o por la ratificación de las partes (inciso primero, Art. 1700 Código Civil).  Además de estas dos incapacidades (absolutas y relativas) de las personas, existe una incapacidad particular o especial, que consiste en la prohibición que la ley ha impuesto a ciertas personas para ejecutar ciertos actos, tal como lo prescribe el inciso cuarto del Art. 1463 del Código Civil. Esta incapacidad particular, en palabras de Arturo Alessandri Rodríguez “…Puede ser de dos clases: o bien importa una prohibición absoluta para ejecutar ciertos actos o bien la exigencia de celebrarlos con determinados requisitos o formalidades habituales. En el primer caso, el acto no puede ejecutarse en forma alguna, ni bajo ningún respecto. Más que una incapacidad hay una verdadera prohibición. La sanción es, por tanto, la nulidad absoluta; es de esta especie la nulidad que proviene de un objeto ilícito y hay objeto ilícito generalmente en todo contrato prohibido por las leyes (…) En el segundo caso, la incapacidad sólo inhabilita para ejecutar el acto libremente. La persona afectada por ella puede ejecutarlo, pero cumpliendo con ciertos requisitos o formalidades exigidos precisamente en atención a su estado o calidad y que consisten, de ordinario, en la autorización judicial o en la de otra persona. De ahí que la sanción sea la nulidad relativa; se habría omitido en la celebración del acto un requisito exigido en consideración a ese estado o calidad…” (op. cit., pág. 58). Bajo este aspecto, un caso de incapacidad particular que genera nulidad relativa sería el previsto en el Art. 2048 del Código Civil,  al incurrir el mandatario en el incumplimiento de esta norma, ya sea comprando las cosas que su mandante le haya encargado vender, o ya sea vendiendo de lo suyo al mandante de lo que le está ordenado comprar, incapacidad que se subsanará si el mandante aprueba la compra o la venta, respectivamente; mientras que un caso de incapacidad particular que genera la nulidad absoluta es el contemplado en el inciso segundo del Art. 437 del Código Civil, al colocarse el tutor o curador en la situación prohibida de comprar o tomar en arriendo bienes raíces de su pupilo. 3.) De conformidad con lo prescrito en la parte ab initio el Art. 218 del Código Civil “Los cónyuges no podrán celebrar entre sí, otros contratos que los de mandato, los de administración de la sociedad conyugal en los términos que consta en el Art. 142 de este Código, y capitulaciones matrimoniales…”  De manera que, en atención a esta norma prohibitiva, cualquiera de los cónyuges está impedido de celebrar un contrato distinto de los enumerados en dicha norma o que expresamente la ley permita- con el otro consorte, so pena de incurrir en nulidad absoluta por el acto o contrato celebrado, ya que como lo manifiesta Luis Claro Solar en su obra Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado “…El legislador no puede aceptar que un acto que ha prohibido…pueda, no obstante, realizarse…Con la forma prohibitiva el legislador veta el acto, impide que se realice con fuerza jurídica eficiente; y el desobedecimiento a la ley o sea su violación tiene como sanción la nulidad absoluta del acto ejecutado en contravención…” (Tomo Undécimo, De las Obligaciones II, Editorial Jurídica de Chile, Santiago-Chile, 1979, págs. 266-267).  En este orden de ideas, si los cónyuges inobservan la incapacidad particular o falta de legitimación con la que cuentan para contratar entre sí, según el Art. 218 ibídem, se ocasionaría la nulidad absoluta del contrato que se celebra sin acatar la prohibición, ya que en atención al Art. 9 del Código Civil “Los actos que prohíbe la ley son nulos y de ningún valor…”; y más aún “todo contrato prohibido por las leyes” adolece de objeto ilícito según lo establece la parte in fine del Art. 1482 del Código Civil, y su sanción -en observancia al inciso primero del Art. 1698 ibídem- es la nulidad absoluta que no es susceptible de sanearse (por ratificación de las partes o transcurso del tiempo), que ocasiona la extinción de las obligaciones según el numeral 9 del Art. 1583 ejusdem; y que además puede y deber ser declarada judicialmente, aún sin petición de parte, y a pesar de no haber sido materia del debate procesal, lo que no constituye un vicio de ultra petita o extra petita en la decisión del juzgador, ya que como bien lo afirma Arturo Alessandri Besa en su obra La Nulidad y la Rescisión en el Derecho Civil Chileno “…Se trata de una obligación impuesta al juez de la causa. La nulidad absoluta puede y debe ser declarada por el juez, aún sin petición de parte…no se trata de una facultad conferida al juez, sino de una orden, de una obligación que se le impone, debido al carácter especial de la nulidad absoluta, que, como lo hemos dicho tantas veces, tiende a proteger intereses de orden general, por lo cual si el juez comprueba que en un acto o contrato existen disposiciones ilícitas o inmorales, o se ha infringido la ley, omitiéndose los requisitos que ésta considera fundamentales para la validez del negocio jurídico en consideración a su naturaleza, debe declarar su nulidad de oficio…La declaración de oficio de la nulidad no constituye ultra o extra petita. Al estar autorizado el tribunal de primera o segunda instancia para declarar de oficio la nulidad absoluta, aun cuando ella no se haya hecho valer en el juicio, ni se halla fallado en la sentencia de primera instancia, no incurre en las causales de ultra o extra petita…” (Editorial Jurídica de Chile, Tomo I, Reimpresión de la Tercera Edición, Santiago-Chile, 2011, págs. 485 y 487); y en el mismo sentido, Guillermo Ospina Fernández y Eduardo Ospina Acosta en su obra Teoría General del Contrato y del Negocio Jurídico, opinan “…LA DECLARACIÓN OFICIOSA DE LA NULIDAD ABSOLUTA. Rechazada la teoría de las nulidades de pleno derecho y prescrita, en su lugar, la necesidad de la declaración judicial, cualquiera que sea la causal de invalidez de los actos jurídicos, el artículo 1742 del Código…estableció no solo la facultad, sino el deber de los jueces de hacer tal declaración de oficio en todas las hipótesis sancionadas con la nulidad absoluta, así: <> Consagra así la ley una importante excepción a los principios dispositivo y acusatorio que predominan en el derecho procesal civil clásico latino, según los cuales la potestad decisoria de los jueces debe ceñirse a las pretensiones de la partes litigantes (litis contestatio), so pena de incurrir en los vicios de extra petitum o utra petitum…La precitada determinación legal era de necesidad imperiosa, porque al delegar el legislador en los jueces el pronunciamiento de las nulidades, no podía dejar a merced de los particulares el promover o no la impugnación de los actos violatorios de las leyes imperativas, del orden público, o de las buenas costumbres, como son los actos con objeto o causa ilícitos…” (Editorial Temis S.A., Reimpresión de la Séptima Edición, Bogotá-Colombia, 2009, pág. 485). 4.) En la especie, la parte actora demanda en juicio ordinario- el cumplimento del contrato denominado acuerdo pre-divorcio, sin embargo, de la revisión de dicho convenio (fs. 18-28vta.) aparece en forma patente, evidente y clara (manifiesta) que se trata de un contrato celebrado por los entonces cónyuges Álvaro Felipe Montalvo Zumarraga y Lila Ester Ashook Villareal; contrato cuya celebración se encontraba prohibida por el Art. 218 del Código Civil, al no ser uno de los convenios que permite dicha norma o la ley se acuerde entre consortes, por lo que en atención a lo prescrito en el Art. 9 del Código Civil en concordancia con la parte in fine del Art. 1482 ibídem e inciso primero del Art. 1698 eiusdem, tal contrato cuyo cumplimiento se requiere, adolece de objeto ilícito y consecuentemente de nulidad absoluta, ya que como bien lo manifiesta Arturo Alessandri Besa “…Los actos prohibidos por la ley, que no es posible ejecutar en forma alguna, o sea, las disposiciones prohibitivas, están sancionados con la nulidad absoluta, porque adolecen de objeto ilícito…” (op. cit., pág. 459). Así también, de la revisión del referido contrato denominado acuerdo pre-divorcio (fs. 18-28vta.) aparece como causa final o resultado jurídico que los entonces cónyuges Álvaro Felipe Montalvo Zumarraga y Lila Ester Ashook Villareal pretenden obtener al ejecutar el precitado contrato es la repartición de los bienes de la sociedad conyugal, sin haberse previamente disuelto esta última a la fecha de la celebración de tal convenio, y buscando obviar las operaciones de la liquidación y partición de tal sociedad conyugal, sin perjuicio de lo cual, al adolecer como ya se analizó- el referido convenio de objeto ilícito adolece a su vez y por tal razón de causa ilícita prohibida por la ley establecida en el inciso segundo del Art. 1483 del Código Civil, ya que como lo indica Arturo Alessandri Besa “…La causa prohibida por la ley tiene lugar en todo acto jurídico prohibido. Todo acto prohibido por la ley, además de tener objeto ilícito…tiene causa ilícita, lo cual es muy explicable, pues en los contratos bilaterales lo que es objeto para una de las partes, es causa para la otra, y siendo ilícito lo uno, es también ilícito lo otro…” (op. cit., pág. 202). Debiéndose al respecto recordar que la causa ilícita produce la nulidad absoluta del acto o contrato, conforme lo establece el Art. 1698 del Código Civil. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, revoca la sentencia subida en grado, rechazando la demanda y declarando -por falta de objeto y causa lícita- la nulidad absoluta del contrato celebrado entre Álvaro Felipe Montalvo Zumarraga y Lila Ester Ashook Villareal contenido en la escritura pública acuerdo pre-divorcio autorizada el 13 de marzo del 2009 por el Notario Trigésimo Octavo del cantón Guayaquil, Dr. Humberto Alejandro Moya Flores, con los efectos previstos en el inciso primero del Art. 1704 del Código Civil. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva a la jueza de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-