EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00843
Lugar y Fecha de realización: 20 de abril del 2015 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Formulación de Cargos por Falsificación de documentos.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jose Tamayo Arana

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Favorabilidad
Partes Procesales:
Fiscal: Luz Isabel Paz y Miño Moncayo
Casilla judicial: 3130
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Yagual Batioja Giovanny Alberto
Abogado defensor: defensora publica Yohanna Daniela Muirragui Zambrano  
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
.........................Señor Juez...............debo de indicar que tal como la Fiscalía lo menciona y además como consta en  el expediente,  el señor Giovanny Alberto Yagual Batioja ha comparecido a rendir su declaración tanto en la policía como en la indagación previa iniciada en Fiscalía..................por considerar que mi defendido de esta manera a  garantizado la inmediación al proceso, solicito que no se dicte la prisión preventiva solcitada............................................................  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
........................Por los antecedentes expuestos y por encontrarse adecuado la  actuación del señor  Giovanny Alberto Yagual Batioja a una posible participación de lo dispuesto en el art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  falsificación y uso de documento falso,   doy inicio a la presente instrucción Fiscal el cual tendrá una duración de 90 días.................................así mismo a fin de garantizar la inmediación del ahora procesado solicito que se dicte prisión preventiva al señor Giovanny Alberto Yagual Batioja.................


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado la intervención de las partes...............................se notifica al señor señor Giovanny Alberto Yagual Batioja a través de la defensoría pública, con la presente instrucción Fiscal, la cual  tendrá una duración de 90 días en  una posible participación de falsificación y uso de documento falso contemplado en el art. 328 del Código Orgánico Integral Penal......................con relación a la petición de la Fiscal Luz Paz y Miño de dictar prisión preventiva por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta prisión preventiva en contra del mencionado ciudadano................

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Kleber Lino Toala 
 SECRETARIO 