EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:  09267-2016-00494
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 03 DE DICIEMBRE  DEL 2016
Hora: 10H 40
Acción: 
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: VILLAMAR PEREZ RODY MICHAELL POLICIA
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: VALENCIA ORELLANA EVELYN JACQUELINE
Casilla judicial:
Abogado defensor:  VICTOR HIGO SANCHEZ NAREA DEFENSOR PUBLICO
Casilla Judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: CABO DE POLICIA  RODDY MICHAELL VILLAMAR PEREZ quien expone.- Narra las circunstancias como sucedió el hecho  expuestos en el parte de aprehensión de la ciudadana en mención como fue aprehendida en donde fuimos agredido por la detenida.-Que la detenida es madre de cuatro niños y que acepta la cantidad pero en dos partes.-Prosiguiendo con la diligencia. Comparece  RODDY MICHALE VILLAMAR PEREZ,  DE  25 años, unión libre, de profesión policía, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez.- Como le indicaba que me encontraba en servicio de patrullaje, y lo que concierne al cierre de salones, por lo que llegamos al sector y en el salón denominado papayita, y al sonar la puerta, y nos abrió la puerta el dueño del establecimiento, y en dicho local se encontraba una menor de edad, en esa circunstancias salió la detenida quien supo indicar que ella era la madre de la menor, para luego nos cayó la hoy detenida, y nos aruño, para luego proceder a su detención, y escupió a unos de los señores policías. EL Abogado Defensor Público, procede a interrogar a la detenida, si ya que estaba con mi respectivo uniforme que si, que fue ella, y habían otras personas cogieron a la niña y se fueron en un carro que consta detallado en el parte policial.-Juez pregunta al compareciente. Que la señora Jacqueline Valencia.-PRUEBA DOCUMENTAL, el reconocimiento médico practicado a mi persona, consta el chaleco, el pantalón, y el carro ALEGATO FINAL. que hemos dicho la verdad de los hechos.-


Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, quien a nombre EVELYN JACQUELINE VALENCIA ORELLANA de  expresa lo siguiente.- que la señora hoy detenida es madre de cuatro hijos menores de edad, y que los señores policías pueden aceptar a  la conciliación y en la forma de pago, por lo que solicito que corra traslado a los señores policías, y que hemos conversando con los señores policías asciende a  dos cientos dólares, y que a la vez tiene  la cantidad de cincuenta dólares.- Prosiguiendo con la diligencia, nosotros rechazamos el  parte de detención en contra de mi representada y que dentro de esta audiencia vamos a justificar el estado de inocencia en favor de mi representada.-Comparece  EVELYN JACQUELINE VALENCIA ORELLANA  con C.C 0803224484,   Naranjal, 32 años, quehaceres del hogar, soltero, católica, examinado que fue por el señor juez.-Que si lo conozco, que el día de ayer era el cumpleaños de mi ahijada, y realizamos una parrillada, y luego nos trasladamos el karaoke, y estábamos en la discusión, y mi hija se paró y se asustó, pero nunca pensé que íbamos a llegar a estos, en esa circunstancias el señor policía empujo a mi hija, y pido mil disculpas, ya que reaccione mal, por lo que mi vi en la obligación de empujar al señor policías y pido mil disculpas, pero el señor policía le dijo a mi hija que se iba a llevar detenida. Que tengo cuatro niños.-Juez hace pregunta. Que el lugar le dicen Papayita, es un karaoke. PRUEBA DOCUMENTAL NO TIENE.-  ALEGATO FINAL.- que mi representada ha pedido las respectivas disculpas a los señores policías quien es madre de 4 niños si bien es cierto el ART. 394 numeral 2 del COIP, ahí 2 personas más que se han dado a la fuga y que el principio de favoralidad en su ART. 5 del COIP por lo que tenga en cuenta el momento en resolver que no existe el  avaluó pericial por parte de la persona no existe valoración  médica por lo que  solicito que considere que mi representada es madre de familia.-
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con  los Arts. 641 y 642 del COIP, llevada a efecto la audiencia y evacuadas las pruebas en donde el Policía Rody Villamar Pérez ha indicado que el detenido ha contravenido en una contravención penal, por lo que el contraventor no ha enervado su responsabilidad en el presente hecho, él mismo no ha enervado su responsabilidad en el presente hecho.- Por lo que el suscrito Juez, declara RESPONSABILIDAD PENAL al CONTRAVENTOR EVELYN JACQUELINE VALENCIA ORELLANA, como Autor Directo, tal como lo dispone el Art. 42, numeral 2, literal A del COIP de la Contravención estipulada en el numeral 4 del Art. 394 del COIP,  a quien  se le impone la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil.  De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1  del COIP el 25% de un Salario Básico del trabajador en general multa que será depositado la multa del consejo de la Judicatura.-  de conformidad con lo que dispone e4l ART: 77 y 11 del COIP a manera de reparación a la víctima al señor Rody Villamar Pérez la suma de 200 dólares.- 

RAZÓN.- El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO