Naranjal, lunes 30 de julio del 2018, las 14h54, VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: la detenida VALENCIA ORELLANA EVELYN JACQUELINE, representada por el abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público; el Policía Nacional VILLAMAR PEREZ RODY MICHAEL; y otro, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, numeral 6 del artículo 642 y COFJ, artículo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son VALENCIA ORELLANA EVELYN JACQUELINE, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0803224484.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: la detenida VALENCIA ORELLANA EVELYN JACQUELINE, representada por el abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público; el Policía Nacional VILLAMAR PEREZ RODY MICHAEL; y otro, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Policía Nacional VILLAMAR PEREZ RODY MICHAEL, quien refiere: “…Encontrándonos de circulación normal y dando cumplimiento a la orden de servicio N° 522 e control de cierres de bares y cantinas dentro del distrito Naranjal. Fue así cuando avanzamos a verificar los lugares del sector Virgen de Fátima. Así mismo ingresamos al local de nombres PAPAYITA ya que dentro del local se encontraba dos señores discutiendo por una deuda de bebidas alcohólicas. La misma que no quería pagar por haber consumido en el lugar antes mencionado, eso manifestó el propietario del local. Cuando de repente pudimos visualizar una menor de edad que estaba dentro de local sentada junto con una señora de nombres EVELYN JACQUELINE VALENCIA ORELLANA y dos personas más ingiriendo una bebida alcohólica. Fue así que se les solicito a que presente su cedula de identidad. Al acercarnos donde la menor de edad, la señora Evelyn Valencia impidió la comunicación y el dialogo con la menor. Quien de una manera altanera indico que ella es la madre y que se la llevaba. No sin antes empujarnos e impidiendo que reportemos a la central el hecho ocurrido. Solicitando la unidad de DINAPEN. Posterior tratamos de que la menor de edad se quede en un lugar seguro y libre quien la custodiaba el señor Policía Rody Villamar Pérez. Cuando de repente se acerca la señora de nombres EVELYN JACQUELINE VALENCIA ORELLANA junto con las otras 2 personas a tratar de llevársela y forcejeando el uniforme a la altura del cuello y a la vez propinándome golpes en el pómulo de lado izquierdo y aruñones en las extremidades, en el mismo descuido y protección de mi seguridad logre alejarme de ellos por unos metros cuando pude visualizar que mi casco se encontraba dañado, la gorra de motorizado me la habían quitado, el chaleco antibala se encontraba roto en la parte delantera, de igual manera me percate que el pantalón me lo habían roto produciéndome un aruño en la pierna del lado derecho. Empujándonos e insultándonos y agrediéndome físicamente dañándole el uniforme y bienes otorgado por el Estado. Fue así que la menor de edad la subieron en un vehículo de placas GRW3107 conducido por un ciudadano que se encontraba con ellas ingiriendo bebidas alcohólicas. Dándose a la fuga con la menor. Así mismo mi Subteniente al ver la agresión que la ciudadana antes mencionada se la logró aprehender usando uso progresivo de la fuerza el gas de dotación que fue entregado por el estado y las esposas para neutralizar a la ciudadanía. Quien se reusó a la detención. Cabe indicar mi Teniente que la ciudadana manifestó que hemos recibido dinero y nos llamaba corruptos. Perros hijos de puta, pacos malditos. Posterior por nuestra seguridad y al ver de una acusación directa. La señorita fue grabada y presentare ante la autoridad competente el video de lo que manifiesta la señora Evelyn Valencia que se encuentra en calidad de aprehendida, llegando al punto el móvil sur 1. Quien  nos colaboró al traslado de la señora Evelyn Valencia hasta la sala de espera en el Comando Naranjal. Quien en el transcurso la señora iba insultando verbalmente a los policías que iban dentro del vehículo. Escupiéndole al señor policía José Ramón Pulgarin Carrión. Posterior se le realizo la valoración médica y se lo traslado hasta la respectiva audiencia…”.- Por su parte la contraventora manifestó lo siguiente: EVELYN JACQUELINE VALENCIA ORELLANA: “…El día de ayer era el cumpleaños de mi ahijada y le realizamos una parrillada y luego nos trasladamos hasta el karaoke y estábamos en la discusión y mi hija se paró y se asustó, pero nunca pensé que íbamos a llegar a ese punto, el señor policía empujo a mi hija, pido disculpas ya que reaccione mal, por lo que me vi en la obligación de empujar a los señores policías y pido mil disculpas, pero es que los señores policías dijeron que se iban a llevar detenida a mi hija”.- Concluyendo el defensor público Víctor Hugo Sánchez Narea, expresó que: Mi representada ha pedido las respectivas disculpas a los señores policías, la señora es madre de 4 niños si bien es cierto dos personas  más que se han dado a la fuga, aplicando el principio de favorabilidad resuelva a favor de mi representada, ya que no existe valoración médica, por lo que pido que considere que mi representada es madre de familia…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada está la contenida en los artículos 394 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- en la especie, es evidente que los señores servidores policiales se encontraban en el ejercicio de sus funciones pues, estaban en un control por órdenes superiores de control de cierre de bares y cantinas, es decir cumpliendo con su misión y deber institucional que es la de precautelar el orden público, y es en estas circunstancias en las que reciben no solo agresión verbal sino también física por parte de la señora EVELYN VALENCIA ORELLANA, quien se encontraba libando y en presunto estado de embriaguez, Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho. “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), y en la especie como se tiene indicado, aun la misma contraventora no ha negado haber proferido o faltado de palabras a los agentes encargados de precautelar el orden público, los servidores policiales, esto es no ha contradicho lo acusado; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Policía Nacional Villamar Pérez Rody Michael, todo lo cual dan al juzgador lacerteza de la infraccion y su responsabilidad; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la constitución de la republica del ecuador determina que en todo proceso donde se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso; La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a VALENCIA ORELLANA EVELYN JACQUELINE, ciudadana ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0803224484; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se lo sanciona a CINCO DIAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional sección mujeres de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, la sentenciada VALENCIA ORELLANA EVELYN JACQUELINE deberá reparar con la suma de DOSCIENTOS DOLARES, en favor  la víctima VILLAMAR PEREZ RODY MICHAEL.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 