VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el actor, del cual se adhiere el demandado, de la sentencia dictada por el Juez Octavo de lo Civil y Mercantil de El Oro,  en el juicio ordinario de reivindicacion seguido por Jose Miguel Reinoso Esquivel,  en contra del senor Edwin Marcelo Ajila Jaramillo, una vez realizado el resorteo este Tribunal ha quedado integrado por el abogado Alvaro Alonso y los doctores Fernando Leon y Mercy   Elizabeth   Pazos (ponente). Encontrandose el proceso en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdiccion y Competencia: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. SEGUNDO.- Validez Procesal:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Antecedentes: Jose Miguel Reinoso Esquivel presenta demanda reivindicatoria en contra de Edwin Marcelo Ajila Jaramillo, indicando que es propietario de un lote de terreno ubicado en el sitio El Palto, jurisdiccion de la parroquia Moromoro del canton Pinas, con los siguientes linderos: Por el Norte, propiedad de las senoras Maria y Socia Ledesma Rodriguez; por el Sur, propiedad de los herederos del senor Pedro Loayza; por el Este, carretera Moromoro El Palto; y por el Oeste, Rio Moromoro. Que el senor Edwin Ajila ocupa ilegalmente una parte del predio de su propiedad en el extremo sur, de un mil sesenta y un metros cuadrados, mismo que en el levantamiento planimetrico que se adjunta se identifica como "Lote 2" y que tiene por el Norte, cuarenta y ocho 70/100 metros; por el sur, un puente peatonal, como referencia y lindero con propiedad de los herederos del senor Pedro Loayza con cuarenta y cuatro 50/100 metros; por el este, carretera Moromoro El Palto, con veintidos 30/100 metros;  y por el Oeste.- El rio Moromoro, con veintinueve 50/100 metros. Que con los antecedentes y al amparo de lo dispuesto en el Art. 933 del Codigo Civil, demanda al senor Edwin Ajila la restitucion de la totalidad del lote de terreno que viene ocupando y que ha quedado singularizado, esto es la desocupacion inmediata del terreno y la demolicion de una chanchera que tiene en el lugar. Admitida a tramite la demanda y citado el demandado, comparece a juicio mediante escrito que obra a fs. 17-18 en que contesta la demanda e interpone excepciones con las cuales se traba la Litis. Convocadas las partes a junta de conciliacion y recibida la causa a prueba, se han evacuado las que obran de autos y una vez agotado el procedimiento,  el Juez A-quo dicta Sentencia que declara sin lugar la demanda. Este fallo es recurrido por el actor del cual se adhiere el demandado, por lo que accede a este organo jurisdiccional de alzada para su conocimiento y resolucion. CUARTO.- Consideraciones sobre el Recurso de Apelacion: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286) y respecto a su ambito y alcance nos ilustra que: "la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. QUINTO.-Fundamentos del Recurso: El actor  ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, esto es,  ha determinado los puntos a los que se contrae su recurso de apelacion, estos son: "2. El senor Juez a quo ha declarado sin lugar la demanda porque senala que el demandado posee tambien titulo de igual valor al que yo tengo; al respecto hago la siguiente puntualizacion: a) El 12 de septiembre de 1972, los conyuges *Emiliano Toro y Gertrudis Fraire, venden a Julia Lucrecia Sanchez el lote de terreno ubicado en el sitio El Palto de la parroquia Moromoro del canton Pinas; b) El 22 de enero del ano 2007, los mismos vendedores, conyuges Emiliano Toro y Gertrudis Fraire, venden nuevamente a Edwin Marcelo Agila Jaramillo y Fabricio Gonzalo Sucunuta, una parte del mismo predio; c) El 18 de marzo del ano 2010, Fabricio Gonzalo Feijoo Sucunuta, vende su cuota a Edwin Marcelo Agila Jaramillo. Esto es, entonces, que los senores Emiliano Toro y Gertrudis Fraire, vendieron por segunda vez parte del predio que ya le habia vendido a mi antecesora en el dominio, senora Julia Lucrecia Sanchez. Es necesario dejar en claro que ni la senora Julia Lucrecia Sanchez ni el compareciente, teniamos conocimiento que Emiliano Toro y Gertrudis Fraire habian vendido al demandado, parte del predio que ya le habian vendido a ella. 3. Es cierto que la venta de cosa ajena vale, siempre que el dueno la ratifique despues; cosa que en el presente caso no ha sucedido. 4. Como consecuencia de lo expuesto, el titulo que exhibe el demandado carece de todo valor juridico, porque lo vendedores Emiliano Toro y Gertrudis Fraire transfirieron un dominio que ya no poseian porque lo habian transferido 35 anos atras y con ello ha delimitado el ambito de competencia de este Tribunal para pronunciar la resolucion dentro del recurso de apelacion legalmente interpuesto. De su parte el demandado si bien se adhiere al recurso de apelacion no precisa el motivo de su impugnacion, y tampoco lo fundamenta en segunda instancia. SEXTO.- Derechos y Principios Constitucionales Aplicables al Caso: La Constitucion de la Republica consagra el  derecho a la propiedad en el Capitulo Sexto, "Derechos de Libertad", articulo 66, que reconoce y garantiza a las personas: "26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas". Ahora bien, los derechos constitucionales no tendrian sentido si no estuvieran garantizados por la tutela efectiva, consagrada en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, al imponerse a los juzgadores la obligacion de aplicar en forma directa la Constitucion, puesto que el Estado constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos sin excepcion de ninguna naturaleza a la Constitucion, de lo que se colige que el debido proceso (Art. 76 CR) debe garantizar el cumplimiento de los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, como la obligacion de garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, la defensa asi como una resolucion motivada y poder recurrir de ella, pero fundamentalmente esta ligada al acceso a la justicia; y a la seguridad juridica  (Art. 82 CR) que se traduce en la certeza del derecho, de conocer lo que esta permitido, lo que esta prohibido, lo que se manda cumplir. Nuestro sistema procesal se encuentra regido por el principio dispositivo, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en merito del cual, los jueces y juezas debemos resolver de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. SEPTIMO.- Elementos Estructurales de la Accion Reivindicatoria, Normativa, Doctrina y Jurisprudencia: La reivindicacion se ha dicho que es la accion de dominio y un derecho real que tiene el dueno de una cosa singular que no esta en posesion del objeto de derecho, pero que a traves de esta accion se lo puede restituir; es decir, con la reivindicacion se pretende proporcionar la mas comun defensa de los derechos reales de la propiedad. 7.1. La accion reivindicatoria o accion de dominio, ha sido definida en el articulo 933 del Codigo Civil, como aquella "que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla". Se dirige contra el actual poseedor (Art.932 C.C.) y a traves de su ejercicio es posible reivindicar las cosas corporales, raices y hasta los bienes muebles (Art.934 C.C.). En el ejercicio de esta accion, cobra vigencia el derecho de dominio que en los terminos del Art. 599 del Codigo Civil "es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella conforme a las disposiciones de la leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social...". La tradicion es el modo de adquirir el dominio, la cual consiste, en los terminos del articulo 686 del Codigo Civil "en la entrega que el dueno hace de ellas a otro, habiendo por una parte la facultad e intencion de transferir el dominio, y por otra, la capacidad e intencion de adquirirlo". Para que valga la tradicion se requiere un titulo traslaticio de dominio, como el de venta, permuta, donacion (Art.691 C.C.). Tratandose de inmuebles, la tradicion del dominio se realiza a traves de la inscripcion del titulo en el libro correspondiente del registro de la propiedad (Art. 702 C.C.). 7.2. La doctrina y jurisprudencia nacional han reconocido que para obtener el resultado esperado en un proceso reivindicatorio, es necesario que se pruebe  la existencia de los siguientes elementos estructurales: a) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; b) Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; c) Que el demandado sea el poseedor del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil. Asi, el maestro Eduardo Carrion Eguiguren en su obra, Curso de Derecho Civil De Los Bienes, pagina 445 ilustra al respecto "Requisitos.-Los requisitos esenciales para el ejercicio de la accion reivindicatoria son: a) calidad de dueno el actor; b) posesion actual del demandado; c) cosa singular individualizada, raiz o mueble.....".En consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis, correspondiendo al actor la carga de la prueba, no solo por lo senalado en los articulos 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, sino por lo preceptuado en el inciso 2deg del articulo 715 del Codigo Civil que expresa: "El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo". De ahi se deduce que si el actor no lograse producir prueba alguna sobre los tres hechos indicados, la demanda debe ser desechada (Resolucion No. 175-08 de 28 de julio del 2008, a las 14h50, juicio ordinario No. 138-2007, que por reivindicacion sigue Segundo Ramon Macias Briones, contra Wong Loor Presidente Ejecutivo y representante legal de la Compania Oleoducto de Crudos Pesados - OCP- del Ecuador S. A). Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno". OCTAVO.- Analisis del Caso Concreto: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. El demandado Edwin Marcelo Agila Jaramillo al contestar la demanda interpone las siguientes excepciones: 1. Negativa pura, simple y llana de los fundamentos de hecho y derecho contenidos en la demanda; 2. Soy legitimo propietario del predio del bien inmueble (sic) donde se intenta una falsa e ilegal reivindicacion; 3. Falta de derecho del accionante para concurrir con su demanda en los terminos planteados; 4. Improcedencia de la accion en virtud de haber adquirido el bien antes referido de buena fe; 5. Improcedencia de la accion originada en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda para plantearme la presente accion reivindicatoria. 6. No me allano a la presente demanda, por cuanto existen en los fundamentos de hecho y de derecho, como de solemnidades sustanciales, que desde ya nulitan el presente proceso. 7. Alego ilegitimidad de personeria juridica del actor. 8. El presunto propietario nunca reclamo derechos, si observo en el bien de mi propiedad los trabajos fisicos construidos de la produccion porcina que mantengo, porque estas se realizaron desde el 2007, publicamente desarrolle las diferentes actividades fisicas que impulsaron el desarrollo economico y productivo en mi propiedad y la produccion porcina. 9. Alego la nulidad de la presente accion, puesto que en su tramite se han omitido solemnidades que son propias y comunes para este tipo de juicios. 8.2. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. Con estos antecedentes, en uso de sus legitimos derechos, las partes procesales han aportado las pruebas pertinentes, asi tenemos que en la primera instancia por parte del actor se introdujeron los siguientes medios probatorios: 1. Reproduce la escritura publica acompanada a la demanda; 2.  Impugna la escritura publica que dice tener el demandado, asi como tambien la documentacion presentada por la contraparte; 3. Practica una inspeccion judicial al predio motivo de la Litis (fs. 52-52 vta.); 4. Informe pericial del  Ing. Agr. Nery Francisco Olmedo Torres (fs. 71-77); y en segunda instancia, el actor actua lo siguiente: 1. Reproduce lo favorable. 2. Pide se tenga en cuenta que el demandado no ha negado mantener la posesion del lote de terreno cuya restitucion reclama; 3. Pide se oficie a la Notaria Publica de Pinas para que remita copia de escritura, diligencia que pese a ser ordenada no ha sido evacuada. Por su parte el demandado, en primera instancia, evacua las siguientes diligencias: 1. Reproduce la contestacion a la demanda y la junta de conciliacion. 2. Adjunta certificados del Registro de la Propiedad de Pinas Nos. 241-2010-RPP, 271-2010-RPP y 068-2005-RPP (fs. 31, 32 y 33). 3. Adjunta copia certificada de la escritura publica de compraventa otorgada por Segundo Emiliano Toro Fraire,  sucesor de los conyuges Emiliano Toro y Getrudis Fraire Frias a favor de los senores Edwin Marcelo Agila Jaramillo y Fabricio Gonzalo Feijoo Sucunuta, de todos los derechos y acciones sobre el lote de terreno ubicado en el sitio El Palto del canton Pinas, detallado en la clausula segunda de dicho instrumento. 4. Presenta las declaraciones de los testigos Rosa Edith Feijoo Ruiz, fs 58, Sixto Efren Loayza Feijoo, fs. 58 vta., Jorge Vicente Aguilar Feijoo, fs. 59 y Segundo Emiliano Toro, fs. 59 vta. 5. Pide la confesion judicial del actor, quien la ha rendido a f. 70 al tenor del pliego de absoluciones constante a fs, 69; en segunda instancia, se limita a reproducir la sentencia de primera instancia y la fundamentacion de su recurso de apelacion; a la vez que impugna los actos, documentos y medios probatorios que el actor intenta actuar. 8.3. En conformidad con nuestra ley sustantiva, la reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de la cual no esta en posesion para que el actual poseedor la restituya. (Art. 933 C. C.) Se pueden reivindicar bienes muebles e inmuebles, (Art. 934 C. C.) La accion de dominio es de caracter real y no personal. Puede reivindicar quien tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa. (Art. 937 C.C.) Por excepcion, puede accionar en reivindicacion, aunque no pruebe el dominio, quien ha perdido la posesion regular de la cosa, pero "se hallaba en el caso de poderla ganar por prescripcion", es decir, si a pesar de no poder demostrar su dominio, pretende reivindicar por haber perdido la posesion regular, pero se encontraba en una situacion juridica de adquirirlo por prescripcion, (Art. 938 C. C.) "Pero no valdra, ni contra el verdadero dueno, ni contra el que posea con igual o mejor derecho". Es requisito de la accion reivindicatoria tener titulo de dominio de la cosa materia de la demanda; ahora bien, el demandado en su contestacion  sostiene que con Fabricio Gonzalo Feijoo Sucunuta compro el terreno materia de la reivindicacion el 22 de enero de 2007, inscrita con el No. 44, el 23 de enero del mismo ano, y con fecha 2 de marzo de 2010, compro el 50% de las acciones que le correspondian a Fabricio Gonzalo Feijoo Sucunuta y esposa, y ademas aclaro y rectifico las medidas y linderos con la intervencion del vendedor, por lo que es dueno absoluto del terreno. 8.4. La resolucion 341-2000, de 6 de Septiembre del 2000, de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil, juicio de reivindicacion que siguio Ruben Angel Toledo contra Hugo Luna Castillo (R.O. 203 de 14 Noviembre 2000), senala: "en el caso de que tanto el actor como el demandado presenten al mismo tiempo titulos de propiedad y cada uno defienda la legitimidad de los suyos, el juzgador esta en el deber de examinar y resolver, dentro del mismo proceso iniciado en virtud de la accion reivindicatoria cual es valido y eficaz para producir la tradicion. Tal criterio ha sido sostenido por la Corte Suprema de Justicia, en varios fallos, entre ellos el de la Primera Sala, de fecha 23 de Mayo de 1961, publicado en la Gaceta Judicial serie X No. 2 pp. 1990 a 1993 en la parte que dice "la negativa sostenida por la demandada al dominio que alegan los actores en el inmueble que reivindican y la afirmacion de la demandada de ser ella la duena exclusiva de tal inmueble, ha obligado, sin apartarse del asunto controvertido a examinar, bajo el punto de vista legal, los titulos que han exhibido los litigantes y a decidir cual de ellos es el preferente..." Seguidamente senala dicho fallo: "no necesariamente habra de ser nulo uno de los titulos para que pueda reivindicarse por quien ostenta el titulo valido; pueden los dos titulos ser validos porque cada uno de ellos reuna los requisitos de fondo y de forma prescritos por la Ley, lo cual no obsta para que uno de ellos sea ineficaz....de lo que se concluye que en el juicio reivindicatorio, siempre el actor ha de probar la titularidad del dominio a su favor, y el Juez esta en el deber de examinar la validez y la eficacia de los titulos que presenten, con mayor razon si el demandado alega tambien ser dueno y presenta titulos, hipotesis en la que el juzgador ha de proceder a estudiar los titulos de uno y otro para dictaminar acerca de su validez y establecer cual de ellos fue eficaz para producir la tradicion a favor de su titular". En consecuencia, este tribunal esta facultado para proceder a revisar y analizar los titulos que las partes presenten como prueba de detentacion del dominio. 8.5. Cabe indicar que el dominio es un derecho real sobre una cosa corporal para gozar y disponer de ella. El domino se lo adquiere por varios modos: la ocupacion, la accesion, la sucesion por causa de muerte, la prescripcion, la tradicion. Esta ultima se concreta en la entrega de la cosa que el dueno hace en favor de otro, con intencion de entregar y la correlativa de recibir, entre el tradente y el adquirente. La tradicion se concreta en un titulo traslaticio de dominio, y se perfecciona "por la inscripcion del titulo en el correspondiente Registro de la Propiedad" (Articulo 702 Codigo Civil). Para efectuar la inscripcion, se exhibira al registrador copia autentica del titulo respectivo y de la disposicion judicial en su caso. (Articulo 706 C.C.). Conforme al Art. 687 "Se llama tradente la persona que por la tradicion transfiere el dominio de la cosa entregada por el o a su nombre, y adquirente la persona que por la tradicion adquiere el dominio de la cosa recibida por el o a su nombre. Pueden entregar y recibir a nombre del dueno sus mandatarios, o sus representantes legales". Por tanto, si tanto actor como demandado invocan tener titulo de propiedad igualmente valido, "(...) no habra dificultad si esos titulos emanan del mismo autor: sera preferido el primero a quien se haya hecho la tradicion y si esta no ha tenido lugar, el titulo mas antiguo prevalecera.... pero si los titulos emanan de autores diferentes, el reivindicador debera triunfar, si prueba que en la hipotesis de un proceso entre los autores de esos titulos, el suyo habria triunfado, ya que el del demandado no habria podido transferirle mas derechos que los que el tenia; y por el contrario, perdera el juicio, si no consigue rendir esta prueba, porque el demandado tiene a su favor la presuncion de propiedad que emana de la posesion." (Luis Claro Solar, en su Derecho Civil Chileno y Comparado, tomo IX, de los bienes, volumen IV, Santiago, Imprenta Nacsimento, 1935, p. 399). 8.6. En el caso sub examine,  el titulo exhibido por el actor emana de Emiliano Toro y Gertrudis Fraire, quienes mediante escritura celebrada el 12 de septiembre de 1962, inscrita con el No. 210, el 13-12-1962 venden a la senora Julia Lucrecia Sanchez un lote de terreno ubicado en la seccion El Vado de la parroquia Central de Pinas, descrito en el certificado del Registro de la Propiedad de fs. 33, quien a su vez lo enajena por compraventa al actor Justo Miguel Reinoso Esquivel y su conyuge Germania Jimenez Aguilar, mediante escritura publica de compraventa otorgada ante el Notario Primero de Pinas, el 28 de agosto de 2009, inscrita con el No. 456 el 28 de los mismos mes y ano. De su parte el demandado junto con Fabricio Gonzalo Feijoo Sucunuta, adquieren del sucesor de Emiliano Toro y Gertrudis Fraire, esto es, de Segundo Emiliano Toro Fraire, mediante escritura publica celebrada el 22 de enero de 2007, inscrita con el No. 44, el 23 de enero del mismo ano, la totalidad de derechos y acciones  que le correspondian a este en calidad de unico heredero, sobre el lote de terreno cuyos linderos y dimensiones se detallan en la clausula segunda de dicho instrumento, conforme se demuestra con la escritura publica de fs. 27-30 y certificado del Registro de la Propiedad de fs. 32, siendo los siguientes: "Por el un costado con terrenos del senor Roque Loayza y una hoyada con agua, con veinticuatro metros lineales aproximados. Por la cabecera con la carretera publica que conduce a Moromoro  al Palto, con veinte metros lineales aproximados; por el otro costado separa fila de pomarrosas con terrenos de la senora Lucrecia Mocha con veinte metros aproximados; y por el pie separa con el rio Moromoro con veinte metros aproximados..", bien inmueble respecto al cual el demandado Edwin Marcelo Ajila Jaramillo consolido la propiedad exclusiva al adquirir del copropietario Fabricio Gonzalo Feijoo Sucunuta y de Marly Katerine Agila Jaramillo, convivientes en union libre, todos sus derechos y acciones mediante escritura publica de compraventa celebrada el 2 de marzo de 2010 ante el Notario de Pinas, inscrita el 18 de marzo de 2010 (fs. 44-51) en virtud de este instrumento no solo se realiza la transferencia total al demandado de derechos y acciones del copropietario sino tambien una aclaratoria a los linderos y cabida con la intervencion del vendedor Segundo Emiliano Toro Fraire, sucesor de los propietarios primitivos Emiliano Toro y Gertrudis Fraire, y se indica en la clausula tercera del mencionado instrumento lo siguiente: "Rectificacion: Que por cuanto los linderos y superficie del area del predio relacionado en la clausula anterior, es superior a la que constan en el titulo puntualizado en los antecedentes, por la presente escritura, los senores Fabricio Gonzalo Feijoo Sucunuta, Edwin Marcelo Ajila Jaramillo y Segundo Emiliano Toro Fraire expresan que la cabida real de dicho lote de terreno, de conformidad con el levantamiento planimetro aprobado por el Departamento de Planificacion y Catastros del Gobierno Municipal de Pinas, es de ochocientos cuarenta y seis metros cuadrados cincuenta y tres decimetros cuadrados y circunscrito dentro de los siguientes linderos y medidas actualizadas: por el Norte con cuarenta y cinco metros, cincuenta centimetros, propiedad del senor Justo Reinoso; por el Sur con cuarenta y un metros veinticinco centimetros, camino de herradura antiguo que va al sitio El Palto; por el Este, con veinte metros ochenta centimetros, via El Palto; y por el Oeste con dieciocho metros cincuenta centimetros, el rio Moromoro".  8.7. Ahora bien, como hemos analizado en lineas anteriores ambos titulos provienen de los  mismos causantes, siendo el bien inmueble en posesion del demandado  parte del inmueble de mayor extension de propiedad del actor, conforme lo ratifica la inspeccion judicial practicada e informe pericial emitido por el Ing. Nery F. Olmedo T.  (fs. 72-77). Merece dejarse en claro que al corresponder a este organo pluripersonal estudiar la historia de ambos titulos, con base en todo lo razonado, tenemos que de la revision de las escrituras publicas y certificados del Registro de la Propiedad incorporados a los autos esta claramente establecido que ambos titulos provienen de Emiliano Toro y Gertrudis Fraire; el primero, del cual deriva el derecho de propiedad del actor, fue vendido directamente por los propietarios primitivos a Lucrecia Sanchez el 12 de septiembre de 1962, inscrito el dia 13 del mismo mes y ano; y el segundo, del cual deriva el derecho de propiedad del demandado, fue vendido por el sucesor de los propietarios primitivos, el senor Segundo Emiliano Toro Fraire, el 22 de enero de 2007, inscrito el 23 del mismo mes y ano. De lo anterior fluye que el titulo que exhibe el actor es anterior al que presenta el demandado y su titulo debe ser preferido, siendo plenamente aplicable al presente caso el contenido del Art. 1757 del Codigo Civil. Si bien la venta de cosa ajena no es nula, sin embargo, es ineficaz para producir la tradicion de la cosa a favor del comprador de cosa ajena; inscrito el primer titulo, no podran inscribirse otro u otros y el segundo titulo inscrito no sera apto para producir la tradicion del bien porque, segun lo dispone el articulo 717 del Codigo Civil, nadie puede transferir mas derechos de los que tiene, y como en esta hipotesis la propiedad se consolido a favor de quien alcanzo en primer lugar la inscripcion en el Registro de la Propiedad, los vendedores en el instante de la primera inscripcion dejaron de ser duenos y mal pudo su hijo y heredero disponer de aquello que no pertenecio a los causantes. Se aprecia tambien de los recaudos procesales que, Segundo Emiliano Toro Fraire, hijo de Emiliano Toro y Gertrudis Fraire, quien como unico heredero de los causantes en calidad de vendedor de derechos y acciones, ha celebrado el 22 de enero de 2007, la segunda compraventa a favor del demandado y Fabricio Feijoo Sucunuta de un bien inmueble de 20 x 20 metros, revisados sus linderos (fs. 27 vta.) no coinciden con el que detalla el demandado en su escrito de contestacion y con el que se opone a la demanda; y se observa que inexplicablemente sin ninguna habilitante con una escritura de aclaracion otorgada por el vendedor Emiliano Toro Fraire, hijo y heredero de  Emiliano Toro y Gertrudis Fraire (fs. 45 vta.) el 2 de marzo de 2010, los contratantes han rectificados los linderos asi como la cabida del predio vendido en el ano 2007, quedando los mismos detallados en la clausula tercera de dicho instrumento. 8.8. El Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil dispone: "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella". La traba de la litis esta determinada por la cosa, cantidad o hecho que el actor exige en la demanda y la oposicion a la misma constante en las excepciones que el demandado propone. De la prueba legalmente incorporada se aprecia: a) El titulo presentado por el actor guarda el tracto sucesivo y es eficaz para producir la tradicion a su favor; b) Tanto la escritura publica de compraventa y certificado del Registro de la Propiedad del solar de propiedad del actor acreditan el requisito referente a que el  demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria, del cual tambien se advierte que no existe limitacion alguna en su uso goce y disfrute; c) En el presente caso, Jose Miguel Reinoso Esquivel solicito en su demanda la restitucion de la totalidad del lote de terreno que viene ocupando Edwin Ajila, mismo que singulariza y corresponde al "Lote 2" del levantamiento planimetrico que adjunta a la demanda  y que es parte de un lote de terreno mayor de una cuadra cuadrada de superficie y que tambien singulariza en los Antecedentes, lote de terreno de mayor extension que mantiene los siguientes linderos: "Por el Norte,-. Propiedad de las senoras Maria y Sonia Ledesma Rodriguez; por el Sur.- Propiedad de los herederos del senor Pedro Loayza; por el Este, Carretera Moromoro El Palto; y, por el Oeste, rio Moromoro"; d) El propio demandado no niega y ha admitido que se encuentra en posesion del terreno, el cual ocupa el extremo sur del lote de terreno de mayor extension, y ha sido corroborado en forma concordante por los testigos Rosa Edith Feijoo, Sixto Efren Loayza y Jorge Aguilar Feijoo (fs. 58-59), quienes dan razon de los actos posesorios ejercidos por el demandado encontrandose acreditada fehacientemente dicha posesion con la inspeccion judicial  y con el contenido del informe pericial emitido por el perito Ing. Nery F. Olmedo T.. En este contexto, es necesario mencionar que el demandado apoya su oposicion, fundamentalmente en que el actor al adquirir el bien inmueble de Lucrecia Sanchez ya conocia que se encontraron construidas las chancheras de su propiedad y que debio cerciorarse de lo que compraba y en base a la escritura publica de compraventa celebrada el 22 de enero de 2007 y de la escritura de compraventa y aclaracion de linderos y cabida celebrada el 2 de marzo de 2010 sostiene que es dueno absoluto del terreno. Al contestar la accion, propone las excepciones de falta de derecho del accionante y de improcedencia de la accion "en virtud de haber adquirido el bien antes referido de buena fe", excepciones que han quedado desvanecidas del analisis realizado por este Tribunal, porque claramente se deduce de lo actuado no existe falta de derecho del actor, quien interviene al amparo de lo dispuesto en el Art. 937 del Codigo Civil; tampoco la accion es improcedente porque la misma se encuentra sustentada en derechos adquiridos. La doctrina y la jurisprudencia han establecido, que una accion es improcedente cuando no existe el derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la ley. El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal, Tomo III, pag. 552 que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente".(Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023, 10 de noviembre de 1986), situacion que no ocurre en la especie. En cuanto a la excepcion de ilegitimidad de personeria, los fallos  numeros 508 de 20 de diciembre de 2000, Registro Oficial 284 de 14 de marzo de 2001; 484 de 9 de septiembre de 1999, Registro Oficial 333 de 7 de diciembre de 1999; y, 372 de 25 de julio de 1999, Registro Oficial 257 de 18 de agosto de 1999, entre otras resoluciones, dicen que: "La falta de personeria se produce cuando el actor o el demandado carecen de la capacidad para obrar en procesos por si mismos, o en la ausencia de apoderado o representante legal cuando el que comparece lo hace a nombre de un incapaz, o en la falta o insuficiencia de poder del que aparece en juicio como procurador judicial; es una excepcion dilatoria relativa o temporal, ya que constituye un hecho en virtud del cual, sin que se niegue el nacimiento del derecho del actor ni se afirme su extincion, impide que el proceso iniciado concluya con una sentencia de merito, por lo tanto, de prosperar la excepcion, el fallo no constituye cosa juzgada, ya que deja la facultad de reiniciar el debate procesal cuando la situacion se subsane; esta excepcion se conoce tambien en la doctrina como legitimidad procesal", de lo que resulta que si el demandado no indica el fundamento de tal oposicion ni ha actuado prueba que la demuestre, la misma resulta inadmisible. El Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil dice: "La prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La jueza o el juez tendra obligacion de expresar en su resolucion la valoracion de todas las pruebas producidas.". Del analisis de lo que entrana la aplicacion de la sana critica aparece que el rasgo caracteristico de este sistema es que, "el juez debe atenerse a los medios de prueba que senala la ley, pero valora esos elementos conforme a la conviccion que se forme de los hechos y debe fundamentar la sentencia, dando razon de la labor de critica que le mueve a pensar en cierta forma" lo que le diferencia de aquel otro "sistema extremo en que el Juez valora libremente la prueba sin dar razon de su pensamiento"('Estudios de Derecho Probatorio' Enrique Paillas, Editorial Juridica de Chile, 2002, pagina 22). La Ex Corte Suprema de Justicia en varios fallos de Casacion ha sostenido: "CUARTO: ... De acuerdo con el principio de la sana critica para la apreciacion de las pruebas que contiene el Art. 119 (115) del C.P.C, el juez tiene la facultad para desestimar una prueba por falta de conviccion. La sana critica es la union de la logica y la experiencia, son reglas del correcto entendimiento humano." - 25-I-1995 (Res. 208-94, R.O. 635, 16-II-1995). En la especie analizada la prueba en su conjunto, conforme a las reglas de la sana critica, como en efecto lo hace este Tribunal, atendiendo a los dictados de su conciencia para la apreciacion de los hechos y de las pruebas, se concluye que deben desestimarse las excepciones interpuestas por encontrarse suficientemente demostrada la procedencia de la demanda y justificados todos los requisitos correspondientes a la accion reivindicatoria, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 933, en relacion con los Arts. 934, 937 y 939 del Codigo Civil. NOVENO.- DECISION: Por los considerandos expuestos, atento a los principios de tutela efectiva y seguridad juridica consagrados en los Arts. 75 y 82 de la Constitucion de la Republica, asi como de los principios dispositivo y de verdad procesal definidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por el actor y desecha la adhesion del demandado y  REVOCA la sentencia venida en grado, por lo que aceptando con lugar la demanda, se dispone que el demandado Edwin Marcelo Ajila Jaramillo en el termino de treinta dias restituya al actor Justo Miguel Reinoso Esquivel  el inmueble reivindicado, detallado en la demanda y perfectamente delimitado en el croquis de fs. 1. Por cuanto se ha constatado que en el predio materia de la Litis antes de la citacion con la demanda, el demandado ha levantado la siguientes obras: una construccion y una chanchera constante en la foto 2 (fs. 75), dos chancheras, asi como un pozo septico, descritos en el informe pericial emitido por el Ing. Nery T. Olmedo, de fs. 71 a 77, se dispone el pago de prestaciones mutuas que seran liquidadas pericialmente, previo a la restitucion del predio reivindicado. Con costas y sin danos y perjuicios. En doscientos dolares se regular los honorarios profesionales del defensor del demandante. Intervenga la secretaria relatora Ab. Nury Nugra,  en reemplazo de la Ab. Nancy Tenezaca, segun  accion de personal No. 2001-CJO-2015, de fecha 27-11-2015.Notifiquese.- 