VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron el detenido TENE QUITUIZACA RONALD JAIRO, acompañado por el abogado Victor rojas Hualpa, en calidad de defensor particular; el agente aprehensor Fabricio Vulgarin Parrales;  corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ, articulo 231.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:  En la sustanciación de la audiencia de juicio no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 641 y 642 numeral 6 del COIP, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL ACUSADO:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son: TENE QUITUIZACA RONALD JAIRO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942213000.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones penales de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido TENE QUITUIZACA RONALD JAIRO, representado por la abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensora particular, el Cabo de Policía Nacional VULGARIN PARRALES FABRICIO JAVIER, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo de Policía Nacional VULGARIN PARRALES FABRICIO JAVIER quien refiere: “…Encontrándome de servicio como Jefe de patrulla del móvil Tenguel, en circulación normal nos trasladamos a verificar una riña callejera diagonal al UPC Tenguel Cdla 12 de Julio llegando al lugar nos percatamos que el ciudadano de nombre TENE QUITUIZACA RONALD JAIRO, se encontraba protagonizando  una riña callejera y con aliento a lico, por tal motivo procedimos varias ocasiones a decirle que se calmara y que se retire del lugar haciendo caso omiso lo indicado por mi persona, cabe indicar que el ciudadano antes en mención manifestaba en alta voz palabras soez hacia los servidores Policiales por tal razón se procedió a la aprehensión del ciudadano, de igual forma se tomó contacto vía telefónica con la Fiscal de turno Abogada Diana Roldan Cruz quien indico que proceda a la detención del ciudadano por la contravención cometida  …”.-  Por su parte el contraventor TENE QUITUIZACA RONALD JAIRO, manifestó que: “…yo le estaba diciendo a las demás personas que estaban insultando  que no hagan eso, no yo no le insulte al señor Policía el día domingo….”.- Pruebas documentales: parte de aprehensión flagrante.- Concluyendo el defensor particular Abogado VICTOR ROJAS HUALPA, expresa que: Señor Juez en este caso tenemos el testimonio del señor que está presente quien indica que no habido ningún insulto en esa riña, lo que ha sido es un mal entendido por esta razón al no haberse justificado la inocencia de mi representado solicito se ratifique el estado de inocencia, en caso de ser sentenciado solicito una medida alternativa ya que él tiene su trabajo y familiares.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En la especie, la contravención acusada es la contenida en el Artículo 394 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” Asi también, el artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia; lo cual así se ha cumplido, pues comparecieron a rendir su testimonio tanto el agente aprehensor Fabricio Vulgarin Parrales, como el acusado Ronald Tene Quituizaca.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por ello es que en esta causa, el solemne testimonio del agente aprehensor, quien bajo juramento de ley y siendo además un servidor público indica que “…Encontrándome de servicio como Jefe de patrulla del móvil Tenguel, en circulación normal nos trasladamos a verificar una riña callejera diagonal al UPC Tenguel Cdla 12 de Julio llegando al lugar nos percatamos que el ciudadano de nombre TENE QUITUIZACA RONALD JAIRO, se encontraba protagonizando  una riña callejera y con aliento a lico, por tal motivo procedimos varias ocasiones a decirle que se calmara y que se retire del lugar haciendo caso omiso lo indicado por mi persona, cabe indicar que el ciudadano antes en mención manifestaba en alta voz palabras soez hacia los servidores Policiales por tal razón se procedió a la aprehensión del ciudadano..”, es decir actuando en un acto flagrante detiene al acusado y estando además en servicio de sus funciones, pues como se conoce los agentes de policía están para precautelar el orden público y no se les puede faltar de obra o de palabra pues esto es penado por la ley como una contravención de segunda clase.-  Por otro lado el testimonio propio rendido como medio de su defensa por parte de Ronald Tene Quituizaca en nada a enervado su responsabilidad pues el mismo no ha negado los hechos más a manifestado que se encontraba en estado de embriaguez.- Hay que considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), y como se indica en esta causa, el  contraventor juzgado, TENE QUITUIZACA RONALD JAIRO habiendo referido que: “…yo le estaba diciendo a las demás personas que estaban insultando  que no hagan eso, no yo no le insulte al señor Policía el día domingo …”; esdecir no niega los hechos acusados, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido bajo juramento por el Cabo de Policía Nacional Vulgarin Parrales Fabricio Javier; todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a TENE QUITUIZACA RONALD JAIRO, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942213000; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2 del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a ibídem, a quien se los sanciona  a CINCO DIAS de pena privativa de libertad, misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Hágase conocer esta sentencia a las partes para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-