VISTOS: Con fecha 21 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 01 de Octubre del 2014, a las 13h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se suspendió por mutuo acuerdo entre la defensa y la fiscalía, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP, se señaló para el día 14 de Octubre del 2014, a las 09h30. Siendo el día y hora señalados, se declaró fallida la audiencia a costa del Abogado de la defensa por su inasistencia y se señaló como nueva fecha el día 24 de Octubre del 2014, a las 09h00, diligencia que se instaló y realizó con la presencia de la Ab. Lissette Posligua, Fiscal de la causa, los procesados LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA junto a su patrocinadora Ab. Elsy Terranova, Defensora particular, y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO junto a su patrocinador Ab. Gonzalo Merizalde Nicola, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, las defensas expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 20 de Septiembre del 2014, a las 09h20 aproximadamente, se acercó una ciudadana al UPC Portete, en actitud nerviosa, quien no se identificó por temor a represalias, manifestando que dos ciudadanos habían ingresado a la fuerza y con un arma de fuego al interior de la farmacia Cruz Azul, ubicada en las calles 29 y Francisco Segura, por lo que, se trasladaron al lugar y observaron que dos ciudadanos salían en precipitada carrera desde el interior de la farmacia, logrando detener a uno de ellos, quien responde a los nombres de LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA, el mismo que tenía en su poder una mochila de color azul marino con una marca Adidas con rayas de color anaranjada, roja y celeste, en cuyo interior contenía monedas y billetes de diferentes denominaciones, mientras que el otro ciudadano se subió al balde de un vehículo camión blanco de placas GSC-3154, que pasaba por el lugar, siendo interceptado dicho automotor en las calles 32 y Augusto González, logrando bajar del balde al ciudadano que responde a los nombres de JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, al realizarle el registro personal se le encontró a la altura de sus partes íntimas una pistola con cacha de madera, marca beretta con una numeración en la pistola 21447, en su interior una alimentadora con cinco cartuchos calibre 32, por lo que los dos ciudadanos fueron trasladados hasta la farmacia Cruz Azul de las calles 29 y Francisco Segura, donde fueron reconocidos plenamente por la afectada quien responde a los nombres de Karla Vanesa Cedeño Loza, además al lugar llegaron los ciudadanos que presenciaron el hecho delictivo, que responden a los nombres de Elena del Carmen Rizzo Angulo, Erick Andrés Dávila León, Jimmy Espinoza Carbo, quienes manifestaron que observaron cuando los ciudadanos habían ingresado sorpresivamente a la farmacia para realizar el asalto, reconociendo plenamente a los dos ciudadanos que salieron en precipitada carrera, además tomaron contacto con los señores Alex Roberto Muñiz Macías, conductor del vehículo, y Mario Eduardo Coque Suárez, ayudante, quienes manifestaron que al pasar por el lugar el ciudadano que fue detenido en su camión, se había subido a la fuerza intimidando y bajo amenazas de muerte, portando un arma de fuego, indicando que siga la marcha del camión o sino lo mataba.- La denuncia presentada por el ciudadano Carlos Alberto Rodríguez Ochoa, quien manifiesta que, el día 20 de Septiembre del 2014, a las 08h55 aproximadamente, los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, con arma en mano, ingresaron violentamente a la Farmacia Cruz Azul, ubicada en las calles 29 y Francisco Segura, y después de someter a su empleada Carla Vanesa Cedeño Loza, después de golpearla, la obligaron a entregarles el dinero en efectivo que asciende a 80 dólares, para luego obligarla a entrar al baño y amarrarla con cinta de embalaje, para luego empacar medicinas en cartón y en funda, pero no pudieron porque el campanero que estaba afuera les dijo que ya venía la policía, quienes habían sido llamados por una vecina del sector, por lo que se dieron a la fuga, dejando tiradas las bolsas de medicina, como los policías los iba persiguiendo, el sujeto armado se subió a un camión de placas GSC-3154, conducido por Alex Roberto Muñiz Macías, a quien intimidó bajo amenazas de muerte e insultos para que no pare la marcha, el mismo que estaba siendo acompañado por su copiloto Mario Eduardo Coque Suárez, como la policía los iba persiguiendo, poco después fue interceptado y bloqueado el camión, obligándolos a parar, donde se aprehendió al sujeto armado, el otro sujeto iba huyendo y fue capturado por los vecinos del sector y entregado a la policía.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1628-C, en el que se detallan las evidencias encontradas en poder de los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404548-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto.- El informe pericial balístico No. DCG11401148, suscrito por el perito Edison Lima de la Torre, en cuyas conclusiones indica que, el arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, número 214447, pertenece al calibre 32, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación  y es apta para producir disparos.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz.- Al hacer su alegato de apertura, las defensas no controvirtieron los hechos narrados por la Fiscalía, expresan que los procesados admiten los hechos que se les atribuyen, e insisten en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Consta como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal: 5.1.- Agregó el parte de detención, suscrito por los agentes de policía Miguel Castillo Gómez, Cristian Galarza Morales y Esther Rodríguez Medina; 5.2.- Agregó, la denuncia presentada por el ciudadano Carlos Alberto Rodríguez Ochoa; 5.3.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1628-C.- 5.4.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404548, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto.- 5.5.- El informe pericial balístico No. DCG11401148, suscrito por el perito Edison Lima de la Torre.- 5.6.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz.- SEXTO.- Se recibió el testimonio de los procesados LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, quienes expresaron que sí se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza.- SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES, y solicita se imponga la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 20 de Septiembre del 2014, a las 09h20 aproximadamente, se acercó una ciudadana al UPC Portete, en actitud nerviosa, quien no se identificó por temor a represalias, manifestando que dos ciudadanos habían ingresado a la fuerza y con un arma de fuego al interior de la farmacia Cruz Azul, ubicada en las calles 29 y Francisco Segura, por lo que, se trasladaron al lugar y observaron que dos ciudadanos salían en precipitada carrera desde el interior de la farmacia, logrando detener a uno de ellos, quien responde a los nombres de LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA, el mismo que tenía en su poder una mochila de color azul marino con una marca Adidas con rayas de color anaranjada, roja y celeste, en cuyo interior contenía monedas y billetes de diferentes denominaciones, mientras que el otro ciudadano se subió al balde de un vehículo camión blanco de placas GSC-3154, que pasaba por el lugar, siendo interceptado dicho automotor en las calles 32 y Augusto González, logrando bajar del balde al ciudadano que responde a los nombres de JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, al realizarle el registro personal se le encontró a la altura de sus partes íntimas una pistola con cacha de madera, marca beretta con una numeración en la pistola 21447, en su interior una alimentadora con cinco cartuchos calibre 32, por lo que los dos ciudadanos fueron trasladados hasta la farmacia Cruz Azul de las calles 29 y Francisco Segura, donde fueron reconocidos plenamente por la afectada quien responde a los nombres de Karla Vanesa Cedeño Loza, además al lugar llegaron los ciudadanos que presenciaron el hecho delictivo, que responden a los nombres de Elena del Carmen Rizzo Angulo, Erick Andrés Dávila León, Jimmy Espinoza Carbo, quienes manifestaron que observaron cuando los ciudadanos habían ingresado sorpresivamente a la farmacia para realizar el asalto, reconociendo plenamente a los dos ciudadanos que salieron en precipitada carrera, además tomaron contacto con los señores Alex Roberto Muñiz Macías, conductor del vehículo, y Mario Eduardo Coque Suárez, ayudante, quienes manifestaron que al pasar por el lugar el ciudadano que fue detenido en su camión, se había subido a la fuerza intimidando y bajo amenazas de muerte, portando un arma de fuego, indicando que siga la marcha del camión o sino lo mataba.- La denuncia presentada por el ciudadano Carlos Alberto Rodríguez Ochoa, quien manifiesta que, el día 20 de Septiembre del 2014, a las 08h55 aproximadamente, los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, con arma en mano, ingresaron violentamente a la Farmacia Cruz Azul, ubicada en las calles 29 y Francisco Segura, y después de someter a su empleada Carla Vanesa Cedeño Loza, después de golpearla, la obligaron a entregarles el dinero en efectivo que asciende a 80 dólares, para luego obligarla a entrar al baño y amarrarla con cinta de embalaje, para luego empacar medicinas en cartón y en funda, pero no pudieron porque el campanero que estaba afuera les dijo que ya venía la policía, quienes habían sido llamados por una vecina del sector, por lo que se dieron a la fuga, dejando tiradas las bolsas de medicina, como los policías los iba persiguiendo, el sujeto armado se subió a un camión de placas GSC-3154, conducido por Alex Roberto Muñiz Macías, a quien intimidó bajo amenazas de muerte e insultos para que no pare la marcha, el mismo que estaba siendo acompañado por su copiloto Mario Eduardo Coque Suárez, como la policía los iba persiguiendo, poco después fue interceptado y bloqueado el camión, obligándolos a parar, donde se aprehendió al sujeto armado, el otro sujeto iba huyendo y fue capturado por los vecinos del sector y entregado a la policía.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1628-C, en el que se detallan las evidencias encontradas en poder de los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404548-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto.- El informe pericial balístico No. DCG11401148, suscrito por el perito Edison Lima de la Torre, en cuyas conclusiones indica que, el arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, número 214447, pertenece al calibre 32, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación  y es apta para producir disparos.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 20 de Septiembre del 2014, a las 09h20 aproximadamente, se acercó una ciudadana al UPC Portete, en actitud nerviosa, quien no se identificó por temor a represalias, manifestando que dos ciudadanos habían ingresado a la fuerza y con un arma de fuego al interior de la farmacia Cruz Azul, ubicada en las calles 29 y Francisco Segura, por lo que, se trasladaron al lugar y observaron que dos ciudadanos salían en precipitada carrera desde el interior de la farmacia, logrando detener a uno de ellos, quien responde a los nombres de LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA, el mismo que tenía en su poder una mochila de color azul marino con una marca Adidas con rayas de color anaranjada, roja y celeste, en cuyo interior contenía monedas y billetes de diferentes denominaciones, mientras que el otro ciudadano se subió al balde de un vehículo camión blanco de placas GSC-3154, que pasaba por el lugar, siendo interceptado dicho automotor en las calles 32 y Augusto González, logrando bajar del balde al ciudadano que responde a los nombres de JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, al realizarle el registro personal se le encontró a la altura de sus partes íntimas una pistola con cacha de madera, marca beretta con una numeración en la pistola 21447, en su interior una alimentadora con cinco cartuchos calibre 32, por lo que los dos ciudadanos fueron trasladados hasta la farmacia Cruz Azul de las calles 29 y Francisco Segura, donde fueron reconocidos plenamente por la afectada quien responde a los nombres de Karla Vanesa Cedeño Loza, además al lugar llegaron los ciudadanos que presenciaron el hecho delictivo, que responden a los nombres de Elena del Carmen Rizzo Angulo, Erick Andrés Dávila León, Jimmy Espinoza Carbo, quienes manifestaron que observaron cuando los ciudadanos habían ingresado sorpresivamente a la farmacia para realizar el asalto, reconociendo plenamente a los dos ciudadanos que salieron en precipitada carrera, además tomaron contacto con los señores Alex Roberto Muñiz Macías, conductor del vehículo, y Mario Eduardo Coque Suárez, ayudante, quienes manifestaron que al pasar por el lugar el ciudadano que fue detenido en su camión, se había subido a la fuerza intimidando y bajo amenazas de muerte, portando un arma de fuego, indicando que siga la marcha del camión o sino lo mataba.- La denuncia presentada por el ciudadano Carlos Alberto Rodríguez Ochoa, quien manifiesta que, el día 20 de Septiembre del 2014, a las 08h55 aproximadamente, los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, con arma en mano, ingresaron violentamente a la Farmacia Cruz Azul, ubicada en las calles 29 y Francisco Segura, y después de someter a su empleada Carla Vanesa Cedeño Loza, después de golpearla, la obligaron a entregarles el dinero en efectivo que asciende a 80 dólares, para luego obligarla a entrar al baño y amarrarla con cinta de embalaje, para luego empacar medicinas en cartón y en funda, pero no pudieron porque el campanero que estaba afuera les dijo que ya venía la policía, quienes habían sido llamados por una vecina del sector, por lo que se dieron a la fuga, dejando tiradas las bolsas de medicina, como los policías los iba persiguiendo, el sujeto armado se subió a un camión de placas GSC-3154, conducido por Alex Roberto Muñiz Macías, a quien intimidó bajo amenazas de muerte e insultos para que no pare la marcha, el mismo que estaba siendo acompañado por su copiloto Mario Eduardo Coque Suárez, como la policía los iba persiguiendo, poco después fue interceptado y bloqueado el camión, obligándolos a parar, donde se aprehendió al sujeto armado, el otro sujeto iba huyendo y fue capturado por los vecinos del sector y entregado a la policía.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1628-C, en el que se detallan las evidencias encontradas en poder de los ciudadanos LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404548-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto.- El informe pericial balístico No. DCG11401148, suscrito por el perito Edison Lima de la Torre, en cuyas conclusiones indica que, el arma de fuego tipo pistola de fabricación artesanal, número 214447, pertenece al calibre 32, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación  y es apta para producir disparos.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a LUIS ALBERTO SANCHEZ MIRANDA, ecuatoriano de 48 años de edad, con C.C. 0909578429, de estado soltero, de ocupación comerciante y JONATHAN RICARDO MOSQUERA FRANCO, ecuatoriano, de 18 años de edad, C.C. 0941269698, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y SE LES IMPONE LA PENA DE VEINTE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndoseles restar el tiempo que han estado detenidos por esta misma causa.- ADEMÁS, SE DISPONE EL PAGO DE DOSCIENTOS DÓLARES COMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA DE CONFORMIDAD CON EL ART. 78 NUMERAL 3 DEL COIP.- Así mismo, se les impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.-Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  