EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   03636-2019

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil, 05 de septiembre del 2019

Hora: 09H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jhon Camposano Fiallos, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Jackson Elián Veloz Anzoategui 
Abogado defensor:   Ab.  Guillermina Vargas Garcia 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO  (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )  NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )  NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )   NO   (     )

La defensa del procesado comparece e indica en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscalía no tiene objeción. En la etapa de prueba su defendido se acoge al derecho del silencio, presenta prueba documental firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes, actas de comparecencia. En su alegato final indica que no está de acuerdo con la acusación de la fiscalía, ya que a su defendido no se le encontró en su poder ni a su alcance el arma que consta como evidencia, no se ha presentado el informe de investigación, el arma se encontraba en los pedales del vehículo y no se procesó a las demás personas que estaban en el vehículo, a mi defendido se lo interroga sin estar algún abogado presente, por lo que se viola el debido proceso, al existir insuficiencia probatoria de parte de la fiscalía, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Jackson Veloz Anzoategui. 

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:  SI  (  x  )  NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (     )   NO (    )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. En la etapa de prueba se reciba el testimonio del Policía Nacional Cristian Palma Pereira, agente aprehensor. La fiscalía termina la prueba testimonial y presenta la prueba documental el parte de aprehensión y sus anexos, el informe de reconocimiento de evidencias, el informe pericial balístico, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, copia certificada del oficio otorgado por el Comando Conjunto de las F.F.A.A., donde se certifica que ni el arma ni el procesado se encuentran registrados en la entidad. En relación a la prueba de la defensa del procesado no tiene objeción. En su alegato final con las pruebas aportadas en esta audiencia, de los testimonios de los agentes aprehensores, del informe pericial balístico se ha justificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Jackson Veloz Anzoategui y lo acusa como autor directo de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, solicita sea declarado culpable, le sea impuesta la pena correspondiente y la multa establecida en el COIP. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  se ratifica el estado de inocencia del procesado JACKSON ELIAN VELIZ ANZOATEGUI se dispone el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 03

Hora de Finalización:
10H25


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA