EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   03636-2019

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil, 13 de agosto del 2019

Hora: 09H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jhon Camposano Fiallos, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Jackson Elián Veloz Anzoategui 
Abogado defensor:   Ab.  Guillermina Vargas Garcia 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO  (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )  NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )  NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )   NO   (     )

La defensa del procesado comparece e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del proceso. En su alegato de apertura manifiesta que su defendido al momento de su detención y quien en ningún momento se encontraba en posesión de un arma, la que fue encontraba en los pedales del vehículo, y no indico que el arma era de su propiedad ante la fiscalía, por qué no se realizó el parte a las cuatro personas. En cuanto al acuerdo probatorio que propone la fiscalía no tiene nada que alegar.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:  SI  (     )  NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (  x   )   NO (    )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base al parte de aprehensión 04 de agosto del 2019 (lee parte) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP en contra de Jackson Elián Veloz Anzoategui lo que se va a probar en esta audiencia con la prueba que desarrollara en el transcurso de la misma. En la etapa de prueba con la defensa del procesado han llegado a un acuerdo probatorio del informe técnico pericial balístico, del informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Solicita se reciba el testimonio del Policía Nacional Danny Almendariz Rojas, CaboP. Stalin Barragán Garcia, agentes aprehensores. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por así estar de acuerdo los sujetos procesales y no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la presente audiencia y se convocará la reinstalación mediante providencia. Con lo que se da por suspendida la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 07

Hora de Finalización:
10H20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA