EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN DE LA PENA

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 3403-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 4 de noviembre   del 2014

Hora de Inicio:12h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención: DROGA

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
SUSPENSIÓN DE LA PENA
Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. RITA GARCIA AVALOS
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:, PARTICULAR:
5. Casilla Judicial:
BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER
AB.GUILLERMINA VARGAS 
4631




6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:











8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

La Ab. Defensora de  BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, la defensa manifiesta dado el principio de concentración solicito la suspensión condicional de la pena ya que mi defendida reúne los requisitos ya que lo establece el numeral 2 y 1 por lo que consta en el expediente la certificación que mi defendida tenga denuncia en trámite ni archivadas y mas documentos, como dispone el art 630 del COIP y de esta manera mi representada recobre la libertad,
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal, manifiesta que con fecha 6 de octubre se dicta la sentencia y se la declara culpable a la ciudadana BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, la defensa ha solicitado la suspensión de la pena, con toda la documentación correspondiente, y considero que es procedente lo solicitado por  que se ha dado fiel cumplimiento a lo que dispone el art 630 del COIP 


Resolución: PRIMERO.- La defensa de la Procesada BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, en la audiencia de juicio de Procedimiento Directo, realizada el 24 de septiembre del 2014, a las 08h30, en la que se declaró culpable del delito de TRAFICO DE DROGAS, que se encuentra tipificada y sancionada en el artículo 220.1.Adel Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES MESES de privación de libertad y MULTA DE TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, la defensa peticionó  la Suspensión de la Pena, motivo por lo cual se convocó a los sujetos procesales para la Audiencia de Suspensión de la Pena como lo dispone el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, constata la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia. SEGUNDO.- Previo a resolver la petición de suspensión de la pena, el juzgador está obligado a analizar si se cumplen los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en la especie, que la pena sea inferior a un año, en este caso la sanción es de tres meses; la defensa presentó la documentación que la procesada no tiene otra causa penal en su contra; en la audiencia la defensa presentó documentación con la que acredita los antecedentes de la ciudadana, antecedentes familiares, analizando que no es un delito de la mujer y la familia. TERCERO.- En la audiencia la defensa alego: su defendió no tiene antecedentes penales, que con los certificados de los tribunales penales confirma que no tiene causa pendientes en  su contra, por lo que presenta la petición de suspensión de pena, es la primera vez que comete esta infracción penal, por su parte el fiscal actuante abogada Rita García, alegó que no se opone a la petición de suspensión de la pena, que la ley así lo dispone  CUARTO.-En el presente caso el juzgador la impuso una pena mínima, luego que la procesada colboró con la autoridad, la sentenciada alegó que le encontraron una mínima cantidad de cocaína, que si bien el Ius Puniendi del estado es sancionar la infracción, es responsabilidad del estado reinsertar a los sentenciados a la sociedad, en este caso la sentenciada ya cumplió con más de la mitad de la pena, que no tiene antecedentes penales, que no es una persona peligrosa para la sociedad, el juzgador acepta la suspensión de la pena para que la procesada se someta a un tratamiento para su adicción a la sustancia sujeta a fiscalización, imponiéndole las siguientes condiciones del art. 631 del COIP. La numeral 4, someterse a tratamiento psicológico para su adicción, numeral 8, presentarse el lunes de cada semana ante el fiscal que conoce la investigación fiscal, hasta que cumpla con la pena impuesta, elabórese la boleta de libertad a favor de BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, haciendo conocer de los resuelto al Director de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil (sección mujeres).



6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
12h50