VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 24 de septiembre del 2014, a las 08h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Yanina Villagómez Oñate, y el defensor particular abogado Marín Chacon Julio Armando en defensa de los procesados BENAVIDES CHICHANDE BAYRON ESTIVEN y BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 30 de agosto de 2014, a las 15h20, en la que este juzgador, califico de legal la aprehensión de los ciudadanos BENAVIDES CHICHANDE BAYRON ESTIVEN y BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER en delito flagrante, por un hecho ocurrido el día 29 de agosto de 2014, a las 19h40, cuando los agentes de policía dando cumplimiento a la orden de allanamiento mediante el oficio 0107G-2014-UJGPCDFG de fecha 29 de agosto del 2014, suscrito por el Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas, Abg. Iván Tirsio Muñoz, se procedió con el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil en las calles Calejón H entre las Calles 43 y 44 de dos plantas, encontrando en la planta baja al señor Benavides Chichande Bayron Estiven el mismo que al realizarle el respectivo registro personal se le encontró en su poder, específicamente en el bolsillo de su pantaloneta color plomo 6 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, y en la segunda planta se pudo neutralizar a la señora Benavides Chichande Ena Esther la cual sostenía con su mano derecha una cartera de cuero color negro la misma que contenía en su interior 128 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, 15 fundas plásticas pequeñas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, que luego del análisis preliminar dio un peso de 66 gramos de COCAINA, y 2,5 gramos de HEROÍNA. La Fiscalía General del Estado formulando cargos en contra de Benavides Chichande Ena Esther y Benavides Chichande Bayron Estiven por el delito tipificado y sancionado en el artículo 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva de los procesados, el juzgador analizó que la imputación realizada por la Fiscalía General del Estado, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 Ibídem, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, acogiendo la petición del fiscal actuante, analizando que se cumple con cada uno de los requisitos del artículo 534 ibíd., el suscrito juzgador dispuso la prisión preventiva de la procesada Benavides Chichande Ena Esther, por la escala mínima de droga cuya sanción no supera el año, se dispuso  medidas cautelares a favor de Benavides Chichande Bayron Estiven, las determinadas en el  numeral 1 y 2 del Art. 522 ibídem. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tienen que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, la defensa de la procesada alegó que su defendida desea someterse a procedimiento abreviado, la fiscalía dueña la acción penal pública realizó la petición de procedimiento abreviado, considerando lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, analizando que la sanción para este tipo de delitos es inferior a los 10 años, que la petición la realizó en el tiempo procesal oportuno, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640 , todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano BENAVIDES CHICHANDE BAYRON ESTIVEN, con cédula 0919385633, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Suburbio Callejón H entre las Calles 43 y 44 de la ciudad de Guayaquil, actualmente libertad, con medidas alternativas #1 y 2 del Art. 522 del COIP. La ciudadana BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, con cédula 092135840-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltera, de ocupación diseñadora, domiciliado en el Suburbio Callejón H entre las Calles 43 y 44 de la ciudad de Guayaquil, actualmente privada de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, de acuerdo a la imputación realizada por la fiscalía, quien formuló cargos por el tipo penal, tipificado en el literal b numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, por disposición del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el 09 de septiembre del 2014 la cual se suspendió por no estar presente el ciudadano Benavides Chichande Bayron Estiven, y se reinstalo el 24 de septiembre del 2014, a las 08h30 en la que se concentran todas las etapas del juicio penal, en la misma los sujetos procesales alegaron que no existen vicios formales. EN EL ALEGATO DE APERTURA la fiscal presento su teoría del caso en la que acuso a la procesada Benavides Chichande Ena Esther por el delito TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, que se encuentra tipificado y sancionado en  el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, alegando que tiene las pruebas para probar la materialidad de infracción y la responsabilidad de la procesada; en cuanto a la situación jurídica del ciudadano Benavides Chichande Bayron Estiven la fiscalía se abstiene en acusar por cuanto ha justificado que padece una enfermedad (reumatismo) por la cual consume droga, en la misma la fiscalía acogiendo la petición de la defensa de la procesada presentó la petición de Procedimiento Abreviado, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral pública y contradictoria; el juzgador luego de realizar un análisis de la pertinencia, que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, que la procesada Benavides Chichande Ena Esther aceptó someterse a procedimiento abreviado de forma libre y voluntaria, el juez aceptó que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA. La Fiscal que realizó la investigación, abogada Yanina Villagómez Oñate, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el 29 de agosto del 2014, a las 19h40 aproximadamente, cuando los agentes de policía dando cumplimiento a la orden de allanamiento mediante el oficio 0107G-2014-UJGPCDFG de fecha 29 de agosto del 2014, suscrito por el Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas, Abg. Iván Tirsio Muñoz, se procedió al allanamiento del inmueble ubicado en el Suburbio Callejón H entre las Calles 43 y 44 de dos plantas, encontrando en la planta baja al señor Benavides Chichande Bayron Estiven el mismo que al realizarle el respectivo registro personal se le encontró en su poder, específicamente en el bolsillo de su pantaloneta color plomo 6 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, y en la segunda planta se pudo neutralizar a la señora Benavides Chichande Ena Esther la cual sostenía con su mano derecha una cartera de cuero color negro la misma que contenía en su interior 128 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, 15 fundas plásticas pequeñas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, que luego del análisis preliminar dio un peso de 66 gramos de COCAINA, y 2,5 gramos de HEROÍNA. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio con la instrucción fiscal, por el delito tipificado y sancionado en los artículo 220 #1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, dentro del expediente se determinó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en la infracción penal incoada en su contra. El defensor particular abogado Marín Chacón Julio Armando, en defensa de la procesada presentó la petición de procedimiento abreviado en la que acepta la participación en el hecho fáctico incoado en contra de Benavides Chichande Ena Esther, solicitando se aplique el procedimiento abreviado. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación analizar la situación jurídica de la procesada BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, del expediente fiscal y de la argumentación de la fiscal actuante se colige que, existen suficientes pruebas de la materialidad  y de la responsabilidad de la infracción penal, cuando el 29 de agosto de 2014, a las 19h40, aproximadamente, cuando los agentes de policía dando cumplimiento a la orden de allanamiento mediante el oficio 0107G-2014-UJGPCDFG de fecha 29 de agosto del 2014, suscrito por el Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas, Abg. Iván Tirsio Muñoz, se procedió al allanamiento del inmueble ubicado en el Suburbio Callejón H entre las Calles 43 y 44 de dos plantas, encontrando en la planta baja al señor Benavides Chichande Bayron Estiven el mismo que al realizarle el respectivo registro personal se le encontró en su poder, específicamente en el bolsillo de su pantaloneta color plomo 6 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, y en la segunda planta se pudo neutralizar a la señora Benavides Chichande Ena Esther la cual sostenía con su mano derecha una cartera de cuero color negro la misma que contenía en su interior 128 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, 15 fundas plásticas pequeñas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, que luego del análisis preliminar dio un peso de 66 gramos de COCAINA, y 2,5 gramos de HEROÍNA, la fiscalía le formuló cargos por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, delito tipificado y sancionado en el literal b numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la investigación fiscal la procesada se defendió por este tipo penal, de la investigación fiscal se desprende, el parte policial que consta la circunstancia que fue aprehendido los procesados firmado por los agentes policiales, el acta de entrega y recepción de evidencias, acta de verificación, pesaje y toma de muestras en la cual del análisis químico respectivo dio como resultado cocaína con un peso bruto de 66 gramos, y de heroína con un peso bruto de 2,5 gramos, el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT14053-FLAG, de fecha 29 de agosto del 2014, firmado por el cabo primero Fredy Sarango Arroyo, el informe pericial químico No. DCG61402587 en donde señala como conclusiones: “las muestras No. 1 al 3 analizadas contienen base de cocaína; y las muestras No. 4 al 6 analizadas contiene clorhidrato de heroína”. En la Audiencia de Procedimiento Directo la fiscalía presento la petición de procedimiento abreviado, el juzgador analizó que basado en el Principio de Concentración, es pertinente la petición presentada, el juzgador previo a resolver esta en obligación de confirmar si se cumple con  requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual consultó a la procesada BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, preguntándole si el defensor particular abogado Marín Chacón Julio Armando es su abogado defensor, la procesada aceptó que es su abogado para esta audiencia y que su consentimiento es de forma libre y voluntaria, aceptando que se la juzgue mediante procedimiento abreviado, para cumplir con lo que dispone la norma se le consultó si acepta su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, la procesada BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER aceptó su participación en el hecho ocurrido el  29 de agosto del 2014, a las 19h40, diciendo que estaba arrepentido de su conducta y que se le acepta la petición presentada por su abogado, una vez escuchada la procesada BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, el juzgador analizó que se cumplió con los requisitos determinados en el artículo 635 el Código Orgánico Integral Penal, aceptando la petición de procedimiento abreviado presentada, por la fiscalía quien es dueña de la acción penal pública como lo dispone el art. 195 de la Constitución de la República, se le consultó a los sujetos procesales la pena consensuada de acuerdo a lo que dispone el tercer inciso del artículo 636 ibídem, la Fiscal alegó que acordaron la pena de TRES MESES de prisión, analizando que la pena es de acuerdo a la sanción determinada en el artículo 220.1.A de Código Orgánico Integral Penal; pena en que la fiscalía ya analizó las atenuantes en la pena sugerida y consensuada por los sujetos procesales, como lo dispone el tercer inciso del art. 636 del COIP. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable a la ciudadana BENAVIDES CHICHANDE ENA ESTHER, con cédula 092135840-4, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltera, de ocupación diseñadora, domiciliada en la ciudad de Guayaquil en el Callejón H entre las Calles 43 y 44 de la ciudad de Guayaquil, por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el literal A numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal a numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de TRES MESES DE PRISIÓN, además se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, como lo dispone el numeral 3 del artículo 70 ibíd., multa que deberá ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta en Autos algún monto por el que deba pronunciarme. La sentenciada deberá cumplir la pena en el lugar en donde se encuentra recluida, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido presa por esta misma causa. Se dispone la interdicción civil y política de la acusada por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la situación jurídica del procesado BENAVIDES CHICHANDE BAYRON ESTIVEN, la fiscalía se abstuvo en acusar por cuanto sufre un enfermada catastrófica, que lo lleva  a consumir la droga (reumatismo) y por probar su adicción a las drogas, además presentó el certificado de rehabilitación de un centro de adicciones cuyo nombres es “AMOR DE UN ANGEL”, probó con el examen psicosomático su grado de adicción a las droga, además presentó certificados de honorabilidad, varias firmas de respaldo, analizando lo que dispone el art 609 del Código Orgánico Integral Penal, la necesidad de la acusación fiscal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico el estado de inocencia del ciudadano BENAVIDES CHICHANDE BAYRON ESTIVEN, con cédula 0919385633, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en  el Suburbio Callejón H entre las Calles 43 y 44 de la ciudad de Guayaquil, revocando las medidas de carácter personal que pesa en su contra. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, y al Jefe Provincial de Migración del Guayas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.