VISTOS: Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la solicitud del Recurso de Apelacion y Nulidad de la sentencia; recurso solicitado por Luis Cherne Lara y que fuera dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en donde se le impuso  la pena modificada de dos anos de reclusion mayor ordinaria como autor del delito tipificado en el articulo 62 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicas. El recurrente desistio del Recurso de Nulidad lo que se acepto y se atendio el Recurso de Apelacion, al concluir dicha audiencia la Sala conformada por el Dr. Luis Otoya Delgado, Dr. Carlos Bravo medina  y Abgda. Irma Gomez Mero como Juez Ponente, luego de deliberar se toma la resolucion de no aceptar el recurso planteado considerando que el Tribunal de Garantias Penales fallo en base a las pruebas que  fueron presentadas en el juicio; siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De la sentencia se desprende que los hechos ocurrieron el 24 de julio del 2013, que en la Jefatura de Antinarcoticos mediante una llamada al 1800 DROGAS conocen que en ese dia una persona de aproximadamente cuarenta anos de edad, trigueno,  de 1.67 de estatura iba a ingresar droga al Centro de Rehabilitacion  de varones, que personal de antinarcoticos acude al lugar y observan a dicha persona quien trata de darse a la fuga siendo interceptado y al verificarle los objetos que portaba en una  mochila se le encontro dos paquetes envueltos con cinta de embalaje que contenian una sustancia  verdosa, cinco canecas color amarillo con residuo de licor casero y otra llena de licor, que al realizarle la prueba preliminar de campo a la sustancia verdosa, esta dio como resultado positivo para marihuana, que el peso bruto fue de  1.965 gramos, por lo que se dispuso la detencion inmediata. TERCERO.- El recurrente, por medio de su defensor manifesto que fundamenta el Recurso de apelacion solicitando que se aplique el Principio de Favorabilidad de acuerdo a la Ley y la constitucion, que el recurrente fue sancionado a dos anos, que no se le tomo en cuenta las atenuantes, que de acuerdo al peso se encuentra en la escala mediana que se sanciona con una pena de 1 a 3 anos, que fue sancionado con dos anos que si se le aplicaria  las atenuantes debe reducirse al minimo, por lo que solicita que se acepte la apelacion y se le imponga el tiempo que tiene cumplido, que el recurrente sufrio un intento de robo y fue agredido dentro de la carcel por lo que se acepte el recurso. La fiscalia por su parte manifesto que se considere el monto de la droga decomisada y que en la sentencia se le aplico las atenuantes y que no procede se aplique el Principio de Favorabilidad. CUARTO.- El recurrente en si no ataca la sentencia, sino que solicita que se aplique el Principio de favorabilidad. En base a lo que senala el articulo innumerado a continuacion del articulo 325 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la tramitacion de la presente causa, que dice, en l aparte pertinente:" ,...al recurrente para que se pronuncie sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion,",  esto es que en la audiencia del recurso, el recurrente se debe pronunciar sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion, teniendo presente que lo se apela es de la sentencia, asi lo senala el articulo 343 ibidem que dice en su parte pertinente: "...y las que declaren la culpabilidad", y la doctrina igual se pronuncia sobre el hecho de que la fundamentacion del recurso es "...el sustento juridico de los motivos del recurso" asi lo senala el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su libro "Tratado de Derecho Procesal Penal", Tomo X, pag.34. El recurrente no fundamento su recurso, y sobre la solicitud de que se aplique el Principio de Favorabilidad, tenemos que de la sentencia se desprende que  se  aplico el Principio de Proporcionalidad que senala la Constitucion en el articulo 76.6, que dice: "6. La ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.", razon por la que el Tribunal le impuso la pena modificada de dos anos. QUINTO.- El articulo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, prescribe que las sentencias, en este caso acusatoria, debe ser elevada a consulta previo informe del senor Fiscal, en la presente causa el Fiscal Provincial emite informe el que consta de fojas 17 a 18 de la instancia de Sala y en el que indica que se ratifique la pena impuesta a Miguel Cherne Lara  por lo que aceptando el informe obligatorio del senor Fiscal, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta el recurso de apelacion propuesto, por lo que se confirma la sentencia. De esta forma tambien se absuelve la Consulta. Actue la secretaria relatora. Notifiquese. 