VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 02 de mayo del 2014, a las 13h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de esta unidad judicial abogada Laura Poso Salazar, se constató la presencia de los sujetos procesales convocados para esta audiencia, estuvo presente la defensora pública abogada Teresa Villacis Castro, en defensa del procesado León Vera Francisco Fernando y la Fiscal del Guayas abogada Villagómez Oñate Yanina se declaró instalada la audiencia en la que la fiscal sustento un dictamen acusatorio en contra del ciudadano León Vera Francisco Fernando, en la misma audiencia la abogada Teresa Villacis Castro presentó la petición de procedimiento abreviado, misma que fue acogida por la Fiscal actuante, basado en el Principio de Concentración, en la que el Juez debe resolver todas las situaciones planteadas por los sujetos procesales, se suspende la audiencia con el objetivo de contar con la presencia del procesado, como así lo determina la norma legal, disponiendo que se reinstale la audiencia el día 26 de mayo del 2014, a las 13h15. Llegada la fecha indicada se constató la presencia de los mismos sujetos procesales que estuvieron en la instalación de la audiencia, se encontró presente el defensor público abogado Juan  Carlos Espinoza, en defensa del procesado León Vera Francisco Fernando, quien se encontró presente para la reinstalación de la audiencia analizando que la defensoría pública es una sola institución pública, representada por los diferentes abogados defensores; en la audiencia la fiscal actuante abogada Villagómez Oñate Yanina, no alegó ninguna situación para la reinstalación de la audiencia, estando presente el procesado ciudadano León Vera Francisco Fernando, de igual manera se confirma la presencia de los mismos sujetos procesales que estuvieron en la instalación de la audiencia, en tal virtud se declaró reinstalada la audiencia el día 26 de mayo de 2014, a las 13h15, en la que se conocerá la pertinencia del procedimiento abreviado. Consultando al procesado su consentimiento de someterse al procedimiento abreviado el procesado León Vera Francisco Fernando, contestó que su consentimiento es libre y voluntario, que sabe de las consecuencias jurídicas de someterse al procedimiento abreviado. Estando en el momento procesal que la ley señala para dictar el auto que corresponda, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República; lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales alegaron vicios formales, solicitando que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, el procesado León Vera Francisco Fernando presento la petición de acogerse al procedimiento abreviado ante la Fiscalía General del Estado, cumpliendo de esta manera con los requisitos determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el procesado realiza la petición su petición de procedimiento abreviado de forma libre y voluntaria admitiendo su participación en el hecho fáctico, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano LEON VERA FRANCISCO FERNANDO, con número de  cédula 0926353558, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de ocupación soldador, de 26 años de edad, con domicilio en la calle Tungurahua y la A, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Llego a conocimiento de la Fiscalía la detención del ciudadano León Vera Francisco Frenando, hecho ocurrido el 16 de marzo de 2014, a las 18h00, cuando los agentes de policía al realizar un patrullaje en las calles Tungurahua y la A, los moradores del sector le comunicaron que un individuo estaba con un arma de fuego, por lo cual se trasladaron a dicho lugar y constatando que el individuo se encontraba dentro de su domicilio con el arma de fuego en su poder, el mismo que les apuntó, tomando las debidas precauciones solicitaron en varias ocasiones al ciudadano que coloque le arma de fuego en el piso haciéndole caso omiso a la petición, posterior procedió a darse a la fuga y por ser un delito flagrante los agentes de policía ingresaron a dicho domicilio para neutralizarlo, al momento de realizarle el registro personal al ciudadano León Vera Francisco Fernando se le encontró en su poder el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 22, con cacha de madera color café. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal por el periodo de 30 días, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal primera parte, en calidad de autor como lo determina el artículo 42 ibídem. Dentro de la instrucción fiscal el procesado LEON VERA FRANCISCO FERNANDO, presentó la petición de procedimiento abreviado, junto con la firma de su abogado defensor, en el mismo admitió su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, el defensor alegó que su consentimiento es libre y voluntaria. La Fiscal actuante basado en lo que dispone el artículo 195 de la Constitución de la República en la audiencia consintió el procedimiento abreviado dentro de la presente causa, poniéndose de acuerdo con la defensa sobre la pena que se le impondrá al procesado, que es de seis meses de prisión, tomando en cuenta el Principio de Oportunidad, el Principio de Mínima Intervención Penal  y el Principio de Objetividad, observando que dentro del trámite de la causa se garantizó la tutela judicial efectiva y el debido proceso establecido en los artículos  75 y 76 ibídem.- QUINTO.- PETICIÓN DE LA FISCALÍA.- La Fiscal abogada Villagómez Oñate Yanina, quien realizó las investigaciones, manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado en el presente caso, toda vez, que se ha cumplido con los requisitos de admisibilidad del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y solicita la imposición de la pena de seis meses de prisión, considerando que su abogado defensor acredito su consentimiento para el procedimiento abreviado. El procesado León Vera Francisco Fernando  admite su participación en el delito que se le imputa, en la audiencia oral, pública y contradictoria, consintió la aplicación del procedimiento abreviado, de manera libre y voluntaria; por las consideraciones expuestas, en mérito de los recaudos procesales que determinan la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, acojo el pronunciamiento realizado por la Fiscal y con fundamento en los Arts. 369 y 370, 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: Este Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación de analizar la pertinencia o no del procedimiento abreviado, para lo cual se revisa el expediente, que se inició la Instrucción Fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, sancionado en el artículo 162 del Código Penal, cuya sanción es de hasta 5 años, cumpliendo con lo que determina el numeral 1 del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. En la audiencia oral, pública y contradictoria se le pregunto si su consentimiento es libre y voluntario, afirmando que es libre y expresa su consentimiento en acogerse al procedimiento abreviado, así mismo aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, diciendo que tenía en su poder el arma de fuego, manifestando que estaba arrepentido de su conducta. De la revisión del expediente se desprende que se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado León Vera Francisco Fernando, cuando los agentes de policía el día 16 de mayo del 2014, a las 18h00, al realizar un patrullaje en las calles Tungurahua y la A, encontraron al procesado  con un arma de fuego, por lo cual se trasladaron a dicho domicilio del ciudadano constatando tal circunstancia, que el individuo se encontraba en dicho domicilio con el arma de fuego en su poder, el mismo que les apuntó, tomando las debidas precauciones solicitaron en varias ocasiones al ciudadano que coloque le arma de fuego en el piso haciéndole caso omiso a la petición, a lo posterior procedió el ciudadano a darse a la fuga y por ser un delito flagrante los agente de policía ingresaron a dicho domicilio para neutralizarlo, al momento de realizarle el registro personal al ciudadano León Vera Francisco Fernando se le encontró en su poder el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 22, con cachas de madera color café. Se constató que dentro del expediente el procesado no tiene permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para porta el arma de fuego, en la audiencia, el procesado León Vera Francisco Fernando, aceptó que tenía en su poder el arma de fuego, diciendo que esta arrepentido por su comportamiento. Los sujetos procesales acordaron la pena de seis meses. El juzgador analizó la conducta anterior del procesado, constató que el parte de detención refiriere que no tiene antecedentes penales, tomando en cuenta que la norma dispone que el juzgador no puede imponer una pena superior a la acordada entre las partes; atendiendo que el  Ius Poniendi, que tiene el estado es para sancionar las infracciones penales, es también la obligación del estado insertar al ciudadano a la sociedad y por considerar que el peligro abstracto de portar el arma dentro su casa, como lo dijo el procesado alegó que lo estaba limpiando, en tal virtud, se impone la pena de seis meses y basado en lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del procesado LEON VERA FRANCISCO FERNANDO, con número de cédula 0926353558, por adecuar su conducta en el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal, primera parte, en calidad de autor como lo determina el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de seis meses de prisión, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra detenido por esta misma causa, para el efecto se pondrá en conocimiento del Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Hasta aquí la presente resolución. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta  Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.- 