VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de  Apelación interpuesto por el procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO  por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, el 7 de enero del 2014; a las 11h41, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, vigente a la fecha de la infracción, dentro del Juicio N° 2013-0125. Siendo en estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Dentro de la  sustanciación del Recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 02 de octubre del 2014; a las 11h35, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al abogado Juan Carlos Hill Piedra, Defensor Público, en representación del procesado y recurrente LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, quien entre otras cosas, manifestó: “Que su defendido ya lleva un año siete meses detenido y que dicho tribunal a la época de dictar sentencia no considero la prueba de la Fiscalía como el Informe pericial Balístico en donde se indica que el revolver encontrado era un arma artesanal, que no se discute la materialidad de la infracción pero que estos elementos debieron llevar a que el tribunal considere el artículo 162 del Código Penal. Que el nuevo Código Integral Penal  establece que en el conflicto de norma se aplicara la más favorable al procesado por lo que solicita se modifique el tipo penal ya que el Código Integral Penal en su artículo 360 primer inciso determina la pena de seis meses a un año para este tipo de hechos.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación interpuesto este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Dr. Stalin Coca Torres,  quien en lo principal manifestó: “Señores Jueces la sentencia fue impuesta por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, en base a los elementos de convicción que constan dentro de autos. No obstante deben señores Jueces, aplicar el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, Principio de Favorabilidad,   y el numeral 5 del art. 75 de la Constitución de la Republica.” CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.- Que el Fiscal Ab. Yan Marcos Di Lorenzo, presentó como pruebas testimoniales en contra del procesado: a) El testimonio del Cabo Segundo de Policia Octavio Javier Chaglia Pincay, agente aprehensor y quien elaboró el parte de detención del procesado, el cual en lo principal manifestó: “En el momento que nos encontrábamos en patrullaje la central realizó una llamada, por la cual nos trasladamos a la ciudadela Los Cholos, avanzamos y nos percatamos de la presencia de dos personas en una motocicleta con las mismas características que nos indicó la central, por lo que en lo que dijimos: Alto la Policía, haciendo caso omiso, aceleraron la marcha por lo cual duro quince cuadras la persecución debido a lo cual los individuos caen de la moto, uno de los individuos ingresa a un domicilio, como era delito flagrante ingresamos al domicilio y a unos treinta centímetros de la cama en donde se encontraba el detenido se encontró el arma de fuego. Que el arma de fuego que encontraron era la misma que le presentaron en la audiencia de juzgamiento y que esta se trataba de un resolver calibre 32 de fabricación artesanal niquelada, con seis cartuchos calibre 32. Que al momento de ser encontrado lanzó el arma a unos treinta centímetros. Que el otro ciudadano se tiró a una maleza que tenía agua. Que al momento de encontrase el arma de fuego esta estaba cargada con seis cartuchos.”;  b) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Orlando Javier Veloz Zapata, agente aprehensor, quien entre otras cosas manifestó: “El día de la detención yo pertenecía a la policía Judicial de Milagro. Por medio de la central nos comunicaron que por el sector se encontraban asaltando a unos traseuntes que se encontraban por el sector, y avanzamos nosotros con mi compañero y en el trayecto que nosotros íbamos nos percatamos de una motocicleta que dos individuos venían a bordo de una moto y cuando nos vieron a notros procedieron a darse a la fuga y comenzamos a la persecución unas quince cuadras la calle La Lolita, en eso que estábamos en la persecución, pierde el control la motocicleta y se fueron al piso por lo que ingresaron a un domicilio en donde nos bajamos, mi compañero ingreso y yo me quede afuera, y a lo que ingresa, debajo de la cama estaba el señor y a lado de él se encontraba un arma, el revolver. Reconozco el arma, es calibre 38 marca Smith Wetson con seis cartuchos…”; c) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Darío Rolando Acosta Freire, quien indicó: “Realicé el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, tomé la versión, verificación, la revisión de antecedentes policial y se sugirió varias diligencias a la fiscalía. Tome contacto con el señor Cabo Segundo de Policía Sigcha Pincay Octavo Javier, el cual en su versión dijo ratificarse en el contenido del parte de detención, de igual manera se recepto la versión del ciudadano detenido, se realizó la verificación de antecedentes antes indicados, de Astudillo Basurto Leonardo Stalin, quien posee una detención por tenencia ilegal de armas de fuego no autorizada, de las diligencias que se realizó se pudo indicar que efectivamente el día lunes cuatro de marzo del dos mil trece, a las quince horas treinta aproximadamente, personal de la policía judicial al mando del señor Cabo Segundo de Policía Sigcha Pincay procedió a la detención del señor Astudillo Basurto Leonardo Stalin, en instante que este al notar la presencia policial y en compañía de otro sujeto se encontraba en una moto huyen para luego ingresar a un domicilio donde fue detenido y al realizar la detención del ciudadano Leonardo Astudillo, a un costado de él fue encontrado un arma de fuego que consta como indicio, en la presente investigación.” d) El testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Perito de la Policía Judicial  del Cantón Milagro, quien manifestó: “Yo he sido designado para realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia físicas, fue necesario trasladarse hasta la ciudadela La Lolita específicamente en las calles Cristóbal Ojeda y calle Zaruma, lugar en el que se encuentra ubicada una vivienda de construcción de caña, con techado de zinc ubicada en el parte de la misma un pequeño estero, siendo en esa vivienda donde los miembros policiales pudieron indicar que habían encontrado un arma de fuego, que se encuentra como prueba en la sala, posteriormente a unos setenta metros aproximadamente del lugar de la primera detención, se había producido la segunda detención de un menor, esto es, en la calle Cristóbal Colon y Calle Zaruma de la misma ciudadela dicha detención se la había efectuado en la parte posterior del patio de una vivienda de construcción de hormigón armado, específicamente a la altura del baño ubicado en el patio de la misma, aquí con una flecha se indica la altura del baño y la puerta ahí es donde se efectuó la detención del menor de edad, así mismo se procedió a trasladar en cumplimiento al mismo oficio hasta las bodegas de la policía judicial, donde se llevó a efecto la pericia de la prueba que se encuentra aquí que consiste en un revolver calibre 32 fabricación artesanal niquelado con cacha de madera de color negro, posee una capacidad para seis cartuchos calibre 32, asa mismo se encuentran debidamente custodiados seis cartuchos calibre 32, en las bodegas de la policía judicial; en el patio de reclusión vehicular se encuentra una motocicleta tipo caballito, en la cual se le realizo la respectiva prueba pericial, al realizar el reconocimiento físico del número del motor, así también se pudo constatar que no tenía el número de chasis , todo esto se plasmó en un informe que se encuentra en la sala…” e) El testimonio del Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, Perito Balístico, quien manifestó: “…al departamento de balística de la provincia del Guayas, se solicitó mediante oficio 0694 de la fiscalía, con la finalidad que se realice una pericia balística relacionado a un revolver de fabricación artesanal con cacha de plástico color negro sin número identificativo calibre 32 y seis cartuchos calibre punto veintidós, por delito flagrantes de tenencia ilegal de arma de fuego, que se sigue en contra de Leonardo Stalin Astudillo Basurto, con este oficio se procedió a recabar información…esta es un arma de fuego de fabricación artesanal, calibre punto treinta y dos con cacha de plástico color negra.. no tiene serie identificativa, el arma de encuentra en un estado regular de conservación. Se procedió hacer el examen físico y químico, con la finalidad de comprobar si existe nitito y nicatos por lo que se pudo comprobar que esta arma si fue disparada después de su última limpieza. Se concluyó que el arma está en un estado regular de conservación y que es apta para producir disparos.”  2.- Que el Fiscal Ab. Yan Marcos Di Lorenzo, presentó como pruebas documentales en contra del procesado: a) El Parte de Detención suscrito por el CboS. de Policía Javier Chagcha Pincay, por el CboS. de Policía Luis Padilla Jara, y por el CboS. de Policía Javier Veloz Segura; b) El Informe Investigativo elaborado por el Sargento de Policía Darío Acosta Freire, Agente Investigador de la PJ-Milagro. c) El informe Pericial N° 13030048-243-2013 elaborado por el CboP. de Policía Wilson Guevara Ortega, Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura. d) El Informe Pericial Balístico N° DCG11300300 elaborado por el CboP. de Policía Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, Perito Balístico del D.C.G. e) El Oficio N° 12-G4-ARMAS-749-GY del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de la división del Centro de Control Armas del Guayas en donde consta en el procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO   no registra permiso para portar arma de fuego. 3.- Que el abogado defensor del procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO  presentó como pruebas testimoniales a su favor: a) El testimonio de la señora Francisca Catalina Quinteros Ortegano, quien manifestó: “…cuando esto sucedió en ese momento que ha sucedido esas cosas yo no estaba en mi casa, estaba en el baño bañándome. No sé porque él es mi nieto y cuando supe que él estaba allí y yo me acerque a mijo, porque yo no veía, porque estaba mis dos mayores y el menor estaba allí y yo oía un ruido entonces yo salió al baño para ver qué era lo que pasaba, entonces cuando yo vi que dos policías ahí conversando con mi hijo, porque el chico en ese momento dice que había llegado y que había gritado, me matan me matan, eso es lo que me converso mi hijo, sería que lo han cogido yo no sé nada. Antes yo vendía botellas de shumir y cervezas y un día un señor me dice que si le podía fiar dos jabas de cervezas a lo que yo le dije que no entonces el me dice que me deja el arma si yo le doy las dos jabas, la cual yo guardé en una caja de madera de donde la policía sacó el arma…” b) El testimonio de Mayra Cecilia Meza Meza, quien en lo principal manifestó: “ Yo vendo catálogos, entonces yo me encontraba cobrando y vi una multitud de gente que estaba en la casa donde se metió el señor que está presente y de ahí vi que bajaban un arma de allí arriba y diciendo una señora que es la abuelita de él, diciendo que el arma de ella y que le devuelvan un dinero que ellos habían sacado…”; c) El testimonio de Mensi Patricio Gamarra Semper, quien entre otras cosas, indicó: “ …ese día me baje de mi camioneta cuando vi que dos personas llegaban en una moto asustados el uno cogía para un lugar el otro para otro, el señor que está aquí vi que se metía a una casa de caña y escuche que una señora decía que una plata se le habían sustraído la cual fui testigo del dinero que le devolvieron a la señora dicen que la cantidad era de seis cientos dólares, los policías decían que esa plata era producto de la venta de la droga pero llego una chica decirles que le devuelvan la plata que ese dinero era producto del trabajo de la señora…”; d) El testimonio del procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO , quien en lo principal manifestó: “…yo me dirigía a visitar a mi abuela cuando me encontraba a unas pocas cuadras unos policías me dijeron que me detenga, la verdad es que yo no me detuve porque yo estoy denunciado en un Tribunal por alimentos, pero yo me detuve en la casa de mi abuela para explicarles porque no me detuve cuando uno de los policías sacó el arma y me disparo por dos ocasiones por lo que yo me trepe a la casa de mi abuela y de allí no bajé, pero esperaron que llegara el fiscal y allanaron el lugar me sacaron y me tuvieron en el patrullero como diez minutos, comenzaron a buscar en toda la casa de mi abuelita donde dicen que yo tenía escondida el arma en una caja de madera con llave. Detuvieron a tres personas, a mi persona a mi cuñado Alex Intriago Ascencio, a mi tío es de nombres Mario Basurto Quinteros, a los tres nos trajeron detenidos…”  4.- Que el abogado defensor del procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, presentó como pruebas documentales de descargo: a) Certificado de Buena Conducta emitido por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°1  a favor del procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO; b) Certificados de honorabilidad a favor del procesado  LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO; c) Certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor del procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO en donde se puede apreciar que este no tiene causa penales anteriores a la actual. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.- Que  la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.- Siendo el delito de tenencia ilícita de armas un delito especial tipificado y sancionado en la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios publicada en el Registro Oficial No. 311 de 7 de noviembre de 1980, que pretende mantener el control y vigilancia de todo lo relacionado con armas, municiones, explosivos y accesorios, por parte del Ministerio de Defensa Nacional a través del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas, este se perpetra por la adquisición, tenencia o comercialización de armas y explosivos, sin la autorización del Ministerio de Defensa Nacional. - En este contexto, la Sala considera que es necesario examinar la procedencia legal y consecuentemente la validez jurídica de la prueba actuada dentro de la presente causa, su grado de credibilidad una vez contrastada de manera individual con el conjunto probatorio respecto del delito, los sujetos procesales y las circunstancias de la infracción recogida en la sentencia, teniendo en cuenta que las constancias procesales han de determinar de manera objetiva, tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del sentenciado; hecho esto, la Sala observa que se encuentra demostrado la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, esto con los testimonios que rindieran en la audiencia de juzgamiento el Cabo Segundo de Policía Octavio Javier Chaglia Pincay, y del Cabo Segundo de Policía Orlando Javier Veloz Zapata, agentes aprehensores quienes identificaron plenamente al procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO como la persona a la cual detuvieron después de una persecución, por varias cuadras,  debajo de la cama del domicilio ubicado en la Cdla. La Lolita entre las calles Cristóbal Ojeda y Zamura del Cantón Milagro;  y con el revólver calibre 32 de fabricación artesanal color niquelado. Testimonios que son concordantes con el testimonio que rindiera también el Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura, y por el  Informe Pericial N° 13030048-243-2013, realizado por el mismo, en cual se detalla el lugar donde se produjeron los hechos y se reconoce como evidencias físicas encontradas “un revolver calibre 32 de fabricación artesanal, color niquelado con cacha de madera de color negro, posee un tambor con capacidad para seis cartuchos calibre 32; y, seis cartuchos calibre 32.”.- Existe además el Informe Pericial Balístico N° DCG11300300 elaborado por el Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, Perito Balístico del D.C.G. en el que se indica que el revólver de fabricación artesanal, con cachas de plástico de color negro, sin número identificativo, calibre 32 long., encontrado al procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO y  remitido para análisis, se encuentra en estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos y que este revolver peritado dio positivo para residuos de pólvora por lo que se determina que este fue disparado luego de su última limpieza, además que los seis cartuchos encontrados son de calibre 32 y se encuentran aptos para producir disparos. Informe corroborado por el testimonio que rindiera este Perito ante el Tribunal Penal en la audiencia de juzgamiento.- Consta también dentro de las tablas procesales el Informe Investigativo elaborado por el Sargento de Policía Darío Acosta Freire, Agente Investigador de la PJ-Milagro; y el Oficio N° 12-G4-ARMAS-749-GY del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de la división del Centro de Control Armas del Guayas en donde se hace saber que el procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO   no registra permiso para portar armas de fuego. 3.- Es relevante para establecer también la gravedad del delito investigado,  los testimonios de los agentes policiales, aprehensores e investigativos, quienes indicaron en sus testimonios de forma concordante e inequívoca los detalles de cómo se llevó a efecto la detención del sentenciado y de cómo fue hallada el revólver y las municiones en poder del procesado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO, prueba testimonial que es íntegramente corroborada por  las otras pruebas constantes de autos. En este sentido la Sala  hace un análisis pormenorizado de lo que considera prueba suficiente tomando en cuenta  aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma, llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la participación directa e individualizada de él, así como,  la responsabilidad penal del sentenciado LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO. Adecuando su conducta de esta manera a lo tipificado en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, que en la parte pertinente señala: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años…” en concordancia con lo establecido en el artículo 19 de la misma Ley que indica: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego.” 4.- Se ha alegado además  por parte de la defensa del procesado, que de conformidad con lo establecido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución del Ecuador en donde se indica que en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia se aplicará la más favorable para el reo se le debe de modificar la pena a su representado por cuanto el nuevo Código Orgánico Integral Penal en su artículo 360 sanciona este tipo de conductas con una pena de seis meses a un año. En este sentido, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado y declara a LEONARDO STALIN ASTUDILLO BAZURTO culpable en calidad de Autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, vigente a la fecha de la infracción y le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR; pero, encontrándose en vigencia a partir del 10 de agosto del año en curso el Código Orgánico Integral Penal;  en el cual se deroga la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, y que así mismo en su artículo 360 reprime esta conducta penal con la pena privativa de libertad de seis meses a un año de Privación de Libertad . La Constitución Política de la República del Ecuador determina en su artículo 76 numeral 5 que en el caso de existir conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, principio constitucional  que se encuentra desarrollado en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en el mismo sentido. La Sala en aplicación al principio de favorabilidad aplica la Ley más favorable al infractor, en este caso el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal  por lo que en definitiva le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 


 