Guayaquil, martes 27 de marzo del 2018, las 11h25, 
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, en reemplazo del Dr. Guillermo Valarezo Coello, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 29 de enero del 2018, la Dra. Carmen Vasquez Rodriguez en reemplazo de la Dra. Olga Aguilera Martina, designada mediante Acta de Sorteo de fecha 31 de enero del 2018, el Abg. Jose Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el Fiscal Abg. ANGEL LEONARDO PALACIOS VELEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 07 de diciembre del 2016, a las 08h40, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en los numerales 2 y 5 contenido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 43 ibídem. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 02 de febrero del 2018, a las 10h30, conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la Fiscal ABG. NARCISA SANTANA NAVARRO, en representación de la Fiscalía, quien manifestó: “…De conformidad al Art. 195 de la Constitución se encuentra presente en la audiencia para fundamentar el recurso de apelación interpuesto a la sentencia emitida por el tribunal de garantías penales a favor de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, manifiesta que en la audiencia de juzgamiento se presentó todas las pruebas del delito de asesinato en el que participo el sentenciado en cuanto a la existencia de la infracción no existe duda se encuentran los informes técnicos periciales en cuanto a la participación como son el levantamiento del cadáver, reconocimiento del lugar de los hechos, etc. que el procesado tratando de desvirtuar su responsabilidad presenta como testigos a la señora SÁNCHEZ quien indica que lo vio en el parque, etc. que el hecho suscitado el 23 de enero 2016 a las 22h00 aproximadamente el mismo sentenciado indico que se ven fotografías de el a partir de las 22h55, con lo que sus testigos quedarían descartados fiscalía presento 3 testigos que dieron referencias FRANCISCO MACÍAS,  EDUARDO FERNANDO MARTILLO LEÓN, MIGUEL COLON INFANTE MACÍAS que dicen que vieron a LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA bajarse de una motocicleta y con un palo y piedra amedranto a su víctima lo que fue aprovechado por el autor para darle un disparo a la altura del tórax a quema ropa como antecedente previamente a este hecho hubo una pelea hoy este grupo se fue y amenazando dijo que regresarían con más gente lo que en efecto ocurrió regresaron y lo asesinaron y el señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA colaboro de forma simultanea fiscalía solicita se revoqué el estado de inocencia de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA por las consideraciones expuestas. replica: solicita se revoque el estado de inocencia que el mismo abogado indica que fue una situación simultanea el uno le brindo protección para que el otro logre su cometido, que la víctima con tres familiares estaban sentados pasaron estas personas al parecer alguien insulto y se dio un conflicto cuando se fueron y regresaron a lo que regresaron vinieron en dos tricimotos  y varias personas a pie ahí se bajan y los cogen a las tres personas que estaban ahí ellos venían con armas piedra palos con los resultados ya conocidos…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. SEGUNDO TITO ALVAREZ, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, QUIEN MANIFESTÓ: “…Fiscalía no ha considerado los puntos en los que se basó la sentencia se utilizó la teoría de la acción dominante el sujeto activo ante el sujeto pasivo tiene la posibilidad de excluir y tal acción resulta fulminante el sujeto activo fue identificado por la personas mencionadas en esta audiencia incluso por la  misma madre de la víctima quien establece que la persona que disparo en contra de su hijo DAVID GUALE PINELA no se trata de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA así mismo los testigos de fiscalía LUIS ALBERTO manifestó si estoy en capacidad de reconocer a la persona que trato de agredirnos con un palo a ellos no a la víctima FERNANDO MARTILLO LEÓN indica que en la tricimoto  se encontraba  quien  ahora sabe se llama LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA a querernos agredir a mi persona a FRANCISCO a ANDRÉS la persona que le dicen el pipo fue quien disparo a mi primo que LUIS MARIO se bajó de la tricimoto a querernos agredir en ese momento aleas pipo DAVID saco un revolver y detona el balazo de qué manera pudo haber actuado mi defendido por eso la teoría de la acción de dominio recae al sujeto activó la responsabilidad penal de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA no fue demostrada en el juicio para los jueces no fue suficiente para desvirtuar su estado de inocencia en relación de aquello considero que el recurso de apelación no tiene fundamento la responsabilidad no fue demostrado ante el tribunal por lo que solicita garanticen una vez más el estado de inocencia de su defendido…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. XAVIER EDUARDO DALGO, EN REPRESENTACIÓN DE LA MADRE DE LA VICTIMA ANTONIETA MERCEDES LEON FAJARDO, QUIEN MANIFESTÓ: “…No interviene…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, las siguientes: a) Testimonio del Dr. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien manifestó: “…Yo he practicado un peritaje médico legal, autopsia, a pedido del Abg. Errol Elizalde, Fiscal de lo Penal del Guayas, fue el 24 de enero del 2016 en horas de la mañana, realizado al cuerpo de quien en vida se llamó Fabián Antonio Aguirre León. Al examen externo se pudo determinar que el cadáver es de sexo masculino, raza mestiza, de 22 años, 1.65 cms. de talla, presentaba una herida por proyectil de arma de fuego, la misma que está localizada a nivel de tercio medio del tórax anterior derecho, es una herida por entrada de proyectil de arma de fuego, también se encontró en el tercio inferior del tórax posterior izquierdo, un hematoma que se lo disecó, se encontró y extrajo una bala. A nivel de los codos, cara posterior de los antebrazos, varias escoriaciones. En el examen interno, las vísceras de las tres cavidades se encontraban pálidas y habría laceración a nivel del pulmón derecho y también había fractura de la cuarta vertebra dorsal. Desde el punto médico legal, la muerte fue violenta. La causa de muerte fue un shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna por laceración del pulmón y vena cava inferior, esas lesiones fueron por proyectil de arma de fuego, presentó una herida. En cuanto a la trayectoria del proyectil, se dirigía de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo, de derecha a izquierda, esta descripción de realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil, así mismo, por las características encontradas del proyectil de arma de fuego, se determinó que el disparo fue realizado a larga distancia. A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: El día de realizado el informe fue el 24 de enero del 2016 a las 10h30. Según la información de levantamiento del cadáver, el occiso fallece el día 23 de enero del 2016, a las 22h30 aproximadamente…”.- b) Testimonio del Tnte. CARLOS AUGUSTO QUEVEDO CELI, quien manifestó: “…Del documento que se me pone a la vista, tiene mi firma. El día 23 de enero del 2016, como Unidad de Muertes Violentas de Guayaquil, DINASED, tuvimos un llamado que nos hizo la central de radio sobre una persona que se encontraba herida en el sector de Pascuales, avanzamos a verificar que al exterior de un inmueble estaba una persona en el piso, alrededor se encontraba sangre, había familiares por lo que procedimos acordonar la escena y llamar a personal de criminalística para que tome el procedimiento, inmediatamente realizando las entrevistas a familiares y personas que estuvieron en el lugar, nos entrevistamos con dos de ellas, un amigo y un primo del occiso, quienes mencionaron que minutos antes se había dado una pelea o riña, con un grupo de personas que vivían algunas cuadras de donde vivían ellos, indicándonos algunos alias, al autor de los disparos como alias pipo, procedimos a realizar un barrido con las unidades del sector de servicio urbano en compañía de los familiares y personas que presenciaron el hecho y conocían donde presuntamente habitaba alias pipo, al presentarnos con las personas que vivían en el domicilio, nos ayudaron a ingresar, hicimos un registro, sin tener resultado positivo, luego de eso las personas que nos estaban ayudando, indicaron que conocían donde vivían las personas porque habían llegado un grupo de 10 a 15 personas aproximadamente, avanzamos dos cuadras más e identificaron que en un inmueble que solía llegar alias pipo y que habitaba además una persona que llegó al lugar en compañía de alias pipo, por lo antes mencionado, golpeamos la puerta, indicamos nuestra presencia a la señora que salió en ese momento, nos permitió el ingreso e identificamos al señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, le consultamos sobre que se encontraba haciendo minutos antes, nos indicó que estaba haciendo otra situación, cuando las personas que presenciaron el hecho indicaron que era una de las personas que llegó en compañía de esas otras personas que ocasionaron la muerte del señor Aguirre León Fabián Antonio, por lo que procedimos a trasladarnos hasta la Fiscalía donde pusimos en conocimiento del señor Fiscal de Turno quien abalizó la detención del señor y se realice el respectivo parte, se tomen la versión a los testigos que presenciaron el hecho. El lugar donde acudimos fue hasta el sector de Pascuales, Coop. Assab Bucaram, mz. 310, solar 03. Se tomó contacto con Infante Macías Miguel Colón y con más personas, pero esta persona fue la que reconoció y dio su versión. Las personas llegaron en una motocicleta y tricimoto, que habían de 10 a 12 personas aproximadamente, que habían llegado con palos y piedras, que luego del inconveniente huyeron. El señor Infante Macías Miguel Colón identificó a LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, como una de las personas parte del grupo, que llegó al lugar del inconveniente. El señor Miguel Colón Infante Macías se trasladó con nosotros porque conocía el sector y las personas que llegaron, no es muy lejano, sino a cinco o siete cuadras, él fue quien nos indicó los domicilios de las demás personas. La aprehensión de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA fue aproximadamente a las 04h30. El señor Ogoña manifestó que en horas de la noche había jugado fútbol y que posterior había regresado a su casa. A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: Sí indicaron la persona que realizó el disparo, lo reconocían como alias pipo, teníamos una foto del Facebook, pero nombres no podíamos identificarlo, luego conozco que ya está identificado. No, alias pipo, no es LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. Sí nos trasladamos al domicilio del señor alias pipo, era a unas seis o siete cuadras del hecho, verificamos y no encontramos, tampoco hubo apertura de las personas para obtener nombres y luego a dos calles, sobre la principal de esta cooperativa es el domicilio del señor Ogoña, estaba una señora, creo que era la madre y otros familiares más, sí estaba el señor Ogoña, nos entrevistamos e indicamos nuestra presencia, la señora nos permitió el ingreso, le indicamos al señor lo que estaba sucediendo y que nos teníamos que trasladar con él hasta el señor Fiscal para aclarar el inconveniente ya que había una persona que lo identificaba a él como una de las personas que hace unos minutos atrás había sido participante de una riña que ocasionó la muerte al señor Fabián Antonio Aguirre León. No se le encontró ninguna evidencia al señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. La verdad que el señor estaba sin camiseta, no recuerdo qué color, al momento de su aprehensión se vistió, se puso una camiseta, sus zapatillas y salió…”.- c) Testimonio del Cbop. EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien manifestó: “…El Informe Balístico puesto a mi vista y en el acta de posesión es la mía, la que utilizo en mis actos públicos y privados; se realizó dicha pericia por disposición del Abg. Ángel Leonardo Palacios Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas. Se realizó la pericia balística extraída del cadáver de Aguirre León Fabián Antonio, la misma que fue obtenida mediante cadena de custodia en el Centro de Acopio del Departamento de Criminalística de la Zona 8 No. DNN-148-2016 suscrita por el Sargento Segundo de Policía Alvarado Ríos Jorge. De los análisis efectuados, se puede verificar que consta una bala de tipo común, plomo desnudo, orientado por su forma, peso y diámetro, se puede verificar que dicha bala corresponde al calibre .38. No se realizó ningún tipo de análisis de cotejo microscópico, simplemente se ingresó en el Sistema Informático de Identificación Balística…”.- d) Testimonio del Cbop. CRISTOBAL PAUL CHAVEZ UVIDIA, quien manifestó: “…Sí es mi firma la que consta en el documento, es un Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Realizamos el reconocimiento del lugar donde se había suscitado un asesinato, fue en el sector Pascuales, Coop. Assab Bucaram, manzana 310 solar 03. Realicé el reconocimiento el 18 de febrero del 2016, en el sector norte de esta ciudad de Guayaquil, se describe como una escena abierta, se puede observar una fotografía donde consta el número de la manzana, de igual manera se puede observar un bien inmueble de una planta, estructurado de hormigón armado, techo de zinc, una construcción de puerta metálica con varillas, de igual manera la ventana. Así mismo, como conclusiones el lugar antes indicado sí existe, eso fue lo que realicé…”.- e) Testimonio del Cbop. ROBERT VINICIO BRAVO REYES, quien manifestó: “…El día 24 de enero del 2016, tomé una versión al señor Miguel Colón Infante Macías. El señor me dio la versión de los hechos y que se encontraba en el lugar el día 23 de enero del 2016, con el hoy fallecido y un grupo de amigos tomándose una cerveza, pasaron unos menores de edad y el hoy fallecido le dijo que los dejaran pelear, que solos no más, aparentemente se meten más personas y se forma una gresca, se retiran y al regresar de forma inmediata con un grupo de personas en una tricimoto, armados con machetes y objetos contundentes aparentemente, se produce la gresca con el hoy fallecido y una de las personas dispara un arma de fuego y pierde su vida. El señor Miguel Colón Infante Macías, manifiesta e identifica como persona que participó en la gresca al señor OGOÑA ORTEGA LUIS MARIO. No indica directamente la participación, solo lo identifica como quien también actuó en la gresca. A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: Recepté la versión en las dependencias de la Policía Judicial, el día 24 de enero del 2016. El señor Miguel Colón Infante Macías no me supo indicar que el señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA conducía alguna motocicleta o vehículo, no manifestó que estaba armado…”.- f) Testimonio de la Sra. ANTONIETA MERCEDES LEON FAJARDO, quien manifestó: “…El señor Fabián Antonio Aguirre León era mi hijo. Él era mi único hijo, lo único que quiero es que se haga justicia. El día 23 yo estaba en mi casa y mi nuera me llamó y me dijo que mi hijo estaba herido, que había habido una pelea con unos muchachos y David Guale Pinela le había disparado a mi hijo, yo llegué a la casa y encontré a mi hijo muerto y ya no pude hacer nada por levantar a mi hijo. Yo sé que nada me devolverá a mi hijo, pero quiero que se haga justicia. Supe que el tal pipo y el tal enano, habían tenido un problema con mi sobrino y mi hijo por defenderlo se metió porque iban a disparar a mi sobrino y él se metió en el medio, que había muchas personas más ahí. Me dijeron a mí que estaba también el señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, yo a él no lo conozco ni a quien mató a mi hijo. A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: La hora del evento fue como a las 22h30 o 22h45, no me acuerdo. Yo me encontraba en mi casa. Mi nuera Michelle Torres Villacís me llamó. No recuerdo si en el evento estaba el señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. A las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, indica: Sí sé quién mató a mi hijo, David Guale, alias pipo. No está en la sala de audiencias…”.- g) Testimonio del Cbop. EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, quien manifestó: “…El acta de levantamiento del cadáver puesta a la vista tiene mi firma. El día 24 de enero del 2016, a las 02h00 se realizó el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Aguirre León Fabián Antonio, se entrevistó al ciudadano Infante Macías Miguel Colón y nos dio las características de los presuntos sospechosos y relatándonos los hechos como habían suscitado en relación al fallecimiento del ciudadano Aguirre León Fabián Antonio. El levantamiento se realiza en la Coop. Assab Bucaram, manzana 310 solar 03, domicilio de la víctima. El levantamiento se hace por la puerta de metal del domicilio, al ingreso se encontraba el ciudadano, había bastantes máculas de sangre, presuntamente el hecho suscitado había sido el día 23 de enero del 2016 a las 22h30. Como consta en la entrevista al señor Miguel Infante Macías, relata que se encontraban en el domicilio con el occiso y un menor de edad, Eduardo Fernando Martillo León, que se había suscitado un inconveniente con menores de edad, producto del cual se había formado una pelea donde minutos después, el ciudadano alias pipo habría propinado un disparo en contra del occiso y había sido acompañado por el detenido OGOÑA ORTEGA LUIS MARIO y de otras personas más, una vez cometido el hecho se habían retirado del lugar. A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: Como ese día se realizó el levantamiento del cadáver, posterior me asignan como investigador del caso. Dentro del informe de levantamiento del cadáver no consta el nombre del señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. A las preguntas formuladas por el Representante de la Fiscalía, respondió: Respecto a las investigaciones fue en relación a delegación mediante oficio No. 132-2016-FPG-FGE-1 de fecha 25 de enero del 2016 suscrito por el Fiscal Ángel Leonardo Palacios. Consta la concurrencia al lugar de los hechos, de igual forma se realizó la toma de versiones de los ciudadanos, Infante Macías Francisco Gilberto, Monserrate García Cristhian Enrique, Infante Macías Miguel Colón, quienes indicaron ser testigos presenciales. De igual forma, en el informe consta que se verificó los antecedentes del fallecido, quien no registra antecedentes, y del procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA quien sí registra antecedentes, quien tiene una causa pendiente. De igual forma, en esa investigación se realiza respecto a otros sospechosos y autor de los disparos, Larrosa Pinela Gabriel Antonio, alias enano, quien había conducido la motocicleta, quien una vez que haya realizado el disparo Guala Pinela Israel David, alias pipo, se habrían retirado del lugar en dicha motocicleta. De igual forma, las versiones de los testigos presenciales, señalan que reconocen a la persona que llegó conjuntamente con alias pipo, al detenido LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA; lo reconoce el ciudadano Infante Macías Miguel Colón, el ciudadano Infante Macías Francisco Gilberto. Indican en la versión, que el ciudadano LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA había llegado conjuntamente con el autor de los disparos; que el detenido llega en una tricimoto y el autor de los disparos en una motocicleta, que en la tricimoto se movilizaban como 10 personas, que el detenido los había amenazado con un palo y había tratado de agredirlos a los presentes, por lo que ellos colaboran e indican a la policía donde se podría ubicar al ciudadano y proceden a la detención.  A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: Como está indicado se verificó los antecedentes del detenido. Se receptan las versiones en las oficinas de la Policía Judicial. El detenido había llegado en una tricimoto. Las placas de la tricimoto no portaban, de acuerdo a lo que manifiestan los testigos. No verifiqué si el detenido era propietario de una tricimoto. En la versión dada por Francisco Gilberto Infante Macías se encuentra detallado cómo suscitaron los hechos y reconoce al hoy detenido que había llegado en el grupo de 10 personas, portando en un mano un palo. Había una pelea entre menores de edad y con el menor Eduardo Martillo León, se suscitó una riña, posterior retornan y proceden a querer continuar con la pelea y se suscita el disparo con arma de fuego al hoy fallecido. Conforme consta el parte policial no fue encontrado con arma de fuego, se encuentra identificado plenamente al autor de los disparos como Guala Pinela Israel David…”.- h) Testimonio del Sr. FRANCISCO GILBERTO INFANTE MACIAS, quien manifestó: “…El día 23 de enero del 2016, aproximadamente, a las 21h00, yo estaba pasando por la casa de mi amigo Eduardo Martillo León, y ese chico le puteó a la madre a mi amigo; mi amigo Eduardo Martillo León lo escuchó y le fue a reclamar, se comenzaron a empujar, el chico se fue y dijo que iba a ver un primo de él, y regresó al ratito como a los dos minutos, en una moto lineal roja, venían tres personas en la moto, se bajaron de la moto y comenzó la pelea de nuevo, a empujarse, Eduardo con el chico y los otros. No conocía a esas personas, de ahí ellos dijeron vamos a ver más gente, al ratito se fueron de nuevo y vino más gente, vino una tricimoto aproximadamente 12 o 13 personas ahí y en la moto lineal venían 3 personas más, de ahí venían más personas caminando. Casi a todas las personas de la tricimoto no las pude ver, en ese rato no nos dimos cuenta que estaban armados, pero el chico que está detenido sí bajó con un palo en la mano. La moto lineal se paró, la tricimoto atrás de la moto lineal, se bajó el que disparó a mi amigo Fabián Aguirre, sacó el arma y detonó, cuando disparó, todos ellos se subieron en la moto, en la tricimoto y huyeron. Sí había más personas que quisieron agredir a mi amigo. Yo estaba a dos metros de mi amigo Fabián Aguirre. Yo estaba a unos tres metros de la persona que disparó. Yo estaba como a cuatro metros del detenido. Sí estuve cuando llegaron los miembros de la Policía Nacional. No le di información a los agentes de policía. Miguel Colón Infante Macías se trasladó con los policías a buscar a los causantes del hecho. Sí estoy en capacidad de reconocer a la persona que trató de agredirnos con un palo, cuando la otra persona disparó. El detenido lo que hizo el día en que falleció mi amigo, se bajó de la tricimoto con un palo, intentó agredirnos, yo estaba como a cuatro metros. A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: Yo en ese momento me fijé en el rostro del detenido, no en la ropa porque estaba oscuro, no me fijé en la ropa, en el rostro sí. Sí cargaba un palo cuando se bajó de la tricimoto. Sí intentó agredirnos con el palo. Intentó agredir a otras personas que estaban ahí, a Miguel, Eduardo, Andrés, Fabián y mi persona. No alcanzó agredirnos con el palo, porque el otro detonó la pistola. Sí, en el mismo instante que el señor se bajó con el palo, el otro detonó la pistola. Sí vi el arma de fuego, el señor que disparó la sacó, estaba en su poder…”.- i) Testimonio del Sr. EDUARDO FERNANDO MARTILLO LEON, quien manifestó: “…El 23 de enero del 2016 aproximadamente a las 22h00, me encontraba afuera de mi domicilio con mi primo Aguirre León Fabián, en eso pasa un chico llamado Tobías, insultándome a la madre, yo me le acerqué a reclamarle y me comenzó a empujar, me dice que va a ver a su gente, el andaba con su hermana, un amigo y una amiga de él, coge y se retira; en eso llegó una moto lineal con tres personas, de lo cual venía conduciendo una persona que le dicen Charlie, otro que no conozco que iba en medio, él se baja y comienza la pelea, de nuevo se vuelven a ir para ver más gente, yo estaba con mi primo afuera y llega la moto lineal y una tricimoto atrás que la venía conduciendo una persona que se llama Fabricio, y la lineal que iba la persona que le dicen el enano y la persona que mató a mi primo. En la tricimoto se encontraba una persona que ahora sé que se llama LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, quien se bajó con un palo a querernos agredir, a mi persona, a Francisco, a Miguel, a Andrés y a mi primo, a lo que se baja con el palo a querernos agredir, la persona que le dicen el pipo que iba en la moto lineal detonó el disparo a mi primo, cuando el señor que está ahora detenido y escuchó el disparo, de nuevo se metió en la moto y salieron corriendo; en esa tricimoto iban aproximadamente 14 a 15 personas, y atrás de la tricimoto venía más gente de la misma banda de ellos a querer agredirnos, después del disparo, todos salen corriendo. Sí permanecí en el lugar hasta que llegó la policía, se les dijo dónde estaban ubicados, pero ellos no hicieron nada y se quedaron ahí. Miguel en ese momento acompañó a la policía, encontraron al señor Ogoña y lo detuvieron. El señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA es la persona que se encuentra frente a la cámara.  El señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA el día en que falleció Fabián Antonio Aguirre León, se bajó de la tricimoto con un palo a querernos agredir. Yo estaba a tres metros de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. De la persona que disparó, yo estaba a dos metros, porque la moto lineal estaba delante y la tricimoto estaba atrás. El disparo iba dirigido a mí, pero como se encontraba mi primo, lamentablemente le cayó a él. A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: La persona que disparó a mi primo, le dicen alias el pipo. Alias el pipo no es LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. Sí vi que se bajó de la tricimoto a LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. Estaba oscuro el lugar. Yo solo me fijé en el rostro de las personas que se encontraban ahí. En la tricimoto llegaron de 13 a 14 personas, pero atrás de ellas había más personas caminando a querernos agredir. En el momento sí pude divisar el rostro de las personas, pero ya no me acuerdo, pero de la persona que está detenido sí me acuerdo. No lo conocía de antes al señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. Anteriormente no lo había visto, solo en ese momento…”.- j) Testimonio del Sr. MIGUEL COLON INFANTE MACIAS, quien manifestó: “…El día 23 de enero del 2016, aproximadamente a las 22h00, yo me encontraba en la casa donde sucedió todo eso, Coop. Assab Bucaram, el papá de mi amigo Eduardo Martillo, yo estaba con él, mi mujer me dice acompáñame a la casa, yo me fui para la casa y vino una amiga mía y me dice hay un problema en la casa donde Eduardo, donde estaba peleando Eduardo con este chico que no recuerdo el nombre, en esos momentos lo que hice fue intentar de separarlos, como he vivido toda la vida en ese barrio, más o menos sí los conozco, pero no me llevo con ellos, cogieron y se fueron, dijeron que iban a ver a su gente, nunca pensé que iba a ver todo esto, yo le decía a mi amigo que nos metamos y no busquemos problemas, ni en diez minutos llegaron una moto lineal, la tricimoto y más gente atrás, en la moto lineal roja la estaba conduciendo un tal enano y ahí venía pipo, atrás de la moto lineal venía LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA con más gente, como de 14 a 15 personas y atrás venía más gente. En eso, mi amigo Fabián Aguirre León comenzaron a forcejear con el enano, LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA se baja de la tricimoto con un poco de chicos más y se baja con unos palos, la gente se baja con piedras a querernos agredir, en ese momento el alias pipo sacó un revólver y comenzó apuntarnos a nosotros, pero a quien más buscaban era a mi amigo Eduardo, en esos momentos Fabián, el hoy fallecido, se da cuenta de eso y empuja a mi amigo Eduardo, es cuando detona y le cae el balazo a él. El señor Ogoña, se bajó con un palo e intentó agredirnos. Yo me encontraba como a tres metros del señor Ogoña. De la persona que disparó, me encontraba como a dos metros y medio más o menos. Sí estoy en capacidad de reconocer al señor Ogoña. Sí me quedé en el sitio hasta que llegaran los miembros de la Policía Nacional. Sí presté colaboración a la policía, yo los acompañé a ellos, dando vueltas, recorriendo, llegamos a la casa de Ogoña y lo capturaron, también se encontraban familiares de alias pipo. Sí me pusieron a la vista al señor Ogoña, yo lo reconocí. La persona que se encuentra en la cámara, es la persona que se encontraba en la Coop. Assab Bucaram el 23 de enero del 2016, a las 22h00, el andaba con un palo; luego de la detonación, se trepó rapidito en la moto y todos salieron corriendo. A las preguntas formuladas por la Defensa de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: A la hora que llegó la moto lineal y la tricimoto, más o menos eran como las 22h15. Sinceramente yo no reconozco con qué ropa estaba el señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, sí reconozco perfectamente su rostro. En la tricimoto llegaron 14 a 15 personas, más o menos sí las pude reconocer a todos. Al señor Fiscal no le indiqué los nombres de esas personas. La policía se demoró en llegar diez minutos. Sí estuve presente cuando detuvieron al señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA. Lo detuvieron como a las 23h00 más o menos, del día 23 de enero del 2016. Yo no conozco la dirección, los policías me llevaron y yo reconozco solo la casa. No conozco los nombres y apellidos de la persona que disparó al señor Fabián Aguirre León, solo lo conozco de vista…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° DNSDMG006342, de fecha 24 de enero del 2016, suscrito por el Tnte. CARLOS AUGUSTO QUEVEDO CELI, el Policía MARIO ALEXANDER CARRERA VINUEZA y el Policía EDISON EUCLIDES NARANJO GUERRERO.- b) Acta de Levantamiento del Cadáver del occiso FABIAN ANTONIO AGUIRRE LEON, de fecha 24 de enero del 2016, suscrito por el Cbop. EFRAIN ORTEGA MOPOSITA.- c) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 654-2016-PJ-DMG-Z8, de fecha 18 de febrero del 2016, suscrito por el Cbop. CRISTOBAL PAUL CHAVEZ UVIDIA.- d) Acta de la Autopsia Médico Legal N° 148-DML-2016, de fecha 24 de enero del 2016, suscrito por el Dr. JORGE CORDOVA ORTUÑO.- e) Informe Ejecutivo elevado al Sr. Jefe de la DINASED-Z8, de fecha 09 de febrero del 2016, suscrito por el Cbop. EFRAIN ORTEGA.- f) Denuncia presentada por la ciudadana ANTONIETA MERCEDES LEON FAJARDO, de fecha 24 de enero del 2016.- g) Versiones Libres y Voluntarias de MIGUEL COLON INFANTE MACIAS y de ANTONIETA MERCEDES LEON FAJARDO.- h) Informe Pericial de Balística N° DCG11600175, de fecha 15 de febrero del 2016, suscrito por EDDY MUÑOZ GOMEZ.- i) Certificado Biométrico de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA.- j) Extracto de Acta de Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, de fecha 24 de enero del 2016.- k) Información del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNJE) de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA.- 3.-) Que el abogado representante del procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de la Sra. MARIA ISABEL VERA BARSALLO, quien manifestó: “…Sí conozco al señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA durante muchos años porque en esa cooperativa yo tengo, ya 20 años que vivo ahí. Yo vivo como a tres cuadras de la casa de él. Sí lo vi al señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA el día 23 de enero del 2016 a eso de las 21h00, lo vi en el parque Guamote, que es a unas seis o siete cuadras de donde yo vivo. Yo tengo una bisnieta y tengo costumbre de llevarla al parque, la llevé al parque donde están los columpios, cuando estaba ahí, lo vi al chico LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA viéndolo jugar fútbol que había un campeonato. Sí me saludé con él. Yo estaba con la niña jugando y él estaba ahí, eso fue como a las 21h00 y un poco más que la bebé comenzó a molestar, pero yo ya me fui, él estaba ahí. Cuando yo me iba, vi que llegó un amigo de él, un patuchito. El señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA estaba con una camiseta bividi fucsia, pantalón jean azul y zapatillas. De la fotografía que se me exhibe, es la misma ropa con que estaba ese día. Yo me quedé en el parque como hasta las 21h30 porque ya la niña comenzó a molestarme y ya me fui, él se quedó ahí. A las preguntas formuladas por el Representante de la Fiscalía, responde: Yo llegué a las 21h30 en el parque Guamote, había bastante gente, como unas diez personas donde juegan los niños. No puedo identificar a las diez personas. Al señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA lo tengo conocido años con la familia de él, como 20 años. Sí tengo un vínculo de amistad con la familia. No tuve conocimiento que ese día hubo un hecho de sangre en la cooperativa, yo me enteré como a los tres días. Me enteré de la detención de LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA porque fui a la casa de él. Él se encontraba en el parque con otra persona, un chinito, patuchito, no lo conozco por nombre, no lo identifiqué como estaba vestido. El parque sí está alumbrado. Mis lentes los uso permanentemente. Ahorita no me los puse. Lo observé a LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA estaba como a unos seis metros, sí tenía puestos los lentes porque en la noche los utilizo más. Lo observé como a las 21h30. La camiseta que tenía ese día era bividi fucsia, como los chalecos de la policía. No vi nada que en la camiseta bividi me llame la atención, tengo unan niña inquieta, estaba viendo que no se me suelte. A las preguntas formuladas por la Defensa del procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: A veces no me fijó en los logotipos de las camisetas…”.- b) Testimonio del Sr. BRYAN JOEL TOMALA PINCAY, quien manifestó: “…Sí conozco al señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, hace 02 años. Lo conocí en el cuartel militar, hicimos los dos la pre militar. El día 23 de enero del 2016 a eso de las 21h30 estaba en el parque Guamote en un campeonato, a esa hora lo vi, como a las 21h35. Estuvimos conversando, le indiqué que era mi cumpleaños, para salir a tomar, ese día mismo era mi cumpleaños, le dije que, si podíamos ir a joder, me dice que sí y fuimos a tomar a una discoteca de Pascuales. El señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA estaba solo, estaba con un pantalón jean y una bividi fosforescente, fuimos a la discoteca que le dicen Karaoke, nos fuimos a pie, del parque a la discoteca a pie hay como veinte minutos, solo los dos llegamos como a las 22h15 o 22h30. Nos quedamos ahí como hora y media, nos fuimos a otro lugar en Pascuales, a la Pantalla, otra discoteca en Pascuales, queda a diez minutos de ahí, fuimos en tricimoto, en el trayecto que íbamos para allá, me llamó mi mujer que le lleve una comida, le dije a él que me acompañara y él me acompañó, le compré un arroz con menestra y fuimos en una tricimoto a la casa de mi mujer a San Nicolás, le dejamos la comida, conversamos un rato y nos fuimos en la tricimoto a la Pantalla, llegamos a las 23h30, estuvimos tomando con dos panas, a uno le dicen Clifford y al otro Diego, nos quedamos hasta las 24h30, Clifford dijo que tenía su carro y ahí nos fuimos a una discoteca que se llama la naranja mecánica, llegamos rápido unos diez minutos, nos quedamos hasta las 01h45, me fui donde mi mujer y Luis Mario se fue con los muchachos que viven por su casa. Yo estaba vestido con un pantalón blanco, unos zapatos gris Adidas y una camiseta Nike, lila. Desde el parque Guamote hasta la Naranja Mecánica, Luis Mario estuvo siempre conmigo, los dos. Sí nos servimos bebidas alcohólicas. A las preguntas formuladas por el Representante de la Fiscalía, responde: El día 23 de enero del 2016 era mi cumpleaños. Me encontré a LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA en el parque Guamote a las 21h30, estuvimos ahí como quince minutos. A las 22h00 ya no estábamos en el parque, fuimos al Karaoke. Estuve con él desde las 21h30 hasta 01h45. El señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA tenía unas zapatillas. La bividi era fosforescente, un signo Nike tenía. En el parque Guamote había bastante gente, como unas 200 o más, por la cancha. El señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA sí saludó con una señora en el parque, como a diez metros, no me fijé mucho a la señora porque no la conocía, era conocida de Luis Mario porque la saludó. No me di cuenta sí estaba con alguien, no me fijé en ella. La señora pasó por ahí no más. En la Pantalla estaban Diego y Clifford, se transportaban en un vehículo Suzuki negro. Sí me transportaba en una tricimoto. No me enteré del fallecimiento del señor Fabián Aguirre León. Me enteré que LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA que estaba detenido por la mamá que fue a comentarme a mi casa, me dijo que sí le podía ayudar de ser testigo de decir la verdad que él andaba conmigo. El acuartelamiento lo hicimos en Base Sur, en la misma unidad, compartíamos la litera, sí éramos body. A las preguntas formuladas por el Defensor de la acusación particular, dijo: Él no se reunió con nadie en la discoteca, estaba conmigo. A las preguntas formuladas por la Defensa del procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, responde: Clifford y Wilfrido son la misma persona, unos le dicen Wilfrido, otros Clifford, y a Clifford lo conozco desde hace tiempo, el papá y mi papá se conocen. En la versión dije que se llaman Danny y Wilfrido porque así también le dicen, son panas no más de cancha. Yo nací el 23 de enero de 1997…”.- c) Testimonio del Procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, quien manifestó: “…Yo andaba con Bryan Tomala en el parque Guamote, en ese momento pasó la señora Meche, me saludó, estaba con la nietecita, andaba con una ropa negra y la nietecita andaba con un mameluco, blusita rosada, zapatos rosados, en ese momento llegó Bryan Tomalá a saludarme, nosotros hicimos la conscripción juntos, me contó que era el cumpleaños, le dije que estaba jugando pelota, me dice ya pues, vamos a la discoteca llamada la Naranja Mecánica, primero fuimos a la Naranja Mecánica y luego fuimos a Karaoke, en ese momento que estábamos tomando cerveza lo llama la mujer que le lleve un arroz con menestra, cruzamos la carretera que es la San Nicolás a la casa de la mujer, estuvimos unos diez minutos ahí, nos fuimos en la tricimoto a la Pantalla, la discoteca de Pascuales, me encuentro a Clifford y Danny que somos panitas de jugar pelota, conversando con ellos, dijeron que iban a cerrar y nos fuimos los cuatro juntos, mi persona, Bryan, Clifford y Danny, a la Naranja Mecánica, nos quedamos ahí y este man de Danny dice vamos a comer encebollado que van a cerrar la discoteca, como a las 01h30, Bryan Tomalá se quedó ahí, a mí me trajo Danny y Clifford en un Suzuki negro, Clifford dijo para ir a comer encebollado en Paquisa, estábamos comiendo los tres, como a las 02h00, el dueño del equipo Clifford nos dice vamos a la casa porque mañana nos toca juego en los Samanes a las 08h00, como Danny vine a tres cuadras de Paquisa, se fue a su casa, yo me fui con el dueño del equipo que se llama Clifford en el carro Suzuki negro, llegando a mi casa en ese momento llegó un carro de patrullero, mi mamá me abre la puerta, me saqué la bividi fosforescente Nike, una gorra Adidas blanca y mis zapatillas fosforescentes y un jean negro, en diez minutos llegaron los agentes a que le abra la puerta, pregunté por qué motivo querían que les abra la puerta, deme una razón, me dijo que si no abro la puerta, la tumbo, bajé y abrí la puerta y ellos dijeron que despierte a mi familia, desperté a mis sobrinos, tíos, mi papá, mi abuelo, en ese momento dice el agente haga el favor la cédula de todos, yo le di mi cédula, el otro agente se quedó alado mío, me pongo la camiseta fosforescente Nike y la gorra, zapatillas, se va afuerita hablar por la radio, me piden la cédula y me ponen las esposas, yo dije que no he hecho nada, el agente vino y me tomó una foto, no me dio ninguna explicación, me pusieron en el auto y me llevaron a la PJ y me dijeron que era por asesinato. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor dijo: En ese momento estaba el parque Guamote y de ahí me fui a la discoteca, tengo videos que estuve en la discoteca, tengo pruebas, estaba con Bryan Tomalá y la señora que me vio en el parque. No conocí a Fabián Aguirre León, nunca. No conocí a alias el enano o alias pipo. El día 23 de enero del 2016 a las 22h30, no me trepé ni en motocicleta o tricimoto con estas personas porque en ese momento yo estaba con Bryan Tomalá en la discoteca. Ese día yo estaba con una gorra Adidas blanca, una bividi fosforescente Nike, zapatillas fosforescentes Adidas y pantalón jean. En la fotografía que se me exhibe, el que está con la gorra blanca es mi persona, el que está alado en información es Bryan Tomalá. En la fotografía que se exhibe soy yo el que está con gorra blanca, alado en información es Bryan Tomalá, nos estaban pidiendo la cédula, sí la presenté en la discoteca. En esta toma estoy con la gorra blanca, la camisa fosforescente Nike y zapatillas fosforescente Adidas, estaba en el Karaoke. En esta fotografía el de la gorra blanca soy yo, estaba tomando cerveza por el cumpleaños de Bryan Tomalá. En esta foto, estoy alado donde están las cervezas, era el cumpleaños de Bryan Tomalá. El señor Bryan Tomalá está con la camisa lila Nike, zapatos gris Adidas, pantalón blanco. Las personas que están afuera y las motocicletas no las conozco, los vehículos tampoco, el Suzuki negro sí, en ese nos fuimos a la Pantalla. Aquí estoy con la gorra Adidas, la bividi fosforescente y está mi promoción Bryan Tomalá entregando la cédula a los chicos de la discoteca; aquí ya estamos entrando a la discoteca, adentro y afuera hay cámaras. Afirmativo, soy la persona que está ahí, es en el Karaoke, estaba en compañía de Bryan Tomalá. Aquí estoy tomándome la cerveza.  Al contra interrogatorio de la Fiscalía, expuso: El dueño del equipo era Clifford. Estaban Clifford y Danny, a Danny le dicen Diego también, es diferente como le dicen el nombre, eso es cuando jugamos pelota. No conozco a Fabián Antonio Aguirre León. El señor Larrosa Pinela Gabriel Antonio, alias el enano, vive a tres cuadras por mi casa, porque yo trabajo afuerita de mi casa arreglando las motos o tricimotos de mis compañeros, solo de vista lo conozco. Al ciudadano alias pipo no lo conozco. Al ciudadano Guala Pinela Israel David no lo conozco. El taller es mío, poco a poco aprendí con un panita que se llama Ronald por mi casa mismo, gracias a él aprendí, yo trabajo desde las 10h00 hasta las 17h00 o un poco más tarde. El día 23 de enero sí nos transportamos en tricimoto cuando le fuimos a dejar la comida a la mujer de mi panita. Las fotografías son desde que nos fuimos a la discoteca de Pascuales, fue como las 22h55 del día 23 de enero del 2016. Antes de las 22h55 no aparecen fotografías porque estábamos en el parque Guamote y de ahí nos fuimos a la Naranja Mecánica. No conozco que ese día perdió la vida una persona en la Coop. Assab Bucaram, en las calles Chambo y Guamote, el 23 de enero del 2016 porque me encontraba en la discoteca. Yo me enteré a los tres días. Sí me hicieron una audiencia cuando me llevaron detenido, al siguiente día, cuando ya estuve en transitorio me dijeron que era asesinato, yo no sabía nada. Sí se frecuentar las discotecas, la Pantalla, Naranja Mecánica, Karaoke. Las personas que solicitan la cédula para el ingreso son diferentes, no las conozco, ni de vista. No conozco a Miguel Infantes Colón Macías ni a Fabián Antonio Aguirre León…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Información obtenida de la página web del Consejo de la Judicatura donde en materia penal LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA no ha tenido ninguna otra causa a excepción de la que se encuentra siendo procesado.- b) Certificados Laborales.- c) Certificados de Honorabilidad.- d) Declaración Juramentada de domicilio que otorga el Sr. JOSE GONZALO OGOÑA FLORES.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…” .- 4.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 07 de diciembre del 2016, a las 08h40, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en los numerales 2 y 5 contenido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 43 ibídem, ha dictado sentencia Absolutoria, confirmando el estado de Inocencia a favor del procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA.- 5.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.-  6.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar. El doctrinista ALMAGRO NOSETE señala que el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente.- 7.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”.- 8.-) El Código Orgánico Integral Penal en el Artículo 43 establece: “…Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor…”.- 9.-) Con relación a los hechos suscitados el día 23 de enero del 2016, aproximadamente a las 22h00, se encontraban los ciudadanos MIGUEL COLON LINFANTE MACIAS, FABIAN ANTONIO AGUIRRE LEON, FRANCISCO GILBERTO INFANTE MACIAS, en el domicilio de EDUARDO FERNANDO MARTILLO LEON, cuando pasa un ciudadano llamado Tobías, y lo comienza a insultar y a empujar, en ese instante le dice que va a ver a su gente y posteriormente, regresa con su gente, en una moto lineal con tres personas, y una tricimoto con 14 a 15 personas aproximadamente, comienza la pelea, la persona hoy identificada como DAVID GUALE PINELA alias “Pipo”, se baja a dispararle al ciudadano EDUARDO FERNANDO MARTILLO LEON, pero su primo FABIAN ANTONIO AGUIRRE LEON lo empuja, recibiendo él el disparo, quien fallece a consecuencia del disparo. La motocicleta con tres personas, la venía conduciendo la persona que le dicen “Charlie”, junto a DAVID GUALE PINELA alias “Pipo” y alias el “enano”; y en una tricimoto la venía conduciendo una persona llamada FABRICIO. El ciudadano LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA se encontraba en la tricimoto, se baja con un palo a tratar de agredir a los ciudadanos MIGUEL COLON LINFANTE MACIAS, FABIAN ANTONIO AGUIRRE, LEON EDUARDO FERNANDO MARTILLO LEON, entre otros; pero no alcanzó a agredirlos con el palo porque el ciudadano DAVID GUALE PINELA alias “Pipo”, detonó la pistola, quedando evidenciado que la persona que le disparo al occiso está plenamente identificado como DAVID GUALE PINELA alias “Pipo”, según los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por parte de MIGUEL COLON LINFANTE MACIAS, EDUARDO FERNANDO MARTILLO LEON y FRANCISCO GILBERTO INFANTE MACIAS, quienes son testigos presenciales del hecho y la madre del occiso ANTONIETA MERCEDES LEON FAJARDO, quien manifestó que ese día se encontraba en su casa y la llamaron y le dijeron que su hijo FABIAN ANTONIO AGUIRRE LEON, había sido herido por DAVID PINEDA alias “pipo” le había disparado acompañado de alias enano que habían tenido una riña y que su hijo al defender a su primo EDUARDO FERNANDO MARTILLO LEON, se metió recibiendo el disparo que acabó con su vida. Por lo que este Tribunal de Alzada considera que el ciudadano LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA no fue la persona que disparo en contra del hoy occiso FABIAN ANTONIO AGUIRRE LEON, tampoco conducía la moto donde se encontraba DAVID GUALE PINELA alias “Pipo”, junto al alias el “enano” y una vez revisado el acta de levantamiento del cadáver no consta que haya recibido golpes por objeto contundente, sea esto el palo que tenía el señor LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA no existe la teoría de que lo dejo en indefensión golpeándole, consecuentemente la fiscalía no demostró que el procesado LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA haya participado en el grado de autor o cómplice; razón por lo que esta Sala no llego a la convicción de que el procesado haya tenido participación como autor, coautor o cómplice; hubo duda razonable.- Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable, el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el Fiscal Abg. ANGEL LEONARDO PALACIOS VELEZ, y, confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado, en la que se ratifica el estado de Inocencia constitucional del ciudadano LUIS MARIO OGOÑA ORTEGA.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-