VISTOS: Se ha realizado la Audiencia de Oral Publica y Contradictoria para Aplicación de Procedimiento Abreviado, en donde se escucharon a cada uno de los sujetos procesales, los cuales manifestaron estar de acuerdo con el procedimiento abreviado y se la discutió conforme a la ley, pues, el Abogado Giancarlos Almedia Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, en base al Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, en virtud de que el procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGÓN,  con fecha 24 de diciembre del año 2013, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Oral Pública de Contradictoria de Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia de Aplicación de Procedimiento Abreviado, el procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGÓN, estuvo presente conjuntamente con su Abogado Patrocinador Eithel German Espinoza Erazo, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- QUINTO: El Señor Fiscal Abogado Giancarlos Almedia Delgado, en su intervención manifestó las consideraciones por el cual solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, las cuales son las siguientes: a) Que el delito por el cual se procesó al procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGÓN, se encuentra tipificado en el Art. 550 y sancionado en la primera parte del Art. 551 del Código Penal Vigente, reprimido con una pena privativa de libertad de hasta 5 años de prisión; b) Que no existen agravantes en contra del procesado, ya que el delito cometido no se usó armas de ningún tipo; c) Que el robo no fue cometido en horas de la noche; c) Que el objeto sustraído como son dos espejos retrovisores y que de acuerdo al informe que consta dentro del proceso, tiene un valor de 80 a 100 dólares razonable.- SEXTO: Atenuantes a favor del procesado el fiscal interviniente, se refirió al pequeño valor de lo sustraído, conforme lo dispuesto en el Art. 29 numeral 12 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO: El Fiscal se pronunció únicamente sobre el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, establecidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a la fundamentación de su pedido sugirió la pena o sanción de 6 meses de prisión.- OCTAVO: El Abogado Defensor del procesado, al momento de concederle la palabra estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por Fiscalía.- NOVENO: El procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGÓN, manifestó que está totalmente consciente de lo que mencionó en la audiencia en donde admitió haber cometido el delito por el cual fue procesado.- DECIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado con su firma, la aplicación de procedimiento abreviado incluso son sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión de uno a cinco años.- DÉCIMO PRIMERO: En los autos consta la solicitud formulada por el procesado, de aplicación al procedimiento abreviado que reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551 del Código Penal.- Por lo que, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código Procesal Penal, el suscrito JUEZ SEGUNDO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGÓN, Ecuatoriano, mayor de edad, ocupación desempleado, más generales de ley constan dentro del proceso, CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551, disposiciones invocadas son del Código Penal, imponiéndosele la pena sugerida de SEIS MESES, tomando en consideración las atenuantes trascendentales presentadas y por no existir ninguna agravante en su contra.- La pena impuesta la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, y como se tiene conocimiento que se encuentra privado de su libertad en el mismo Centro Carcelario por otro delito, hágase conocer este particular, se la aclara que el día 30 de enero de 2014, se realizó la audiencia de aplicación de procedimiento abreviado y de forma verbal se anunció la sentencia, por lo que desde dicha fecha se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- NOTIFÍQUESE.-