VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de los recursos de nulidad y apelación que oportunamente dedujera el procesado FRANCISCO MINTA ALIACA, respecto a la sentencia condenatoria dictada por la Juez de la Unidad Judicial Norte No. 1 de Guayaquil, por lo que, habiéndose radicado la competencia en esta Sala Penal, por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer los recursos de nulidad y apelación subidos en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dichos recursos. SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 05 de Septiembre del 2014, a las 12h10, en donde la presente Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- TERCERO:  VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- CUARTO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, en donde el recurrente Francisco Minta Aliaca, quien a través de su abogado defensor en su alegación expresó en lo principal que su cliente vendió esa camioneta para chatarrisarlo, el jamás se entero que la persona que la compro la puso en circulación, que el recién se entero que se le había iniciado este proceso cuando fue a sufragar y lo detuvieron, que no existe ni una sola prueba que lo relacione con el hecho acontecido. Así mismo el Fiscal de lo Penal Ab. Michael Uriguen Uriguen, manifestó que le recurrente no ha fundamentado en que se basa su recurso de nulidad del proceso, ya que no se han observado vicios por lo que solicita se declare la validez del proceso. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD: Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo. Con relación a la primera causal de nulidad, encontramos que el Juez del primer nivel, ha actuado con competencia; en cuanto a la segunda causal de nulidad, tiene que ver con que la sentencia no reúna los requisitos determinados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el cual la Sala estima que de la revisión del proceso la formalidad de la sentencia reúne los requisitos formales que le exige el Art. 309 del Código de Procedimiento, por lo que se desecha esta causal; finalmente, se observa en la tercera causal de nulidad que: El presente proceso se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal y demás normas que le son aplicables, sin que se aprecie, cual es la omisión de trámite en que se ha incurrido y como esta, ha influido en la decisión de la causa; por lo que, habiéndose dado cumplimiento en la especie a lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala Penal deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por tanto esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, niega el recurso de nulidad, interpuesto por el procesado FRANCISCO MINTA ALIACA, declarando así su validez.    SEXTO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código Penal, por lo que se lo declara admisible; SEPTIMO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Prueba de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en en Unidad Judicial Norte No. 1 de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el defensor del recurrente Francisco Minta Aliaca, y el Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Edgar Croffor Espinoza, los cuales  presentaron las siguientes pruebas: 1) Consta el testimonio del Sargento Primero José Colon Chica Andrade, quien en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “que el parte que se le pone a la vista lo reconoce como suyo; que tiene 33 años en la institución y ostenta el grado de Sargento; que el 19 de febrero del 2013 estuvo presente, llegó al lugar de los hechos y le indicaron que el conductor había corrido al norte, otros dijeron que la persona que encontró en el lugar no era el conductor pero de igual manera lo llevó hasta la prevención, donde se lo dejó en libertad; manifiesta que la persona detenida indicaba que no era conductor que era dueño de la chambearía que llevaba, dicha persona era un minusválido; en cuanto a la persona que fue atropellada indica que aún con vida se la llevó en una ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta una casa de salud; que el automotor inmerso dentro del accidente se encontraba en mal estado y posterior al atropello se subió  al parterre y se estrelló contra una palmera. Ante las preguntas de la defensa del acusador particular responde: que el día de los hechos no persiguió al conductor causante del accidente; que inmediatamente auxilió a la víctima solicitando una ambulancia; que no supo quién conducía el vehículo. La defensa del acusado no tiene preguntas. El juez solicita aclaración en cuanto al tiempo que tardó en llegar al lugar de los hechos, a lo que responde que de 5 a 8 minutos; en cuanto a la persona minusválida detenida dijo que había fletado los servicios de automotor, más no conducía dicho vehículo, culmina señalando que el accidente se produce a mediados de cuadra, calle 33 y Portete y que la víctima cruzaba acompañada de la acera norte al parterre central; que es imposible determinar características del conductor, por cuanto no lo vio”. 2) Consta el testimonio de la Sub Inspectora Hypatia Magdalena Vargas Coello, la cual en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “en cuanto al informe técnico pericial que le ponen  a la vista manifiesta que es suyo, y que se lo practicó al vehículo de placas GDU797, marca Datsum, 1300, cuyo año de producción es 1972, que el monto de los daños determinados en su informe es de $480.00 y que el mencionado informe lo hizo en asocio con el señor perito Tnte. Fernando Moreira Figueroa”. 3) Consta el testimonio de Perito Teniente Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien en referencia del informe técnico pericial realizado al vehículo GVU-0797 manifestó que se ratificaba sobre el mismo. 4) Consta el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, el cual en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “que reconoce su firma en acta de posesión de peritos y protocolo de autopsia y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; en cuanto al protocolo de autopsia, dice que le practicó a una persona de sexo femenino de nombres FRANCISCA DOLORES JATIVA MANRIQUE, el día 20 de febrero del 2013, las 10h50, en asocio con el Dr. Hugo Torres Matamoros, que la conclusión a la que llegó en el antes pre citado informe es que la causa de la muerte de la occisa, es por muerte violenta por accidente de tránsito, hematoma subdural, luxación de axis, hemorragia subaracnoidea”. Realizado al vehículo GVU-0797 manifestó que se ratificaba sobre el mismo. 5) Consta el testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, el cual en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “Que reconoce como suyo e1protocolo de autopsia que le ponen a la vista y que fue practicado el 20/02/2013 a  Francisca Játiva y que lo hizo en asocio con el Dr. Humberto Barreto Galvés; manifiesta que las causas de muerte de la persona es por lesiones graves sufridas por accidente de tránsito, entre las que tenemos: hematoma subdural, luxación de axis, hemorragia subaracnoidea, lo que provoca su muerte, culmina una vez más ratificándose en su testimonio”. 6) Consta el testimonio del Cabo 1:4774, Luis Huilcapi Sánchez, el cual en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “que elaboró el informe investigativo respecto al presente accidente y que la firma constante en el mismo es suya y se ratifica en el contenido íntegro del mismo; menciona que basa su investigación, en las diligencias, versiones de personas que vieron el accidente, señora MARIANA DOMITILA VDA DE MANRIQUE, DIEGO ARMANDO HEREDIA MARTILLO, SIMON IVAN PINCAY CORDOVA; que se trasladó al lugar de accidente y que realizó todas las diligencias necesarias para hacer el informe; que la escena el accidente es abierta; ante la pregunta de la defensa del acusado menciona que al momento de  terminar su investigación, constaba como propietario del vehículo GDU-0797 el señor FRANCISCO MINTA ALIACA a fecha 24 de abril del 2013; con quien trató de comunicarse yendo al lugar que consta registrado como su domicilio sin haya resultado, además consta que se envió por correo la respectiva notificación sin resultado, por cuanto nunca se presentó a su oficina, hasta la elaboración del informe; que dirección donde se citó es en la manzana 15 de la Cooperativa Nueva Granada - Guasmo Central, lugar donde se trasladó a citar en persona al conductor sin resultados; en cuanto al ciudadano que se detuvo el día de los hechos menciona que se había detenido un ciudadano supuestamente conductor del vehículo que ocasionó el accidente de tránsito, lo mismo que consta en el parte pero posteriormente se lo deja en libertad, por cuanto no era el conductor y en el parte se hace constar que el vehículo  era conducido por NN que abandonó el lugar del accidente.- En cuanto al supuesto conductor JOHNNY LAINEZ ORRALA que hace constar el propietario que manejaba el vehículo el día de los hechos, éste no aparece registrado en la base de datos; que en el escrito presentado en la fiscalía por parte del propietario del automotor hoy acusado no proporcionó datos adicionales acerca del supuesto conductor, solo dice que conducía  Johnny Lainez Orrala con cedula de ciudadanía No. 09256397754, pero de las investigaciones dedujo que no existe ese señor en las base de datos de la CTE., como conductor brevetado; en cuanto a la causa basal determinada en su informe técnico, menciona que el participante (1) conductor del vehículo involucrado en el presente accidente conducía a una velocidad no prudente ni razonable para este tipo de vía y sector, lo que le impidió una reacción adecuada ante el imprevisto presentado. Asimismo en cuanto a la participante (2) menciona que cruza la calzada por un lugar no configurado para tal efecto”. 7) Consta el testimonio del procesado Francisco Minta Aliaca, el cual en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “…que el día del accidente estuvo laborando de albañil frente a la compañía Valero, no supo nada  del accidente  que se enteró del accidente cuando lo apresaron el día de las votaciones; ante las preguntas de su defensor menciona que nunca fue citado dentro de este proceso, que vendió su vehículo en calidad de chatarra, entando presente ese día su hija, el señor que lo compró y un amigo de él, que después se enteró que la camioneta estaba laborando; que quien le compró la camioneta se llama Marcos Montenegro y vive a dos cuadras de su casa; menciona que no estuvo contacto con su carro y que lo manejó hasta el 2009, por lo que tuvo que seguir laborando como albañil, actividad que realiza hasta la actualidad; menciona que el valor que vendió su vehículo  es de 850,oo dólares; que después de la venta tuvo contacto con Marcos Montenegro, cuando concurrió hasta su domicilio para solicitarle la firma para retirar la camioneta por un roce; que nunca le firmó carta de venta del vehículo ni concurrió  a la notaria; en cuanto a sí conoce a los abogados Freire Pincay y Carlos Suarez, menciona que no los conoce, nunca los ha necesitado, que  supo que le han suplantado su firma en escrito presentado en la fiscalía. Ante las preguntas de la fiscalía responde que el día del accidente se encontraba laborando en la empresa, desde el 1 de Junio del 2012 y que su licencia caducó el año 2010 aproximadamente, que su mujer falleció y no manejó más; que no conoce al señor que le vendió la camioneta, después se enteró que vivía a dos cuadras de su casa, como a los 8 meses después, que su camioneta era del año 1972, menciona que tiene osteoporosis cerca de un año, que no ha autorizado a  dos profesionales del derecho, que nunca ha estado detenido.- ante las preguntas de la defensa de la parte acusadora responde: que vendió la camioneta en abril del 2012 y el comprador dijo que iba a ser traspaso enseguida, que no conoció del accidente de tránsito, que ese día estaba trabajando, que el no concurrió a la fiscalía a sacar el carro, que no ha autorizado abogado alguno que nunca tuvo necesidad, ni tampoco entregó copia de cédula, que nunca se acercó a la fiscalía, por lo que no conoció del accidente, que no lo llamó ningún vigilante y que vive más de 25 años en el lugar; en cuanto a la víctima menciona que si tuviera plata le propusiera, lo que  puedo ayudar es enseñar la casa de donde vive el que me compró el carro”. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Así mismo el art 253 del Código de Procedimiento Penal, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del merito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. De lo observado en los recaudos procesales que constan en los autos y tomando en cuenta todos los elementos recabados dentro del proceso, se observa que existen suficientes elementos que determinan la adecuación de la conducta del infractor con el tipo penal investigado, que está establecido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el cual determina: “Sera sancionado con prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasionare un accidente de tránsito del que resultare la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia; b) Impericia; c) Imprudencia; d) Exceso de velocidad; conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo; y Inobservancia de la presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito”. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito tránsito con los testimonios rendidos por los doctores Humberto Barreto Gálvez y Hugo Torres Matamoros, quienes en asocio practicaron el protocolo de autopsia de la occisa, concluyendo que la muerte de la antes nombrada es por lesiones graves sufridas por accidente de tránsito, entre las que se puede anotar hematoma subdural, luxación de axis, hemorragia subaracnoidea, lo que provoca su muerte; así mismo, está plenamente probada la responsabilidad del sentenciado Francisco Minta Aliaca, ya que de los medios probatorios existentes, se ha llegado a la conclusión que existe pruebas de la infracción, así como el nexo causal, tal como se encuentra determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, entre la infracción penal culposa de muerte y el agente causante de la misma Francisco Minta Aliaca, quien una vez acontecido el accidente huyó del lugar de los hechos sin prestar auxilio a la victima Francisca Dolores Jativa Manrique, quien quedo grave sobre el pavimento de las calles Portete y la 33 ava., así lo corrobora en su testimonio el Agente de la Comisión de Tránsito Sgto. José  Colón Chica Andrade, quien al ser interrogado en la audiencia de juzgamiento manifestó que al llegar al lugar de los hechos no encontró al conductor, por cuanto este huyó del lugar y el testimonio del Cabo 1:4774, Luis Huilcapi Sánchez, el cual en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “…que elaboró el informe investigativo respecto al presente accidente y que la firma constante en el mismo es suya y se ratifica en el contenido íntegro del mismo; menciona que basa su investigación, en las diligencias, versiones de personas que vieron el accidente, señora MARIANA DOMITILA VDA DE MANRIQUE, DIEGO ARMANDO HEREDIA MARTILLO, SIMON IVAN PINCAY CORDOVA; que se trasladó al lugar de accidente y que realizó todas las diligencias necesarias para hacer el informe; que la escena el accidente es abierta; ante la pregunta de la defensa del acusado menciona que al momento de  terminar su investigación, constaba como propietario del vehículo GDU-0797 el señor FRANCISCO MINTA ALIACA…”. De tal forma que está plenamente probada la responsabilidad del acusado, ya que existe la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la infracción y la responsabilidad del procesado Francisco Minta Aliaca, en la muerte de la occisa Francisca Dolores Jativa Manrique; por lo tanto esta Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por FRANCISCO MINTA ALIACA, y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juzgado de origen, para los fines de ley pertinentes.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-