225-2011
JUEZ PONENTE: AB. PABLO DÍAZ LÓPEZ
PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.- VISTOS: El Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el día 30 de noviembre del 2011, las 17h41, conforme lo determina el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio al procesado JUAN CHENCE GUZMÁN TORRES, por considerarlo en la calidad establecida en el Art. 42 del Código Penal del delito tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Importación, Exportación, Fabricación, Transporte y Tenencia de Armas, Municiones, Accesorios y Explosivos.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el Ministerio de la Ley, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y mediante el sorteo electrónico le tocó conocer la etapa del juicio a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Para resolver la situación jurídica del procesado, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló en el día y hora señalados.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia de este Tribunal está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 21 numeral 1 y Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En el desarrollo de la audiencia de conformidad con el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Ab. Harry Velázquez Velázquez, presenta su teoría del caso, manifestando que la Fiscalía llegó a conocer por el Parte de Detención que el día 16 de junio del 2011, el procesado Juan Chence Guzmán Torres                               fue aprehendido en las calles 25 y Maldonado, villa 4511, a las 03h40; en circunstancias que sus capturadores Sgos. Andrés  Castro Obando y Cbos. Neptalí Vernaza Valencia, se encontraban de servicio como Unidad Delta Portete de la Policía Judicial del Guayas, y al observar a dos personas en actitud sospechosa, los mismos que al advertir su presencia, salieron en precipitada carrera ingresando a una vivienda donde alquila un cuarto el ciudadano Guzmán Torres Juan Chence, por lo que se tomó contacto con la propietaria de la vivienda, señora Vicenta Irene Pincay Torres, la que autorizó el ingreso y que por tratarse de un delito flagrante se procedió a ingresar al inmueble y al realizarle el respectivo registro a Juan Chence Guzmán Torres, se le encontró 15 sobres de papel revista conteniendo una sustancia blanquecina y al ingresar al cuarto que alquila el procesado se encontró sobre la cama un revólver de fabricación artesanal con cacha de madera color café y envuelto cinta de color negro y un cuchillo con cacha de madera color café, escondido debajo de la almohada. Que al ciudadano Ganchozo Ubaldo Vicente se le encontró en su poder 10 sobres de una sustancia blanquecina siendo presumiblemente droga. Que estos dos conjuntamente con las evidencias fueron trasladados hasta la Policía Judicial del Guayas. Que el caso que nos ocupa en esta Audiencia, es por la tenencia ilegal del arma; y que la Fiscalía probará la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado.- Con la misma disposición legal interviene el defensor público Ab. Juan Hill Piedra, quien manifiesta que el día de los hechos, el 16 de junio del 2011, su defendido es aprehendido en circunstancias que se encontraba en compañía de un amigo, el mismo que era el propietario de esa arma; que el indicado domicilio del procesado era su lugar para fumar. Refiere que el acusado se encuentra arrepentido, y por lo hecho, pide perdón a la sociedad.- CUARTO: Luego de finalizada la exposición de los sujetos procesales, el Presidente dispone la presentación de los medios de prueba y para este efecto interviene el señor Fiscal, solicitando se reciban los testimonios de los señores policías: Sgos. Hugo Javier Bravo Roca y Cbos. Neptaly Alonso Vernaza Valencia. En su orden, rinde testimonio el Sgos. Hugo Javier Bravo Roca, luego de ser juramentado por el Presidente del Tribunal, manifestó que sí realizó la pericia, esto es, el reconocimiento pericial del lugar de los hechos y de evidencia física y avalúo; que la firma que consta en el informe puesto a su vista por el señor Fiscal, es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que remitió este informe el 21 de julio del 2011, del cual se ratifica en su contenido; que se trasladó hasta la Bodega de evidencias de la Policía Judicial del Guayas, donde verificó y constató que se encuentra debidamente ingresada la evidencia física que se detalla a continuación: una arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 0,38mm, sin marca con cacha de madera color café en mal estado envuelta con cinta color negro, en regular estado de conservación (oxidado); tres cartuchos sin percutar; y, una arma blanca tipo cuchillo marca Stainless Steel, con cacha de madera color café, en buen estado de conservación.- Que para el reconocimiento del lugar se trasladó hasta las calles 25 y Maldonado, sector sur-oeste de esta ciudad; en el lugar descrito como ”El lugar de los hechos”, se trataría de una vivienda de dos plantas de bloques, color celeste con blanco, posee varios departamentos, en su planta alta como en su planta baja, los mismos que se encuentran habitados, parecería se tratara de una vivienda rentera.- Rinde testimonio el Cbos. Neptaly Alonso Vernaza Valencia, luego de ser juramentado; y respecto al documento que le pone a la vista el señor Fiscal, manifiesta lo siguiente: que consta su firma en el Parte de Detención de fecha 16 de junio del 2011, que se ratifica en el contenido del mismo.- Que sobre las circunstancias de la aprehensión del acusado, a quien identifica que se encuentra presente en esta audiencia, declara: que el día 16 de junio del 2011, en las calles 25 y Maldonado, encontrándose de servicio, observan a dos individuos en actitud sospechosa; que se acercaron para realizarles un cacheo, ellos salen corriendo e ingresan a una vivienda y cierran la puerta; que logran contactarse con la dueña de la vivienda y le solicitan la colaboración para su ingreso; que la obtienen y proceden al mismo; que al cacheo al acusado, le encuentran 15 paquetitos conteniendo una sustancia blanquecina, y al otro señor le encuentran 10 sobrecitos; que registraron todo el cuarto, y sobre la cama había un revólver y bajo la almohada se encontró un cuchillo; con todas estas evidencias, se los trasladó hasta la Policía Judicial del Guayas.- La defensa pregunta al testigo, ¿si colaboró el acusado?. R: “que sí, al principio no sabía qué decir.”- La fiscalía entrega como prueba documental: a) El Parte de Detención de fecha 16 de junio del 2011, suscrito por los señores policías: Sgos. Castro Obando Andrés y Cbos. Vernaza Valencia Neptaly; b) Registro de Antecedentes Policiales; c) Acta de Entrega-Recepción de Evidencias; d) Acta de Audiencia Oral de Calificación de flagrancia sobre la detención del ciudadano Guzmán Torres Juan Chence; e) Versión libre y voluntaria del Agente Cbos. Neptaly Alonso Vernaza Valencia; f) Oficio del Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, de fecha 18 de julio del 2011, mediante el cual se informa que el señor Juan Chence Guzmán Torres, no registra arma; g) Acta de posesión de perito del Ab. Jacinto Benjamín Solórzano González, para que realice el informe pericial balístico; h) Informe Pericial Balístico, suscrito por el Ab. Jacinto Benjamín Solórzano González; i) Acta de posesión de perito del Sgos. Xavier Bravo Roca para que realice el reconocimiento pericial del lugar de los hechos, así como el reconocimiento de la evidencia que se hace constar en el Parte Policial de Detención; j) Informe de Reconocimiento Pericial del Lugar de los hechos y de Evidencia física y Avalúo, suscrito por el Sgos. Xavier Bravo Roca; k) Acta de posesión de perito del Sbte. de Policía David Merlo Ruiz, para practicar el reconocimiento de evidencias físicas; y, l) Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el Sbte. de Policía David Merlo Ruiz.- La defensa de conformidad con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como medio probatorio, se reciba la declaración de su defendido. Rinde testimonio el acusado JUAN CHENCE GUZMÁN TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, de unión libre, de 57 años de edad, con instrucción primaria, con cédula de ciudadanía No. 090443171-5, de ocupación comerciante y con domicilio en esta ciudad, en las calles 27 y Maldonado. Luego que el Presidente le hace conocer sus derechos constitucionales, manifiesta: que pide perdón a la sociedad, a las autoridades; que el arma encontrada no es de él, sino de un amigo; admite que es un adicto a las drogas, y que se encuentra totalmente arrepentido.- El señor defensor solicita al presidente, la concesión de un término de 72 horas para la presentación de los Certificados de antecedentes penales, así como también para los otorgados por el Centro de Rehabilitacion Social Varones de Guayaquil en favor de su defendido.- QUINTO: Durante la etapa de los debates, en su alegato el señor Fiscal, sostiene: que con los testimonios rendidos por el Cbos. Vernaza Valencia Neptaly y el Sgos. Bravo Roca Xavier, además, de la prueba documental presentada por la Fiscalía al Tribunal, se encuentra debidamente demostrada la existencia material de la infracción. En cuanto al nexo causal entre la infracción con el acusado; se ha logrado establecerlo mediante su propio testimonio rendido ante este Tribunal y los testimonios de los testigos de cargo de la Fiscalía; en consecuencia, el acusado JUAN CHENCE GUZMÁN TORRES  ha adecuado su conducta al Art. 162 primer inciso, del Código Penal, y Art. 42, en el grado de autor. E insiste que acusa al ciudadano JUAN CHENCE GUZMÁN TORRES, por haber adecuado su conducta al Art. 162, primer inciso, y  en el grado de autor conforme el Art. 42 del  Código Penal, y finalmente solicita se declare su culpabilidad en sentencia.- El defensor en su alegato, señala que la acusación fiscal es conforme con los hechos, pero que sin embargo, solicita al tribunal se admita   el testimonio de su defendido como medio de defensa y prueba, que se tome en consideración su declaración de que se encuentra arrepentido e insiste sobre la atenuantes establecidas en el Art.29, numerales 6, 8 y 10. Agrega finalmente, que el acusado ha colaborado en todo momento con la policía, lo cual ha sido corroborado por el Cbos. Vernaza; y, que cabe la aplicación del Art. 73 del Código Penal, cuando existen dos o más atenuantes.- SEXTO: Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, puesto que se han practicado los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal que pudiera tener el acusado. La Fiscalía ha cumplido con producir las pruebas en el juicio ante los miembros del Tribunal de Garantías Penales y que han alcanzado en consecuencia, el valor de prueba como lo dispone el artículo 79 del mismo cuerpo legal, y apreciando la prueba actuada conforme las reglas de la sana crítica, como lo estipula el artículo 86 del Código Procesal Penal, que no es sino el buen criterio jurídico del juzgador; pues las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, conforme al artículo 83 ibidem; destacándose el análisis cuidadoso del proceso para arribar con claridad a establecer el nexo causal existente entre la infracción y la participación del acusado en la misma, por lo siguiente: 1.-) 	Con el testimonio del Cbos. Neptaly Vernaza Valencia, quien realizó la aprehensión del acusado y reconoció al mismo en el desarrollo de la audiencia del juicio como  la persona que detuvo el día 16 de junio del 2011, a las 03h40; que en su poder se encontró 15 paquetes conteniendo una sustancia blanquecina (droga), y que en el cuarto que alquilaba el hoy acusado, sobre su cama, se halló un revólver de fabricación artesanal con cacha de madera color café y envuelto cinta de color negro, así también se encontró bajo la almohada un cuchillo de casa con mango de madera de marca Stainless Steel; 2.-) Con el testimonio del Sgos. Xavier Bravo Roca, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias físicas, cuya descripción  obra  del acápite respectivo del Parte de Detención de fecha 16 de junio del 2011. Y se ratifica en el contenido de su informe de fecha 21 de julio del 2011; 3.-) Con la prueba documental de cargo que presentó la Fiscalía, y que se hallan determinadas en el Considerando Cuarto, además fueron sustentadas por los señores policías: Sgos. Xavier Bravo Roca y Cbos. Neptaly Vernaza Valencia.- La defensa del acusado, atendiendo a lo prescrito en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, que establece que el testimonio de acusado  le servirá como medio de defensa y de prueba, pide al Tribunal considerarlo así este testimonio de JUAN CHENCE GUZMÁN TORRES, quien reconoce ser responsable principal de la infracción que se le imputa; al tiempo que manifestó su arrepentimiento por los hechos que motivan este enjuiciamiento; y, pidió disculpas a la sociedad y autoridades.- Se consideran en su favor las circunstancias atenuantes determinadas en los numerales 8 y 10 del Art. 29 del Código Penal; además, la observación del Art. 73 del mismo cuerpo de ley.- SÉPTIMO: Por lo precedentemente expuesto, este  Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, estimando que la prueba analizada es suficiente para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a los principios de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 85, 86 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JUAN CHENCE GUZMÁN TORRES, ecuatoriano, de 57 años de edad, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, de unión libre, con cédula de ciudadanía No. 090443171-5 y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, calles 27 y Maldonado, RESPONSABLE de los cargos que se le acusa como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero, del Código Penal; por lo que le impone la pena atenuada de SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; y, multa de nueve dólares de los Estados Unidos de América.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.- Las actuaciones del fiscal y del abogado de la defensa, han sido ajustada a derecho. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.