EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01181G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Junio  de 2015
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (386 Inc. 3 Num. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante 5794 Jimmy Francisco Lago Valdez
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Yagual Bernardino Richard Alfredo  
Abogado defensor: Ab. Hermenejildo Suarez Carlos Javier
Casilla judicial: 1243 carjavi66@hotmail.com
Testigos: Monserrate Diana Lino Meza CC 091406860-6, Alex Sorely Bahamonde Sanchez CC. 092950669-9
Peritos:
Traductores:
OTROS: Vigilante: 6994 Jimmy Francisco Lago Valdez
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo) 

Ab. Hermenejildo Suarez Carlos Javier: mi defendido Yagual Bernardino Richard Alfredo  jamás cobro un centavo por carrera o servicio alguno, el día 18 de mayo del 2015 el salió de su domicilio ubicado en la cdla. La Unión a recoger a unos amigos es así que al llegar al lugar y toma contacto con el señor    por cuanto iban a realizar un trabajo en su restaurant y el señor vigilante cumpliendo con su trabajo procediendo a la detención del vehículo cabe indicar que mi defendido jamás hizo un cobro ni pacto algún valor por lo que pido se llame a comparecer a la señora Monserrate Diana Lino Meza CC 091406860-6 esposa de mi defendido como prueba de lo dicho presento partidas de nacimiento de los hijos que tiene en común.  Señor juez el Art. 86 establece que para que exista la contravención debe de existir la aceptación del cobro o remuneración, y al no existir la misma solicito se considere el estado de inocencia de mi defendido y se le devuelva su vehículo 
Monserrate Diana Lino Meza.- CC 091406860-6, en mi cedula sale divorciada pero tengo 3 hijas que el impugnante, el vehículo de placas es mío, tengo un comedor y ese día le dije a mi esposo que vaya a recoger unas personas que iban a trabajar conmigo en mi comedor entre esas personas se encontraba el señor  Alex Sorely Bahamonde Sánchez el vehículo se dedica a entregar comida. 
Alex Sorely Bahamonde Sánchez CC. 092950669-9, vivo en la ciudadela Abel Gilbert 3 el día 18 de mayo del 2015 me encontraba con la señora Monserrate Diana Lino Meza y el señor aquí presente no me cobro ni pacto valor alguno.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Vigilante: 6994 Jimmy Francisco Lago Valdez.-  18 de mayo del 2015 aproximadamente a las 07h45 detuve el vehículo por estar haciendo carreras y cobrando el valor de un dólar por persona para transportarlas a la ciudad de Guayaquil.
Resolución del Juez: De conformidad al Art. 644, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.- El ciudadano Yagual Bernardino Richard Alfredo  presenta la impugnación en esta unidad judicial con fecha 21 de mayo, siendo la citación realizada el 18 y el Art. 644 habla de términos por lo que la impugnación está dentro del término correspondiente, el día de hoy dentro de esta audiencia se ha podido evacuar varias diligencias entre ellas la versión del impugnante, la versión del agente de tránsito, la defensa ha presentado como elemento probatorio a esta impugnación el testimonio de los testigos presentes el día de la supuesta contravención y se ha escuchado a los testigos Monserrate Diana Lino, que es la esposa del impugnante quien ha presentado partidas de nacimiento de los hijos que mantienen en común y se ha escuchado al señor Alex Sorely Bahamonde Sánchez, quien señala que ese día lo recogieron para ir a laborar con la señora y que no le ha sido cobrado ningún valor. Por todas estas circunstancias este juzgador ase conocer que el Art. 453 del COIP textualmente dice la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada el Art 5 numeral 3 del COIP dice  la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de la duda razonable. Por lo que al existir una duda razonable a favor de la persona infractora por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del señor Richard Alfredo Yagual Bernardino. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO