Resolución del Juez: De conformidad al Art. 644, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.- El ciudadano Yagual Bernardino Richard Alfredo  presenta la impugnación en esta unidad judicial con fecha 21 de mayo, siendo la citación realizada el 18 y el Art. 644 habla de términos por lo que la impugnación está dentro del término correspondiente, el día de hoy dentro de esta audiencia se ha podido evacuar varias diligencias entre ellas la versión del impugnante, la versión del agente de tránsito, la defensa ha presentado como elemento probatorio a esta impugnación el testimonio de los testigos presentes el día de la supuesta contravención y se ha escuchado a los testigos Monserrate Diana Lino, que es la esposa del impugnante quien ha presentado partidas de nacimiento de los hijos que mantienen en común y se ha escuchado al señor Alex Sorely Bahamonde Sánchez, quien señala que ese día lo recogieron para ir a laborar con la señora y que no le ha sido cobrado ningún valor. Por todas estas circunstancias este juzgador ase conocer que el Art. 453 del COIP textualmente dice la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada el Art 5 numeral 3 del COIP dice  la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de la duda razonable. Por lo que al existir una duda razonable a favor de la persona infractora por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del señor Richard Alfredo Yagual Bernardino. 