Naranjal, miércoles 15 de agosto del 2018, las 17h08, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, nombrada legalmente por el Consejo de la Judicatura,  dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00119G, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de JUAN MILTON ROMERO SANCHEZ, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, Inciso Primero, numeral 9 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Por el contenido de la impugnación realizada por Juan Milton Romero Sánchez a la contravención levantada en su contra por el Vigilante de tránsito Israel Estrada Ávila,  constante en la boleta de citación No.- CTE 090100553226, entregada el 13 de marzo, suscrita por el agente de tránsito Israel Estrada Ávila, se hace de conocimiento de esta autoridad la contravención de tránsito supuestamente cometida por JUAN MILTON ROMERO SANCHEZ, por vulnerar el Art. 389 inciso primero numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, La o el propietario de un automotor de servicio público, comercial o privado que confíe su conducción a personas no autorizadas, hecho ocurrido en la jurisdicción del cantón Naranjal, provincia del Guayas, con fecha 13 de marzo del 2018 a las 10H00. Se da el trámite de ley a la presente contravención, fijándose fecha y hora para la audiencia de juzgamiento en trámite expedito, llevada a cabo la misma y con las pruebas evacuadas, se anuncia la decisión en forma verbal de declarar la culpabilidad de JUAN MILTON ROMERO SANCHEZ, dentro la contravención que acusa el agente de policía e imponerle la sanción de rebaja de puntos y pago de la multa que establece la ley; y, Siendo este el estado de la causa el de resolver por escrito, para así hacerlo se considera:
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.-
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: El acusado responde a los nombres de JUAN MILTON ROMERO SANCHEZ, portador de la cedula de No.090606332-6, de 62 años, de estado civil divorciado, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, de profesión abogado.
CUARTO: El agente de policía Israel Estrada Ávila, quien levanta la infracción, al informar sobre las circunstancias de la contravención inicialmente sin juramento y luego juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, portador de la cedula de ciudadanía de No.0920742913, de 31 años, estado civil casado, domiciliado en el Km 8 ½ de la vía Daule, Agente de Tránsito. Con relación a la contravención que acusa señala: Me encontraba en un operativo el día 13 de marzo del 2018, en la ruta E-25 a la altura del BANECUADOR, me pude percatar de una motocicleta de placas IP949B, conducida por una persona del sexo femenino, no portaba el casco de seguridad, al solicitarle su documento de conducir no tenía en ese momento, por lo que se acercó el señor Juan Milton Romero Sánchez, alegando que era su hija, por lo que se le realizó la citación según el artículo 389 numeral 9 del COIP. La defensa del acusado, por su parte señala: Señora Jueza, yo no le preste la motocicleta a nadie, yo no conducía, así que no sé porque me realizaron la citación a mí. 
QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana, en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la República del Ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”.
SEXTO: Nuestra Constitución en su Art. 1.- nos habla: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada, el Art. 6 señala: Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El Titulo II al hablarnos de los DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos. En el Art. 11 señala: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y Oportunidades,   Capítulo noveno Responsabilidades Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar  y cumplir  la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. De las disposiciones Constitucionales traídas, podemos concluir que en aplicación de sus derechos el acusado ha impugnado la contravención levantada en su contra, recibiendo el trato que un funcionario público en este caso la administración de justicia da a sus usuarios sin discriminación alguna, lo que le ha permitido ejercer su derecho a impugnar, pero así mismo como la norma Constitucional le permite al ciudadano ejercer sus derechos, en ella también habla de las responsabilidades, señala que se debe acatar  y cumplir con lo dispuesto en la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente, lo que según el agente de policía le confecciona dicha citación por haber prestado su motocicleta a personas no autorizadas para conducir, y por lo que habilita al agente de policía levantar la contravención que es materia de juzgamiento.
SEPTIMO: La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención de tránsito, de Cuarta Clase, tipificada y sancionada en el Art.389, inciso primero numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir; “…9. La o el propietario de un automotor de servicio público, comercial o privado que confíe su conducción a personas no autorizadas...”.  En doctrina, el término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente... Cuando hablamos de una contravención estamos hablando siempre de un acto que está tipificado en el derecho y que supone un tipo de castigo o sanción para aquel que la lleva a cabo…”.  Desde Definición ABC: http://www.definicionabc.com/derecho/contravencion.php#ixzz3RY7pcX5M... La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-
OCTAVO: La contravención de la cual el señor policía acusa a JUAN MILTON ROMERO SANCHEZ de ser el autor, se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 389 inciso primero numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. Es decir el acto atípico por el que se acusa,  es que el acusado haya prestado su VEHICULO motocicleta a personas no autorizadas para su conducción, es decir, teniendo el deber objetivo de cuidado de no hacerlo por no contar con la licencia correspondiente. Con la prueba actuada por el agente aprehensor, como es el testimonio propio rendido por éste, en el que señala que JUAN MILTON SANCHEZ ROMERO ha prestado su vehículo a motor (motocicleta) a personas no autorizadas para la conducción, por lo que el agente de tránsito le entregó la boleta de citación. Por su parte la defensa del acusado JUAN MILTON SANCHEZ ROMERO, con el testimonio propio del impugnante el cual manifiesta que él no ha cometido ninguna infracción, que fue su hija la que cogió la motocicleta para llevar a su nieta, que al tenor del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de defensa, pero no presenta prueba alguna que haga ver a esta juzgadora que no cometió la contravención. 
NOVENO: El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. En la especie, se ha demostrado que el acusado JUAN MILTON ROMERO SANCHEZ, cometió  la infracción contravencional de tránsito acusada en la forma establecida, pues con el testimonio del vigilante de tránsito quien ha señalado las circunstancias por las cuales entregó la citación y no habiendo prueba en contrario se establece que la contravención fue cometida por el impugnante que señala que acudió al sitio donde se le encontró a su hija conduciendo el vehículo sin tener licencia. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. En torno a la prueba, esta tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señalan “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica; en el caso la prueba actuada de parte del agente de policía, no  ha sido enervada de forma alguna por el acusado. El Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 9 regla que la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. El Art. 76 de la Constitución de la República al referirse al debido proceso señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá  las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. De lo que se debe entender que toda persona se encuentra cobijada de su presunción de inocencia hasta cuando mediante sentencia debidamente ejecutoriada se le prive de tal presunción, lo que en el caso  así ha sucedido. En el caso sub judice la prueba actuada de parte del agente de policía, no ha sido desvirtuada, por lo que la contravención acusada se enmarca en el hecho de que el ciudadano JUAN MILTON ROMERO SANCHEZ, presto la motocicleta a personas no autorizadas para su conducción, además no presenta testimonios de persona alguna para afirmar que la motocicleta fue llevada sin su consentimiento, y al no haberse hecho ver lo contrario, se determina de manera clara la  responsabilidad  del acusado. Por las consideraciones que anteceden, y si  ser necesario realizar mayor análisis,  habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, al  haberse justificado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del acusado impugnante, la suscrita Jueza  de esta unidad judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara al ciudadano JUAN MILTON ROMERO SANCHEZ titular de la cedula de identidad No. 090606332-6, autor directo y responsable de la contravención que se acusa en la boleta de citación No. CTE 090100553226,  tipificada y sancionada en el Art. 389 inciso primero numeral 9 del código orgánico integral penal y se le impone como sanción el pago de una multa equivalente al TREINTA por ciento del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de seis puntos,  al registro de su licencia de conducir. Sin costas ni honorarios que regular. Se oficiará señor Jefe de la Agencia Nacional de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial haciendo conocer de la presente sentencia a fin de que se haga efectivo, la rebaja de puntos y la multa que se encuentre registrada en el sistema de la ANT. Actúe el abogado Pablo Enriqeu Alvarado Franco, Secretario del despacho. HAGASE SABER.-