Contravención Muy Grave Nº 202*/2013.
VISTOS: Este procedimiento se inicia por el parte de vehículo retenido Nº 09-00087496, de fecha 18 de noviembre del 2013, en contra de IVÁN MAURILIO LOOR CEDEÑO, suscrito por la Sub Inspector-2 Rosario del Pilar Sandoval Barrionuevo, oficial de Guardia de la Prevención Comand-D-URB.5-TANCA MARENGO y por la Vigilante 5484 Gregoria Isabel Tenesaca Duarte, agente que intervino en el Operativo, en el acápite de motivo de circunstancias dice textualmente: “En que el taxi de placas GSC-5694 marca Nissan color amarillo de servicio comercial perteneciente a la compañía de taxi ejecutivo Ivan Car conducido por el Sr. Ivan Murillo Loor Cedeño con licencia de conducir Nº 0703363499, Tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana a la altura del Centro Comercial Río Centro Norte sentido norte-sur, se le observo flagrantemente cuando detuvo su marcha ante la señal manual realizada por una señora la misma que se encontraba con varios paquetes, la misma que se subió segundos después, ante lo observado procedimos a detener la marcha del taxi de placas GSC-5694 para verificar que servicio tipo de servicio está realizando comprobando con la señora pasajera la misma que no se quiso identificar y la misma que haciendo derecho a la libre expresión manifestó que ella había solicitado la carrera para trasladarse a su domicilio, a la misma que se le indicó que siendo el taxi servicio ejecutivo debe de realizar el servicio puerta a puerta cosa que no está realizando el taxi de la compañía Ivan Car, el señor conductor manifiesto que él le había realizado una carrera en la tarde y que ella le había llamado por teléfono para que le recoja indicándole al señor conductor o la pasajera que le timbre cosa que ambos no tenían ningún número registrado. Es indicar señor Juez que el taxi de placas GSC-5694 marca Nissan color amarillo de servicio comercial perteneciente a la compañía de taxi ejecutivo Ivan Car conducido por el Sr. Ivan Maurilio Loor Cedeño con Licencia de conducir Nº 0703363499, tipo B del Guayas, además de estar realizando un servicio distinto al que debe de realizar según sus permisos de operación ya que el servicio ejecutivo se caracteriza por ser de puerta a puerta, además está conduciendo un taxi con una licencia la cual no le faculta realizar ese servicio ya que debe de poseer licencia profesional-”. Habiendo el conductor Iván Maurilio Loor Cedeño mediante escrito suscrito además por su Abogado Patrocinador Ab. Medina Danny, con registro Nº 09-2012-570 del Foro de Abogados, de fecha 06 de diciembre del 2013 a las 12H46, en el cual se desprende que se allana a la citación Nº 691697 (según se aprecia del documento anexo al escrito, del cual se desprende que la citación-parte es la número 6091697 (foja 3 del expediente)), por lo cual no habría hechos ni actos que se deban comprobar, por lo que no amerita abrir causa a prueba. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero: PRIMERO.- El suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; 147 y 178 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Iván Maurilio Loor Cedeño, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el artículo 145 literal C de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 18 de noviembre del 2013, a las 18h50 aproximadamente, en la avenida Francisco de Orellana (a la altura del centro Comercial Río Centro Norte sentido Sur-Norte), el señor Iván Maurilio Loor Cedeño conducía un vehículo de placas GSC-5694, habiéndose observado que el vehículo antes mencionado estaba brindando servicio distinto al que debe de ejecutar como taxi ejecutivo, en donde requiere poseer licencia profesional, pero en el acto estaba portando una licencia tipo B del Guayas, dentro del vehículo se encontró una  persona, como pasajero, quien no se identificó, pero supo expresar que ella había solicitado la carrera para trasladarse a su domicilio, sin que éstos, según lo expone la Agente de Tránsito, hayan podido demostrar ipso facto, que tenían números telefónicos para contactarse; hecho que no es desmentido por el Infractor, quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el artículo 145 literal C de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de IVÁN MAURILIO LOOR CEDEÑO, con cédula de ciudadanía Nº 070336349-9, conductor del vehículo de placas GSC-5694, por adecuar su conducta a lo establecido en el literal c del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de DOS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS del trabajador en general, y la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSC-5694 será retenido por el plazo de 10 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta y se justifique la propiedad del vehículo retenido. La Secretaria deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Doctora Letty Zambrano Villavicencio, encargada de la Secretaría de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-