VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Ab. José Córdova Prado, el 04 de Marzo de 2021, a las 09h00; considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal con la audiencia de formulación de cargos realizada el 24 de Noviembre de 2020, a las 02h15, escuchada a las partes procesales en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, el Juez Ab. José Córdova Prado, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del señor OMAR DAVID CHALEN SARANGO, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) de la norma antes citada, en calidad de AUTOR DIRECTO. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Guedis Cevallos Cruz, Rocío Álvarez Rodríguez y Carlos Churta Rodríguez; en calidad de Juez Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el día 29 de Septiembre de 2021, a las 14h00; siendo reinstalada y finalizada el 29 de Octubre de 2021, a las 08h30. Se debe dejar constancia, que la fecha de instalación y reinstalación fueron otorgadas por la Coordinación de Audiencias, siendo que, bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor CHALEN SARANGO OMAR DAVID, la decisión unánime del Tribunal de confirmar su estado de inocencia por ABSTENCIÓN FISCAL; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, en observancia al Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana sobre Derechos Humanos (B-32),San José, Costa Rica del 7 al 22 De Noviembre de 1969. Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto De San José). Así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y en cumplimiento del Artículo 77 numeral 7 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, de las acciones y procedimiento formulado en su contra, y le advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que le asisten al procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, quien de conformidad con lo que establece el art.614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, textualmente manifestó: “…La fiscalía va a relatar los hechos fácticos, tras la denuncia presentada por el señor Carlos Rivas Zambrano, donde mencionó que el día 23 de Noviembre a las 6:55 horas aproximadamente en circunstancias que él se encontraba en la ciudadela Rivera de Vergeles justamente aparece un vehículo marca Nissan Tida de color gris de placas GSF-9537 él se percata que el vehículo avanza hacia la esquina y luego regresa al regresar se bajan dos sujetos uno con arma de fuego y otro con un cuchillo y proceden amedrentarlo con el fin de sustraerle sus pertenencias, poniéndole el arma en la cabeza y el cuchillo en las costillas, se le sustrajeron su celular marca Samsung J5, su billetera que tenía aproximadamente $500 y documentos personales luego de esto, estos proceden a subirse al vehículo mientras el denunciante y víctima visualizó cuáles eran sus placas ya antes mencionadas y él pudo observar que vio por el parabrisas posterior había un forro del volante con estas características es que el llamó al ECU911 y se inició una persecución de este vehículo con estos ciudadanos, es así que posterior se realizó la detención del hoy detenido el señor Omar David Chalén Sarango, los agentes policiales tras las primeras investigaciones tomaron contacto con la señora Alvarado María a nombre de quién reposa el vehículo en el cual se dio el hecho delictivo ella le manifestó que el vehículo un mes antes había sido de la señora Molina Guzmán Nancy del Rocío y de la misma forma la señora dueña del automotor manifestó que lo tenía alquilado, al señor Chalén Sarango Omar David quién lo utilizaba como taxista informal justamente manifestó que se estaba trasladando para pagar su guardia es decir que cuando el llegó los agentes policiales tomaron contacto con él vieron el vehículo eran las placas eran las características aún se encontraba el volante y el forro en la parte posterior que vio la víctima y que fue lo característico en esta investigación, registraron al señor y le encontraron en el bolsillo anterior derecho un celular marca Samsung de color negro y en el bolsillo anterior derecho  un arma blanca tipo cuchillo con mango de plástico de color blanco y hoja metálica color azul, justamente se le consultó al señor donde se había encontrado ese día y hora del hecho delictivo y él manifestó que el vehículo lo había dejado estacionado en un callejón y que se lo dio a un señor que responde a los nombres de José Enrique Hernández Cedeño en el cual se tomó contacto con el mismo y dijo que no era cierto que no tenía las llaves de ese vehículo y que estaba en poder del señor Chalén Sarango Omar David, la víctima se trasladó hasta el UPC y reconoció tanto el vehículo como el conductor como uno de los tres participantes del hecho delictivo que se dio el 23 de Noviembre con la prueba que va a ser debidamente evacuada en la fiscalía debe aprobar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal hasta aquí la intervención de fiscalía…”.- 4.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA: “Vengo a patrocinar al Señor Omar David Chalén Sarango él trabajaba en reparación general de aires acondicionados el día en que fue detenido ese tipo de herramientas llevaba en el vehículo tal es así que solamente a veces la policía por tal o cuál circunstancia ellos son los que tienen el inicio de todo ello a tal punto que a los 3 días exactamente a los 3 días de haber presentado esa denuncia él también se dirige a la señorita fiscal y le dice que no es esa persona que le robó y manda atento escrito que dice que le pide a la fiscal que le acepte el desistimiento, no sé hasta qué punto tendrá validez ellos porque quisiera la presencia de quien nos puede aportar mayor fuerza delante de ustedes qué es el denunciante don Juan Carlos Rivas Zambrano el vuelvo y repito mi cliente es un modesto electricista que alquilaba efectivamente ese carro y él sabrá en el momento rendir su testimonio y explicar las razones y circunstancias porque estaba conduciendo ese día y a esa hora ese vehículo lo que quiero decir es que aquí en esta sala tendrán que probar hasta la saciedad de que mi cliente participó o no en este ilícito, entonces ese es el cargo de la prueba que le corresponde neta y expresamente a la señorita fiscal…”.- QUINTO.- APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez Ponente del Tribunal ordenó la práctica de las pruebas anteriormente anunciadas por las partes. la representante de la fiscalía, solicito se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1.- TESTIMONIO CABO. PRIMERO MERWIN MONTERO ANDALUZ: con cédula de ciudadanía 0201961729 de nacionalidad ecuatoriana domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación Policía Nacional, grado Cabo Primero, de instrucción secundaria, de religión católica. El  mismo que bajó juramento manifestó: “… Se trata de un informe técnico pericial de reconocimiento de objetos número DSG-YP200-5855 siendo las 15 horas del martes 22 de Diciembre del 2020 me acerqué al centro de acopio de la Policía Judicial donde se toma contacto con el custodio de turno quién mediante comprobante de ingreso de evidencias 1341 de fecha 23 de Noviembre del 2020 y posterior avanzar al patio de retención vehicular dónde se toma contacto con el custodio de turno quién inmediatamente bajo comprobante de ingreso DPJ-225-52 se procede a realizar la fijación fotográfica y descriptiva de lo que a continuación se detalla un teléfono celular marca Samsung color negro modelo de ESN-G-532N con su respectivo email con tarjeta SIM de tarjeta Claro con tarjeta de memoria extraíble de 16 gigas con su respectiva batería y tapa con arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica color azul y empuñadora de plástica color blanco con bordes irregulares en la parte superior de la hoja metálica un forro de vehículo color plomo continuando tenemos un vehículo marca Nissan tipo Sedán modelo tida color plomo de placa GSF 9537. Cómo conclusión tenemos que luego de haber realizado la diligencia solicitada por fiscalía se concluye que la evidencia descrita en el presente informe es existente y se encuentra con comprobante de ingreso centro 1265, y el vehículo en los patios de retención vehicular en los patios de la policía judicial con comprobante de ingreso de vehículos de número PJ-225-52 en regular estado de conservación eso es todo en lo que puedo manifestar en honor a la verdad.  No existen preguntas por parte de la defensa de la fiscalía ni preguntas de aclaración…”; 5.2.- TESTIMONIO ANGEL FERNANDO CHELA TANGAPILCO: De nacionalidad ecuatoriana con número de cédula de ciudadanía 0922748629 domiciliado en la ciudad de Guayaquil de ocupación Policía Nacional, grado Sargento segundo instrucción, secundaria de religión católica.  El mismo que bajó juramento manifestó: “… Al laboratorio llegó un oficio a nombre del señor Franklin Armando, como referencia tenemos un vehículo marca Nissan modelo tida color plomo de placa GSF 9537 dicho vehículo se encuentra ingresado en los patios de la policía judicial me trasladé hasta el mismo lugar donde se verificó físicamente las identificaciones esto es el motor chasis o plaquetas que vienen en este tipo de vehículos y llegando a la conclusión del informe como se indica en el acápite 5 la serie identificativa de motor HR-268-122-G de marca original y la serie de chasis 3-N1-CS125 DE 19707 qué corresponde una marca original también una plaqueta metálica en la cual viene la numeración de chasis la misma 3-N1-CC1-AD5 DE 1907 de dichas indicaciones presenta características de tipo original es lo que se concluyó en el informe de revenido químico en base al objeto de pericia que es el vehículo antes mencionado.  No existen preguntas por parte de la defensa fiscalía ni preguntas de aclaración…”; 5.3.- TESTIMONIO EDUARDO DARÍO PATIÑO VILLÓN: De nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía 0603573841, domiciliado en la ciudad de Riobamba, de ocupación Policía Nacional, grado cabo primero instrucción secundaria, de religión católica.  Quien tras ser juramentado manifestó lo siguiente: “… Tratándose del informe de reconocimiento del lugar de los hechos PDG-25604 como referencia a la instrucción fiscal 090101820113677. Las operaciones realizadas siendo las 15 horas del día miércoles 6 de Diciembre del 2020 dentro de la respectiva posición. En referencia al lugar de los hechos me trasladé hasta el sector sur de la Ciudad de Guayaquil Distrito Sur circuito Floresta sub circuito Floresta 2 específicamente en la Cdla. Floresta 3, también para practicar la descripción fotográfica y narrativa del lugar delos hechos el lugar inspeccionado es una escena abierta ubicada en el Distrito Sur circuito Floresta sub circuito Floresta 2 en La ciudadela Floresta 3 en el área del parqueadero bajo las coordenadas de posicionamiento global 2 grados 15 minutos 0 6. 5 segundos al sur A 79 grados 53 minutos 27.8 segundos al oeste para acceder al lugar se accede por la Calle 52 sureste la misma que es de primer orden asfalto en sentido de circulación oeste a este y viceversa se intersecta con la Avenida Domingo Comín, la misma que es de primer orden asfalto y en sentido de circulación norte a sur y viceversa también se aprecia su respectivo bordillo, acera destinadas para circulación la peatonal se puede observar postes alumbrado público distribuidos de manera uniforme las cuales cuentan las respectivas lámparas de iluminación nocturna presentan señalización tanto horizontal como vertical el entorno se encuentra poblado con abundante circulación vehicular y peatonal no presenta cámaras de video vigilancia al mismo costado derecho de la Calle 52 sur este se puede apreciar la ciudadela Floresta 3 la misma que cuenta con un cerramiento de estructura metálica de color verde que permite el acceso vehicular hacia el ambiente destinado como parqueadero dentro del inmueble, como conclusión se ha llegado que el  lugar motivo de la presente diligencia existe y se encuentra en la provincia del Guayas, Distrito sur circuito Floresta sub circuito Floresta 2 específicamente en la ciudad de La Floresta 3 en el área de parqueadero bajo las coordenadas ya mencionadas. AL CONTRAINTERROGATORIO MANIFESTÓ: No fui a la Rivera de los Vergeles al lugar al que fui fue a La Floresta 3…”. 5.4.- TESTIMONIO MARCOS VINICIO ESPINOZA BECERRA: De nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía 0922560487,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación Policía Nacional, en el grado de cabo primero, de instrucción secundaria, de religión católica.  El mismo que tras ser juramentado manifestó lo siguiente: “… Los nombres del detenido son Chalén Sarango Omar David fue el 23-11-2020, ese día nos encontramos en el turno en el distrito Pascuales y fuimos alertados por un ciudadano que había sido víctima de robo el mismo manifestó que fue mediante arma de fuego por 3 ciudadanos que se movilizaban en un vehículo marca Nissan, modelo Tida, de color plomo y que tenía placas GSF 9537,  con esa información nosotros procedimos a verificar nuestra base de datos para ver a qué nombre pertenece esa placa y tuvimos contacto con la señora Alvarado María Isabel, ella nos manifestó que el vehículo lo había vendido hace un mes a la señora Molina Guzmán Nancy del Rocío, con quién también tuvimos contacto y la misma nos manifestó que ella alquila el vehículo las 24 horas al señor Chalén Sarango Omar David, el mismo que lo alquila para hacer taxi informal la señora nos indicó también que la señora iba a dejar unos valores pendientes de la guardia en tal razón tomamos contacto con el señor, le indicamos el procedimiento que estábamos adaptando al hacer el registro se le encontró un teléfono celular, con un arma blanca tipo cuchillo y se tomó contacto con el señor sobre la novedad que había ocurrido en la mañana el mismo señor indicó que él deja el carro en la calle y las llaves las deja al señor guardia, con el mismo señor avanzamos a tomar contacto con el señor que dijo que le deja la guardia y le indicamos lo sucedido y el guardia que estaba ahí dijo que no que ninguna de las personas que dejan los vehículos ahí dejan las llaves, avanzamos y tomamos contacto con el señor, se le llamó al señor victima en el caso, le contamos sobre lo que estaba pasando y el señor llega con nosotros y lo reconoce plenamente porque fue el que se le parqueó al lado del carro es decir el que conducía el vehículo dentro del lugar había unas cámaras así mismo el señor trabajaba ahí y dijo que le colabore con las cámaras y en las cámaras se ve todo lo que había pasado, se le ven las placas y atrás del vehículo, se le ve el forro del volante del mismo en cuanto a estos antecedentes se le explica lo sucedido al señor, avanzamos a la fiscalía tomamos contacto con el señor fiscal el mismo que indicó que hagamos el procedimiento adecuado porque él era el que estaba manejando el vehículo se hizo el parte de aprehensión y se ingresó el indicio a las bodegas, el señor víctima del caso se llama Juan Carlos Rivas Zambrano, dijo que se había parqueado al lado de él y que vio a la persona que estaba conduciendo y que era él, porque los acompañantes se bajaron del vehículo por eso lo pudo reconocer se le encontró un teléfono celular y el arma blanca en primera instancia manifestó que el vehículo lo deja en las noches en la guardia a un señor que le cuida el carro pero que el señor le entrega las llaves, también nos dijo que había tomado contacto con los dueños del vehículo y cuando fuimos a lo mismo dijo que no llegaba todavía que había dicho que iba a llegar a la señora dueña del vehículo se le manifestó todo lo que había ocurrido en la mañana entonces hizo ella que el regrese hablamos también con el guardia y en presencia del señor guardia dijo que le había dejado las llaves pero señor guardia dijo que no, que no se había quedado con las llaves, no recuerdo que tenía el en el baúl, se puede observar claramente en las cámaras el forro del volante característico dentro del caso…”; 5.5.- TESTIMONIO RIVAS ZAMBRANO JUAN CARLOS (denunciante): De nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0925175416, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación chofer, de instrucción primaria, creyente en Dios. Quien tras ser juramentado manifestó: “… El 23 de Noviembre del 2020, como ya lo dije, yo caminaba rumbo a mi trabajo ubicado en la ciudadela Los Vergeles, cuando de pronto se bajaron dos sujetos de un auto y me atacaron con cuchillo y revólver y se llevaron mis pertenencias, pero yo al chofer nunca lo vi a él no lo conozco, no sé cómo será ni quién será la personas que me robaron medio les vi la cara de ellos pero al chofer nunca los vi me sustrajeron un teléfono dinero en efectivo y una ropa que yo cargaba en una mochila,  el que tenía el cuchillo era un gordito pelo pintado y el otro era un flaco alto medio trigueño mi arrinconaron contra la pared y me robaron medio les vi la cara pero no creo conocerlos pero cuando me llamaron para que reconozca las personas enseñaron al chofer pero yo a él nunca lo vi por eso no puedo decir si él fue el que me robó o no solo vi a las personas que se bajaron,  al señor Omar David Chalén Sarango no lo reconozco,  solo al chofer es que nunca lo vi. AL CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA el ciudadano manifestó: Yo dije que él no fue, que la persona que me robó porque yo nunca lo vi por eso hubo el desistimiento sobre las preguntas que me hicieron. ANTE LA PREGUNTA DE ACLARACIÓN RESPONDIÓ: Fueron dos pero aparte del que andaba conduciendo pero yo a ese nunca lo vi pero fueron dos personas el carro que me robó era un Nissan Tida color gris era el mismo carro que recuperó la policía,  no sé a nombre de quién estaba el vehículo…”- Al tenor de lo que establecen los artículos 499, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental, la fiscalía presentó: “…La denuncia presentada por Juan Carlos Rivas Zambrano, el parte policial suscrito por los agentes aprehensores quien ya rindió su testimonio el cabo segundo señor Marco Espinoza, el reconocimiento de evidencias realizado por parte de perito de criminalística Merwin Montero Andrade, el reconocimiento del lugar de los hechos realizados por el cabo primero Eduardo Darío Patiño Villón y también el revenido químico quién también rindió testimonio Ángel Chela Tangapilco en el vehículo de placas GSS 9537...”.- Puesta por principio de contradicción a la vista de la defensa del procesado, la prueba documental presentada por la fiscalía, indicó: “No hay objeciones”.- SEXTO.- El defensor del procesado, solicitó se recepte el testimonio de su defendido, quien declaró al tenor de lo dispuesto en los arts. 454.1; 502.12 y 13; 503; 505; y, 615.2, todos del código orgánico integral penal: 6.1.- CHALEN SARANGO OMAR DAVID,  quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía No. 0930614458,  de 28 años de edad,  domiciliado en el Guasmo sur,  de ocupación oficios varios, sobre todo reparación de electrodomésticos,  de religión cristiana,  de instrucción superior.  En cuanto al motivo de su detención, indicó: “…El día 23 de Noviembre a las 10:00 de la mañana me encontraba en mi domicilio porque yo me dedico a reparación de electrodomésticos lavadoras, cocinas, neveras y aires acondicionados, todo tipo de instalaciones eléctricas que se realizan dentro de un domicilio puedo afirmar también que a las 7 de la mañana salí de mi domicilio y a eso de las 9:00 le fui a dar una lavada al carro antes de realizar mi rutina de trabajo a eso de las 11 de la mañana yo recibí una llamada que me comunica que debo cancelar los valores de la guardia del día anterior ya que el vehículo yo lo tenía 24 horas conforme la ley que se encuentra vigente de la Municipalidad de Tránsito que no pueden dos personas transitar en una moto porque yo antes realizaba mis servicios en una moto por eso me vi obligado a alquilar un vehículo yo me dirijo a la casa de la dueña del vehículo ella me comenta el hecho que se había suscitado con su auto en la ciudadela los Vergeles cuando yo me dirijo al servicio técnico alquilo el vehículo por lo cual no tengo conocimiento de lo que se dice porque como les digo a las 9 de la mañana yo retiro el vehículo y desde ese momento me llevaron al Cuartel Modelo y me hicieron la audiencia de formulación de cargos, le comento que en el momento de los hechos yo me encontraba con mi esposa en mi domicilio,  por lo tanto yo no sé quién tomó el vehículo sin mi consentimiento para manejarlo,  lo que le puedo decir es que no tengo conocimiento  las personas hoy en día para asaltar un vehículo se llevan radio y demás artefactos y es algo que ya he conversado con la dueña del vehículo  el mismo que no tiene alarma,  y no hay un documento físico que demuestre que yo llevo alquilando el vehículo de ella ya un tiempo atrás,  al contrainterrogatorio por parte de la fiscalía respondió:  a las 6:55 yo me encontraba durmiendo con mi esposa  el vehículo estaba a unas cuadras de domicilio en un lugar amplio donde se guardan los carros,  yo retiré el vehículo a las 9:30 de la mañana,  la persona que queda de guardia se queda con las llaves del vehículo.  ANTE LA PREGUNTA ACLARATORIA RESPONDIÓ: Yo pagaba $25 por la guardia del vehículo,  una señorita joven era la que me decía que era la dueña del vehículo yo la contacté por Facebook,  de mi domicilio hasta dónde estaba parqueado el vehículo es de una cuadra a dos cuadras,  y hasta la distancia de la casa de la dueña del vehículo es más o menos de  5 minutos me era factible dejárselo a ella pero como yo me levanto y le doy limpieza al vehículo mejor lo guardaba cerca de mí,  el guardia queda con las llaves del vehículo por si le toca empujarlo o moverlo nada más,  yo fui a verlo al siguiente día y el vehículo se encontraba dentro del garaje dónde lo suelo dejar,  la hora de mi detención fue de 1:30 de la tarde aproximadamente,  cuando me detuvieron si estaba el vehículo en mi poder me hicieron preguntas y revisaron el vehículo…”.- Al tenor de lo que establecen los artículos 499, 615 y 616 del código orgánico integral penal, como prueba documental, la defensa del procesado presentó: “…Una declaración juramentada dónde se manifiesta que tienen una unión de hecho que viven en la cooperativa Unión de bananeros etapa 3 debidamente notariado un documento del Instituto Tecnológico Superior Simón Bolívar qué convalida lo expuesto también tengo un certificado de asistencia de los sistemas eléctricos y de estructura de acero también ha asistido a capacitaciones de soportes estructurales un certificado también de honorabilidad la declaración juramentada para demostrar que sí tiene dónde vivir vale recalcar…”.- Puesta por principio de contradicción a la vista de la fiscalía, indicó: “…No tener objeción a la prueba documental presentada por la defensa del procesado…”.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- Se concedió la palabra a la señora fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, siendo que indicó textualmente lo siguiente: “…Los hechos con fácticos cómo lo forman los señales y lo señaló Juan Carlos Rivas Zambrano es que el 23 de noviembre del año 2020 a las 6 horas 55 de la mañana el se encuentra en la ciudad de la vergeles luego aparece un vehículo de marca Nissan tida color gris de placas GSF 9537 de lo que manifestó la víctima estos sujetos de características uno de pelo pintado y contextura gruesa y otro de contextura delgada se bajaron con un cuchillo y un arma de fuego y comenzaron a sustraerle sus pertenencias entre estos su celular, $500 en efectivo documentos personales para proceder a darse a la fuga en una vehículo que era manejado por una tercera persona de lo manifestado por parte del cabo segundo Marcos Espinoza gente aprehensor quién también rindió su testimonio señaló que con esta información que fue brindada por el denunciante se comenzó a realizar investigaciones preliminares y a las 13 horas 15 se dio con la detención del señor Chalen Sarango Omar David Cómo se dio esta detención con los datos del vehículo con número de placas GSF 9537 se dio con el domicilio de la señora a la que le pertenece el vehículo ella manifestó que ese vehículo lo ha vendido a la señora Nancy del Rocío ella manifestó que lo tenía alquilado por 24 horas al señor Chalén Sarango Omar David hace tiempo atrás y que lo trabajaba como taxista informal es así que se trasladaron hasta el domicilio de esta señora ya que al haber manifestado que el señor iba a ir a  pagarle la guardia y es ahí donde se procedió a su detención en el transcurso del parte policial el señor Chalen Sarango manifestó que había dejado estacionado en el callejón cerca del domicilio José Enrique Hernández Cedeño un hombre donde había dejado el vehículo sin embargo en el transcurso de la investigación por parte de la fiscalía el señor Chalen Sarango nunca dió a ningún tipo de información sobre quién era la persona o presuntamente valorar la tesis del mismo que había dejado las llaves a otra persona, la prueba más importante para la fiscalía debe de ser testimonio Juan Carlos Rivas Zambrano quién el transcurso de esta denuncia reconoció  y señaló que no lo vio y que no lo puede reconocer la fiscalía considerando que es la víctima y que no lo reconoce y dentro del vehículo no se encontró evidencia de robo se abstiene de acusar al señor Omar David Chalén Sarango…”.7.2.- Se concedió la palabra al defensor del procesado Chalén Sarango Omar David, para alegar sobre la acusación fiscal, siendo que indicó textualmente lo siguiente: ““…Agradezco la objetividad con la cual ha actuado fiscalía y a la vez mencionó que me allano a la decisión que ha tomado la misma y solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas que pesan en su contra…”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de Administrar Justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Art. 189. Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años” (subrayado y negrilla fuera de texto).- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano : a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l ´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un documento declarativo adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa...”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: ...”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ... 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina con relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en las páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, Pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<....conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o pre constituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- RESPECTO AL DELITO DE ROBO: El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término, atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso...2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud...La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos....”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena” (Concepción del dolo vigente a la época de la infracción) La concepción actual del dolo indica: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena.”. El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera... Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo... 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro. Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación.(ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues, aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por recurso: de casación conocieron, por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “...De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en
sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. Con los antecedentes doctrinarios, jurisprudenciales y legales antes señalados. El Tribunal debe reducir la sentencia que de manera oral y motivada dio a conocer el día de la finalización de la audiencia, la cual tiene de carácter unánime. A la audiencia de juzgamiento compareció la Fiscalía General del Estado para indicar que iba a demostrar conforme a derecho, tras la denuncia presentada por el señor Carlos Rivas Zambrano, donde mencionó que el día 23 de noviembre a las 6:55 horas aproximadamente en circunstancias que él se encontraba en la ciudadela Rivera de Vergeles justamente aparece un vehículo marca Nissan Tida de color gris de placas GSF-9537 él se percata que el vehículo avanza hacia la esquina y luego regresa al regresar se bajan dos sujetos uno con arma de fuego y otro con un cuchillo y proceden amedrentarlo con el fin de sustraerle sus pertenencias, poniéndole el arma en la cabeza y el cuchillo en las costillas, se le sustrajeron su celular marca Samsung j5, su billetera que tenía aproximadamente $500 y documentos personales luego de esto estos proceden a subirse al vehículo mientras el denunciante y víctima visualizó cuáles eran sus placas ya antes mencionadas y él pudo observar que vio por el parabrisas posterior había un forro del volante con estas características es que el llamó al ECU911 y se inició una persecución de este vehículo con estos ciudadanos, es así que posterior se realizó la detención del hoy detenido el señor Omar David Chalén Sarango, los agentes policiales tras las primeras investigaciones tomaron contacto con la señora Alvarado María a nombre de quién reposa el vehículo en el cual se dio el hecho delictivo ella le manifestó que el vehículo un mes antes había sido de la señora Molina Guzmán Nancy del Rocío y de la misma forma la señora dueña del automotor  manifestó que lo tenía alquilado, al señor Chalén Sarango Omar David quién lo utilizaba como taxista informal justamente manifestó que se estaba trasladando para pagar su guardia es decir que cuando el llego los agentes policiales tomaron contacto con el vieron el vehículo eran las placas eran las características aún se encontraba el volante y el forro en la parte posterior que vio la víctima y que fue lo característico en esta investigación, registraron al señor y le encontraron en el bolsillo anterior derecho un celular marca Samsung de color negro y en el bolsillo anterior derecho  un arma blanca tipo cuchillo con mango de plástico de color blanco y hoja metálica color azul, justamente se le consultó al señor donde se había encontrado ese día y hora del hecho delictivo y el manifestó que el vehículo lo había dejado estacionado en un callejón y que se lo dio a un señor que responde a los nombres de José Enrique Hernández Cedeño en el cual se tomó contacto con el mismo y dijo que no era cierto que no tenía las llaves de ese vehículo y que estaba en poder del señor Chalén Sarango Omar David la víctima se trasladó hasta el UPC y reconoció tanto el vehículo como el conductor como uno de los tres participantes del hecho delictivo que se dio el 23 de noviembre con la prueba que va a ser debidamente evacuada en la fiscalía debe aprobar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal. Al final de la audiencia la Fiscalía indicó que en el transcurso de la investigación por parte de la fiscalía el señor Chalen Sarango Omar, nunca dio a ningún tipo de información sobre quién era la persona o presuntamente valorar la tesis del mismo que había dejado las llaves a otra persona, la prueba más importante para la fiscalía debe de ser testimonio Juan Carlos Rivas Zambrano quién el transcurso de esta denuncia reconoció  y señaló que no lo vio y que no lo puede reconocer la fiscalía considerando que es la víctima y que no lo reconoce y dentro del vehículo no se encontró evidencia de robo se abstiene de acusar al señor Omar David Chalén Sarango. La Defensa indicó que el Señor Omar David Chalén Sarango él trabajaba en reparación general de aires acondicionados el día en que fue detenido ese tipo de herramientas llevaba en el vehículo tal es así que solamente a veces la policía por tal o cuál circunstancia ellos son los que tienen el inicio de todo ello a tal punto que a los 3 días exactamente a los 3 días de haber presentado esa denuncia él también se dirige a la señorita fiscal y le dice que no es esa persona que le robó y manda atento escrito que dice que le pide a la fiscal que le acepte el desistimiento no sé hasta qué punto tendrá validez ellos porque quisiera la presencia de quien nos puede aportar mayor fuerza delante de ustedes qué es el denunciante don Juan Carlos Rivas Zambrano el vuelvo y repito mi cliente es un modesto electricista que alquilaba efectivamente ese carro y él sabrá en el momento rendir su testimonio y explicar las razones y circunstancias porque estaba conduciendo ese día y a esa hora ese vehículo lo que quiero decir es que aquí en esta sala tendrán que probar hasta la saciedad de que mi cliente participó o no en este ilícito Entonces ese es el cargo de la prueba que le corresponde neta y expresamente a la señorita fiscal. En el alegato de clausura la defensa del procesado se allanó a la abstención hecha por la fiscalía. Para demostrar su propuesta fáctica la Fiscalía hizo comparecer al CABO. PRIMERO MERWIN MONTERO ANDALUZ (informe técnico pericial de reconocimiento de objetos número Dsg-yp200-5855); SARGENTO SEGUNDO ANGEL FERNANDO CHELA TANGAPILCO (informe de revenido químico); POLICIA EDUARDO DARÍO PATIÑO VILLÓN (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS);  POLICÍA MARCOS VINICIO ESPINOZA BECERRA (AGENTE APREHENSOR); SEÑOR RIVAS ZAMBRANO JUAN CARLOS (denunciante). Como prueba documental la Fiscalía presentó:  La denuncia presentada por Juan Carlos Rivas Zambrano, el parte policial suscrito por los agentes aprehensores quien ya rindió su testimonio el cabo segundo señor Marco Espinoza, el reconocimiento de evidencias realizado por parte de perito de criminalística Merwin Montero Andrade, el reconocimiento del lugar de los hechos realizados por el cabo primero Eduardo Darío Patiño Villón y también el revenido químico quién también rindió testimonio Ángel Chela Tangapilco en el vehículo de placas GSS 9537. La defensa del procesado no objetó en nada la prueba documental de la Fiscalía. La Defensa para demostrar su propuesta fáctica presentó el testimonio del procesado Chalen Sarango Omar David, y como prueba documental: Una declaración juramentada dónde se manifiesta que tienen una unión de hecho que viven en la Cooperativa Unión de Bananeros, etapa 3 debidamente notariado; un documento del Instituto Tecnológico Superior Simón Bolívar qué convalida lo expuesto; un certificado de asistencia de los sistemas eléctricos y de estructura de acero también ha asistido a capacitaciones de soportes estructurales; un certificado de honorabilidad; la declaración juramentada para demostrar que sí tiene dónde vivir. La Fiscalía frente a la prueba documental de la defensa del procesado no presentó ninguna objeción. Con ese cuadro probatorio, el Tribunal coincide con la abstención fiscal porque considera que la materialidad de la infracción no ha sido probada en esta etapa de juicio, la identificación de la víctima señor RIVAS ZAMBRANO JUAN CARLOS, quien en su testimonio manifestó bajo la gravedad del juramento, “…cuando me robaron medio les vi la cara, pero no creo conocerlos, pero cuando me llamaron para que reconozca las personas enseñaron al chofer pero yo a él nunca lo vi por eso no puedo decir si él fue el que me robó o no, solo vi a las personas que se bajaron,  al señor Omar David Chalén Sarango no lo reconozco. Como elemento normativo, se tiene en la estructura penal, la cosa mueble, y como elemento objetivo lo ajeno; entonces se debe probar la existencia de aquella cosa denominada mueble, para lo cual, al ser un elemento normativo se precisa ir al Código Civil, que en su Art. 592 estatuye: “ Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles, sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el Art. 585...”, debiéndonos remitir adicionalmente al Art. 585 del mismo cuerpo legal que define: “Muebles son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose por sí mismas, como los animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas. Exceptúense las que, siendo muebles por naturaleza, se reputan inmuebles por su destino, según el Art. 588. Para efectos de lo previsto en este Código, las especies animales y vegetales serán consideradas conforme a lo determinado en este artículo, sin perjuicio de las limitaciones y del resguardo, protección y bienestar animal que reconocen las leyes especiales”. Ahora bien, ese bien mueble debe ser necesariamente ajeno, es decir, debe ser de propiedad de otro, y aquello se debe probar a través de algún título, o modo de adquirir el dominio. “Art. 603.- Los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la TRADICIÓN, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. De la adquisición de dominio por estos dos últimos medios se tratará en el libro de la sucesión por causa de muerte, y al fin de este Código”.(Subrayado, mayúsculas sostenidas y negrilla fuera de texto) Código Civil.- “Art. 599.- El dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social. La propiedad separa da del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad”. (Subrayado y negrilla fuera de texto). La fiscalía señaló enfáticamente en su alegato final testimonio Juan Carlos Rivas Zambrano quién el transcurso de esta denuncia reconoció y señaló que no lo vio y que no lo puede reconocer la fiscalía considerando que es la víctima y que no lo reconoce y dentro del vehículo no se encontró evidencia de robo. Con relación a la participación del procesado en la infracción que se juzga se debe indicar que: En general, el relato de la víctima Juan Carlos Rivas Zambrano, es relevante para el Tribunal quien fue claro al manifestar y señaló que no lo vio y que no lo puede reconocer la fiscalía considerando que es la víctima y que no lo reconoce y dentro del vehículo no se encontró evidencia de robo, se abstuvo de acusar. La Inocencia no se demuestra procesalmente es un estado constitucional que se puede destruir únicamente con prueba suficiente, por ende. Para poder condenar a alguien, se debe comprobar conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción como el nexo causal, y todo lo anterior, debe ser probado más allá de toda duda razonable.- DÉCIMO. SENTENCIA.- La señora Representante de la Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba presentada, la misma que este Tribunal ha analizado en el numeral que antecede, lo dijo y se abstuvo de acusar al procesado CHALEN SARANGO OMAR DAVID; al respecto existe jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucin, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia León Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “...Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.-  El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por la Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad del procesado CHALEN SARANGO OMAR DAVID, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública.-  Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, declara a OMAR DAVID CHALEN SARANGO, de nacionalidad ecuatoriana con número de cédula 0930614458,  de 28 años de edad,  domiciliado en el Guasmo sur,  de ocupación oficios varios sobre todo reparaciones de electrodomésticos,  de religión cristiana,  de instrucción superior, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación del Fiscal.- Por encontrarse privado de su libertad al momento de emitir la sentencia oral, conforme a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, inmediatamente se procedió al levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa, girándose la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- Ofíciese con el presente fallo al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndoles conocer lo resuelto.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada esta Sentencia, sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la Defensa del procesado.-OFICIESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 
 