VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los veintiséis  días del mes de septiembre del dos mil trece, a las dieciséis horas con nueve minutos, en la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilmer Valencia Rodríguez , en su calidad de Juez Titular Noveno de Tránsito del Cantón Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de Junio del 2013 y que rige a partir del 1 de julio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas  e infrascrita Secretaria  encargada del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica comparece el impugnante señor AB. JORGE WASINGNTON ASPIAZU GORDILLO quien lo hace por sus propios derechos, No comparece el señor vigilante de tránsito RUBEN MENDOZA que elaboró la citación con código No. 6247.- El   señor  Juez  declara   instalada  la   audiencia  oral  de   impugnación de la citación No.5895988.-DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En  este  estado  el  señor  Juez   expresa  que el Juzgado a  su cargo garantizara los derechos  establecidos   en   la  Constitución  de la  República  del  Ecuador y Leyes, así como de los convenios e instrumentos internacionales, como de la  observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor juez le concede la palabra al señor AB. JORGE WASIGNTON ASPIAZU GORDILLO, impugnante quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez Noveno de Tránsito del cantón Daule, comparezco ante usted a esta Audiencia Oral en el día y la hora señalada para el efecto, dentro del Expediente 072-2013, con la finalidad de dar estricto cumplimiento  con lo ordenado por usted, conforme lo señalado en el artículo 178  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, para una vez más, enfáticamente Impugnar como en efecto Impugno la CITACIÓN –PARTE N° 5895988, de fecha 7 de septiembre de 2013: elaborada por  el Vigilante de Tránsito del Grupo Motorizado, unidad M131, Rubén Mendoza, con Código 6247, de quien en este momento avcuso su rebeldía por la no comparecencia a esta audiencia quien me atribuye la presunta infracción señalada en el Art. 142 literal b) del mismo cuerpo legal, por supuestamente haberme adelantado a otro vehículo en una curva, la cual la he impugnado, conforme las disposiciones legales que me franquea la ley, por cuanto esta no refleja la verdad de los hechos, tal como se lo voy a demostrar.-  De conformidad con lo establecido en el artículo 149 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial: Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados.- Señor Juez: Conforme lo dispuesto en la antes mencionada disposición legal.- Que como prueba a mi favor, adjunto se servirá usted encontrar como Prueba 1, la fotografía del sitio exacto descrito en la citación- parte por el Agente de Tránsito, la que conforme la señalización impuesta por la Comisión de Tránsito del Ecuador, está descrita de la siguiente manera: (NORTE  ECUADOR E48 KM 49), la misma que se encuentra “aproximadamente mil metros adelante”, del presunto lugar en donde “presumiblemente” se habría cometido la infracción (KM 48).-. Téngase por tachado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad, todo cuanto de autos fuere adverso a mis intereses.- Téngase como PRUEBA a mi favor, los fundamentos de hecho y derecho planteados en mi escrito de Impugnación, debiendo aclarar que en mi escrito inicial  de fecha 11 de septiembre del 2013, las 1OH00 cuando me refiero a la altura del km. 49 cerca del lomas de sargentillo, por un lapsus se describió erróneamente el numero 99 cuando lo correcto es 49.- Que conforme lo establece el Art. 87 ibidem,  todos los ciudadanos estamos sujetos a las disposiciones establecidas en la antes mencionada Ley Orgánica de Tránsito,  en el presente caso, lo hago yo, en mi calidad de conductor de un vehículo, quien hace uso o transita por las vías destinadas al tránsito en todo el territorio nacional.- Que es el estado ecuatoriano, entiéndase bien, es el propietario de las vías públicas, por ende es quien las administrará y regulará su uso, de tal manera que quede bien entendido señor Juez, que no es el servidor público, el agente civil de tránsito Rubén Mendoza el propietario de las vías, quien piensa que con sus peregrinos argumentos, puede a su antojo crear las reglas ó normas de circulación y además ser juez y parte, contraviniendo lo que señala el Art. 6 de la Ley de la materia.- Que así mismo, deberá entenderse, que las vías de circulación terrestre del país son bienes nacionales de uso público, las mismas que quedan abiertas al tránsito nacional e internacional de peatones y vehículos motorizados y no motorizados y, que es este mismo Estado, quien me garantiza mi libre movilidad, la de mis vehículos y bienes, bajo normas y condiciones de seguridad vial y observancia de las disposiciones de circulación vial.- Que el vehículo que satisface las necesidades propias de transporte sin fines de lucro mías y de mi familia, aquel que yo conducía el día 7 de septiembre del 2013, es un Jeep Station Wagon; marca: Ford; modelo: Explorer XLT 4x4 T/A; color: negro; año 2005.- Que para poder circular por todas las vías habilitadas al tránsito vehicular en el país, tuve que previamente someterme ante las autoridades de tránsito a los respectivos exámenes, con la finalidad de obtener  la autorización administrativa, denominada licencia de conducir, todo esto con el objeto de garantizarles mi aptitud  e idoneidad en calidad de conductor para el manejo de vehículos a motor, una vez  demostrado esto,  fui calificado por la autoridad de tránsito y, es a partir de este momento que he estado apto para conducir por todas las vías habilitadas por el estado ecuatoriano, con el mínimo de riesgo posible.- Que el día 7 de septiembre de 2013, a las 10H45, observando el respeto al agente de tránsito y, en acatamiento a la disposición de detener mi vehículo,  el agente de tránsito Rubén Mendoza me detuvo en el kilómetro 50, aproximadamente a dos kilómetros de distancia, del lugar en el que presuntamente yo había cometido la infracción de tránsito (kilómetro 48), ya que venía siguiéndome, no sé por qué razón,  a menor velocidad que la que yo circulaba,   lugar en el que le expliqué con frase comunes y corrientes, lo que consta en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en los momentos previos a la elaboración de  la Citación–Parte y, cuando él me atribuía la presunta infracción  de haber rebasado en donde había doble línea continua.-  Le indiqué al agente de tránsito, que esto no era verdad, como ahora lo reafirmo, como falso, de falsedad absoluta, que yo siempre he respetado y respeto la señalización en las vías.- Que más que demostrado, está el hecho de  que yo si se cuidar mi vida y la de los demás, que jamás la podría poner en riesgo, tal como lo preceptúa  el artículo 89 ibidem, ya  que conduzco por carreteras por aproximadamente cuarenta y cuatro años y que nunca he tenido un solo accidente de tránsito.- Señor Juez, con el debido respeto de su alta investidura, permítame señalar, que las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- Por esto debo de indicarle, que la presunta curva a la que hace mención el agente de tránsito, “JAMÁS PODRÁ SER CONSIDERADA ZONA O SITIO PELIGROSO”, debido a que según los expertos en la materia, los ingenieros constructores de vías, esta es una curva horizontal de amplia visibilidad, que fluctúa entre 90 y 180 grados de ángulo de giro, en el que se incluye la respectiva inclinación o peralte, con aproximadamente un kilómetro de longitud, tal como lo demuestro con las dos fotografías adjuntas como Prueba 3 a mi favor.- Que como Prueba 2 a mi favor, adjunto se servirá usted encontrar tres  fotografías, que ratifican el sitio exacto de la presunta infracción descrito en mi escrito de impugnación, “esta es la verdad de los hechos”, los cuales no los presenció el Agente de Tránsito Rubén Mendoza y, que se suscitaron previamente, aproximadamente 80 metros antes de la enorme curva horizontal que tiene entre 90 y 180 grados de ángulo de giro, cuando yo me había adelantado al otro vehículo en movimiento, debido a que este circulaba por mi carril a muy baja velocidad en dirección a la provincia de Manabí, insisto esta maniobra la realicé mucho antes de que empezara la línea continua a la que el agente de tránsito Mendoza  se refería, a no menos de ochenta metros, que esto lo hice con toda precaución, rebasando de la siguiente manera: 1) Constatando primeramente, el hecho de que no venía vehículo alguno en la vía contraria; 2) Luego cerciorándome y poniendo las luces direccionales antes de ingresar y luego también al egresar del carril contrario;  3) Que yo empecé a rebasar con mi vehículo mucho antes de que el Agente de Tránsito Rubén Mendoza se percatara de esta maniobra, que la misma la inicié en un lugar en donde existía la línea color amarillo discontinua, tal como lo demuestro con las fotografías del sitio exacto, es decir en el lugar en el cual los conductores de ambas vías podemos rebasar con nuestros vehículos sin violar la ley; tal como lo pruebo con las tres fotografías adjuntas, las cuales se constituyen en la Prueba dos;  4) Insisto una vez más, que esta maniobra la inicié mucho antes de llegar al inicio o parte baja de la curva horizontal de entre 90 y 180 grados de ángulo de giro, kilómetro 48,  lugar  en donde si empezaba  la  línea continua, a la que el Agente de Tránsito Rubén Mendoza se refiere, cuyas fotografías números 5 y 6, para su mayor ilustración, las adjunto como prueba 3 a mi favor,   lugar y momento, en el que sorpresivamente apareció en su motocicleta el Agente Mendoza en el fondo de la curva, circulando a muy baja velocidad y cómodamente por el carril opuesto y en dirección a Guayaquil, cerca de la línea blanca para emergencias ó ciclovía.- Pregunto a usted señor Juez, si un vehículo ya había rebasado en la carretera a mayor velocidad al otro vehículo que circulaba lentamente, en un lugar en el que se encontraba la línea amarilla discontinua y luego, varios metros más adelante, al momento de ingresar nuevamente a su carril, aparece en la vía el inicio de la línea continua. ¿Como se debe proceder?.-La lógica nos indica, que debería de ingresar aun más rápidamente, no podría jamás quedarse estático o congelado en medio de la carretera, únicamente con la finalidad de ya no traspasar el inicio de la línea continua y con esto provocar un accidente de tránsito, ¿Es acaso esto, lo que  el servidor público, el agente de tránsito Rubén Mendoza quiere que hagamos los conductores?.- Señor Juez,  el vehículo que yo conduzco “según las fotografías que constan de autos, como prueba a mi favor”, es un Jeep Station Wagon; marca: Ford; modelo: Explorer XLT 4x4 T/A; color: negro; año 2005; de una tonelada de peso; como usted podrá notar, este no es un vehículo liviano, por lo que la lógica nos indica una vez más, que para poder rebasar en una carretera a otro vehículo a una velocidad de 80 kilómetros por hora, debí de haber tenido suficiente espacio para hacerlo, como en efecto lo hice,  y no solamente esto, lo hice con mucha responsabilidad en el lugar indicado y, donde existía la línea de color amarillo discontinua.- Finalmente, le solicito a usted señor Juez, que en estricto derecho, en función de los alegatos antes expuestos y de las pruebas aportadas, usted se sirva dejar sin efecto mediante sentencia  el antes mencionado Citación-Parte N° 5895988, de fecha 7 de septiembre de 2013: elaborado por  el Vigilante de Tránsito del Grupo Motorizado, unidad M131, Rubén Mendoza, con Código 6247, así como disponga el archivo del mismo, notificando su decisión a los correspondientes Organismos de Tránsito. Hasta aquí mi intervención señor juez.-Seguidamente toma la palabra el señor juez, quien manifiesta lo siguiente: Luego de escuchar la intervención del impugnante Ab. Jorge Aspiazu Gordillo, agréguese los documentos que presenta se declara la rebeldía del agente de tránsito quien a pesar de haber sido notificado oportunamente mediante oficio No. 1362 JNTGE-D de fecha 17 de Septiembre del 2013 no ha concurrido a esta audiencia  y por ser el estado de la causa de resolver para hacerlo se considera lo siguiente PRIMERO.-  en mi calidad de juez titular de esta Juzgado Noveno de transito del guayas con sede en este cantón soy competente de conformidad con lo previsto en el art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial SEGUNDO.-  La  presente impugnación ha sido sustanciada  de acuerdo al trámite previsto en el art. 178 ibídem  sin que existan vicios de procedimientos ni omisión de solemnidad sustancial  que puedan acarrear la nulidad de la causa por lo que se declara la validez del proceso TERCERO.- Por cuanto el impugnante ha desvirtuado el cometimiento de la contravención  señalada en la citación No. 5895988, esto es,  la prevista en el art. 142 literal "b" de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial y por cuanto  el agente de tránsito no ha aportado alguna documentación  gráfica  que evidencie su comisión, y existiendo la duda razonable para el juzgador y en aplicación de las reglas del debido proceso previsto en la Constitución de la República del Ecuador el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor AB. JORGE WASINGNTON ASPIAZU GORDILLO con cédula de ciudadanía No. 0901342071, por haber desvirtuado  la comisión de la falta descrita en la citación antes referida manteniendo de esta forma su inocencia; sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir, por lo que deberá oficiarse a las autoridades de Tránsito del Guayas con la finalidad  que se desbloquee la licencia tipo B del señor AB. JORGE WASINGNTON ASPIAZU GORDILLO expedida por la Comisión de Tránsito del Guayas. La secretaria cumpla con lo previsto con la parte final del Art 178 de la Ley de la Materia y el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Continúe actuando la Ab. Maritza barzola Salas, Secretaria encargada del Despacho.-  Notifíquese y Cúmplase.-


 