VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa por encontrarnos legalmente posesionados integrando la Sala los senores Jueces Ab. Pablo Guerrero Valencia,  Dr. Genaro Reinoso Canote    y Dra. Pilar Montano Mina,   que sube a conocimiento de la Sala por  consulta  de la sentencia absolutoria a favor  de   CAICEDO  VASQUEZ MARIA ADELAIDA, por tenencia ilegal  de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas  a quien se le  dicta sentencia absolutoria confirmandole su inocencia dictada por el Tribunal Primero  de Garantias Penales.   PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art. 208.1  del  Codigo Organico de la Funcion Judicial y   el Art. 123  de la Ley de Estupefaciente y Psicotropicas, vigente  a la fecha de inicio de la presente causa.    SEGUNDO.-  VALIDEZ   PROCESAL.- El tramite dado a la presente causa es el determinado en  el Codigo de Procedimiento Penal  que se encontraba vigente en el momento de tramitar la causa,   por lo que  no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ANTECEDENTES:   El hecho fatico, ocurre  el  10 de diciembre   del 2013, a las 10h45, luego  de recibir una llamada  al 1800droga, donde se manifestaba que en el sector Tripa de Pollo, por la calle que sube a Santa Cruz justo detras de la Escuela Batallon Montufar, se pudo observar una especie de bodega, verificando  que la propietaria de dicho inmueble resulto ser la senora Victoria Vivero  quien indico que antes era de su hija fallecida  y que se lo entrego en arrendamiento  a Maria Adelaida Caicedo Vasquez, quien confirma el hecho que fue arrendada a su persona  y   de esta  estaba a cargo su hijo, se pidio autorizacion para hacer la revision  y en el ingreso  fue donde  el personal de policia  luego de hacer una revision encontro tres saco de yute, conteniendo  el primer saco  veinticinco paquetes con un peso bruto de 49.360 gramos, el segundo saco doce paquetes tipo ladrillo  con un peso bruto  de 23.810 gramos y el tercer saco  diecisiete paquetes  embalados con cinta de embalaje  transparente  cuyo peso era  de 16.780 gramos que al ser sometida a la prueba preliminar dio positivo  para marihuana  con una totalidad de peso bruto  de 89.950  gramos, procediendo a la detencion de la hoy acusada .   CUARTO.-  CONSIDERACIONES DE LA SALA PARA ABSOLVER LA CONSULTA.- En consecuencia, una vez revisada  la sentencia se observa  que durante la audiencia oral de juzgamiento la fiscalia para justificar la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad de la acusada  ha introducido las siguientes   pruebas: 4.1.-. - Las  partes han  llegado a un acuerdo probatorio  de conformidad a lo estatuido en el articulo innumerado a continuacion del  286  del Codigo de Procedimiento Penal (derogado), respecto a la materialidad de la  infraccion  por lo que no entra en contradiccion  el informe del analisis quimico, realizado por las Peritos  Quimicas  Dras. Rocio Villacuji  y Jacqueline Suarez Altamirano  y la prueba documental  introducida de manera oportuna el juicio  quienes determinaron que la muestra  dio positivo para  marihuana cannabis.   4.2.-  Los testimonios  de los senores Policias Nacional: EDGAR POLIVIO BURBANO   COELLO, LUIS ALFONSO  IPIAL  RAMOS, Y MANUEL SEGUNDO ,  quienes  senalan  que  receptaron  una llamada  en la que denunciaban  que en el barrio Tripa de Pollo, habia una casucha donde se guardaban  sustancias ilicitas, justo atras de la escuela Batallon Montufar, por lo que se trasladaron al lugar, verificando que existe un predio abandonado  de madera de cinco metros  cuadrado, que verificaron de quien se trataba el predio  y tomaron contacto con la senora  Victoria Vivero y que lo tenia arrendado a una senora Maria Caicedo, que vivia a escasos metros del lugar, que se trasladaron a la casa de la senora  y cuando le preguntaron ella manifesto  que en efecto estaba en arriendo  y que estaba a cargo de su hijo  que la senora voluntariamente  permitio  el ingreso al interior y con la presencia del fiscal Dr. David  Galindo  y dispuso su detencion  siendo sorpresa para la acusada  lo que encontraron  en la bodega, no tenia llave  de la bodega. 4.3.-La prueba de descargo   de la acusada MARIA ADELAIDA CAICEDO VASQUEZ, consistio:  a.-   En su testimonio   y manifiesta: Que el dia diez de diciembre del 2013 a las 09h00 iba a lavar, cuando  escucho a alguien  que  llego a su casa, la puerta estaba entre  cerrada y abierta, que el senor de la policia le dijo: senora somos de antinarcoticos,  que habian venido por una denuncia  al 1800droga, indicando  que en una bodega  que decian  que ella arrendaba, hay alcaloide, senala que ella le dijo que suba porque estaba en ropa de dormir, que vio a su hijo que salio del cuarto, que se puso nervioso con una table, que ella se imagino que algo pasaba, a que a su hijo le pregunto Ariel que esta pasando, dicen que hay droga en la casucha que le dieron para guardar las  jabas de cervezas, que ella nunca iba para alla, que no tenia necesidad de ir  porque solo habian chancleta, que el policia sorprendio a su hijo,  y ella le pregunto  dime que esta pasando, que el nino le respondio y le reconocio al policia  que si habia  alli algunos ladrillos, que le presto la bodega a su amigo Danny  que vive en la parada siete, que ella le pregunto que habia hecho  y que el le dijo, mami  yo le preste las llaves,  indica que ella le dijo al policia  que vayan al lugar,  que el nino le dijo que tenia diecisiete anos, que desde ese momento  vio la intension del policia, que cuando llego al sitio estaban otros  policias, que el acceso era dificil, pero que ella autorizo que danaran la puerta para que entren porque queria saber que es lo que habia, que sacaron un clavo y entraron.   b.-  El testimonio de su hijo adolescente  ARIEL ELEJANDRO GRACIA CAICEDO.- Quien manifiesta  el 10 de diciembre del 2013  aproximadamente a las nueve y media de la manana, tocaron la puerta, que su madre se levanto, que era un policia que el estaba con la table, que se asusto y corrio  pensando  que iban a meterlo preso, pero que nunca penso que se iban a llevar presa a su madre por esa droga que la guardo con su amigo Danny Ortiz, que vive  en la parada siete la droga la tenia guardada  dos semanas, que iban sacando poco a poco, que desde la casucha a su casa hay mas  o menos  quinientos  o cuatrocientos metros, que el acceso era dificil porque  habia maleza, que las llaves se las habia dado a su amigo Danny que utilizaba un vehiculo que era del papa de el  y que le pidio que  si le guardaba la droga  le iba a dar doscientos dolares si sacaban toda la droga . QUINTO.-  5.1.- El senor Dr. Guillermo Santander  Patino con delegacion para opinar en esta causa  como  Fiscal Provincial de Esmeraldas, al emitir su opinion fiscal  que consta a fs. 12 y 13,  del cuaderno de instancia solicita  que se modifique que la sentencia  subida en grado  5.2.- De la revision y analisis a la sentencia consultada se establece que el Tribunal  ha desarrollado su pronunciamiento de absolucion de la procesada en base a las pruebas testimoniales practicadas dentro de la audiencia del juicio, por otra parte se observa que este ha apreciado las pruebas obtenidas en el desarrollo del proceso conforme a las reglas de la sana critica, establecidos en el art. 86 del Codigo de Procedimiento Penal, emitiendo su fallo donde reconoce el principio de inocencia a la acusada, con fundamento en el articulo 304-A del Codigo de Procedimiento Penal que dice: "La sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos". En este contexto el Jugador luego de la apreciacion y analisis de las pruebas en el considerando octavo de la sentencia consultada consta: "En cuanto a la autoria y responsabilidad de la acusada Caicedo Vasquez  Maria Adelaida hay que resaltar las siguientes realidades procesales: a) Las pruebas testimoniales  rendida por los agentes de policia  que realizaron el operativo no hay concordancia entre los testimonios rendidos. b.-La fiscalia debio haber realizado una investigacion  respecto al sujeto  Danny Ortiz, amigo del adolescente  que era quien tenia las llaves de la casucha y del vehiculo que transportaba la droga. c.-El Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotropicas   determina: "Sanciones para la tenencia y posesion ilicitas.- Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier TITULO, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales". Los parametros determinados en la norma  que se encontraba vigente no se han cumplido en el presente caso, no se ha establecido con certeza que la casucha era alquilada por la acusada, ya que no era su casa habitual de vivienda, ni su lugar de trabajo, para poder determinar que ella tenia posesion de la marihuana encontrada.   5.3.-  Por lo relatado el  Tribunal  no ha podido sustentar una sentencia condenatoria por lo que bajo el principio de induvio pro-reo determina que la culpabilidad de la acusada debe estar mas alla de la duda razonable, en consecuencia el fallo fue  absolutorio. SEXTO.- 6.1.-De lo expresado se evidencia que el Tribunal  en el desarrollo de todo el proceso ha observado las garantias constitucionales consagradas en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica como es el Debido Proceso, derecho a la defensa; la seguridad juridica establecida en el articulo 82 Ibidem,  habiendo  apreciado las pruebas obtenidas en el desarrollo del proceso conforme a las reglas de la sana critica establecidos en el art. 86 del Codigo de Procedimiento Penal, ha emitido el fallo absolviendo a la acusada con fundamento en el articulo 304-A del Codigo de Procedimiento Penal que dice: " La sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en segundo caso si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos". 6.2.- Vale senalar que la sentencia analizada es clara, completa, logica por cuanto las decisiones no son arbitrarias, tanto que con lo expresado se evidencia que el Juzgador ha justificado su pronunciamiento constante en el fallo recurrido, por lo tanto cumple con la respectiva motivacion contemplada en el articulo 76, numeral 7 literal l de la Constitucion de la Republica, norma suprema que tiene concordancia con el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal. Por lo tanto la sentencia consultada que absuelve a la acusada de los cargos  que se le acusa, se respalda en los fundamentos facticos y juridicos expuestos en los considerandos contenidos en ella. En conclusion este Tribunal de la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial  de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta  confirma la sentencia venida en grado  en todas sus partes, desestimando la opinion fiscal.  Devuelvase  el proceso al inferior. Actue el Secretario  Relator Dr. David Valencia.   NOTIFIQUESE.       
 