VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 00359656, confeccionada por el Agente de Tránsito, Salavarria Zambrano José Antonio, con código No.-5225, quien pone en conocimiento que el día  15 de Junio del 2015, fue emitida la respectiva citación al señor Monserrate Noblecilla Jorge Gustavo, por incurrir en la contravención tipificada en el Art 391  numeral 12, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los presentes antecedentes se dio inicio a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Señalándose para el día 22 de julio del 2015 a las 08h29, la Audiencia Oral de Impugnación, dentro del día y la hora señalada, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- TERCERO: El compareciente Monserrate Noblecilla Jorge Gustavo, presentó la impugnación a que hace referencia al Art 391  numeral 12, del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia, quien estuvo acompañado de su Abogado defensor: a.) Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido, el cual manifestó: “Impugnamos la citación de transito ante el hecho de ser todo una confusión por lo cual solicitamos a usted la nulidad de la presente citación, ya que en el día que ocurrieron los hechos, el impugnante conducía su vehículo por la Av. Principal del cantón Duran, cuando al pasar el agente de tránsito, por el sol y por el clima, el señor vigilante presumió que él iba hablando por celular, ya que mi representado utiliza manos libres. No existe elementos convincentes como fotos y video que pruebe que mi defendió iba hablando por el celular, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia”. De igual forma el impugnante  b) Monserrate Noblecilla Jorge Gustavo manifestó: “ese día me encontraba regresando de una visita de trabajo, soy muy consciente de que utilizar teléfono mientras se conduce es muy peligroso, yo trabajo en temas de salud y seguridad y la compañía tiene una campaña de utilizar manos libres. El señor Salavarria me paro y me dijo que yo estaba hablando por celular, me dijo que mi teléfono era blanco, efectivamente mi teléfono es blanco pero por dentro la parte visible es negra, yo utilizo manos libres”.- QUINTO: En la audiencia se escuchó el testimonio del Vigilante de tránsito a.)  Salavarria Zambrano José Antonio, con código No.-5225: “Yo no tengo mi abogado, no sé por qué no ha venido, pero me ratifico en mi citación….”.- SEXTO: Además que en la versión rendida por el parte del Vigilante de la CTE, y del impugnante en el cual declara que él ha utilizado manos libres y el vigilante no ha contradicho dicha información, generando así la duda, la que en efecto, beneficia al impugnante.- SEPTIMO: Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente haya encuadrado su accionar dentro del tipo de contravención de tránsito del cual se le acusa.-  Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, El Abg.  Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Durán, dicta ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MONSERRATE NOBLECILLA JORGE GUSTAVO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación N° 00359656, la misma que se deja sin efecto, confeccionada por el Agente de Tránsito Salavarria Zambrano José Antonio, con código No.-5225, del día  15 de Junio del 2015.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Se ordena el desglose de los documentos solicitados, así como la devolución del vehículo retenido.- Ofíciese a la comisión de tránsito en tal sentido.-  Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga la Secretaria del despacho Abogada Monica Moreira Cedeño.- Cúmplase y Notifíquese.-