EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01014
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Julio de 2015
Hora: 16H44
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 394. Inc. 1 Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: ALAVA PICO ELVIS EDISON, CC. 0919381772,  33 años
Abogado Defensor: Ab. Rendòn Sanchez Armando Rafael, Defensor Particular
Casilla judicial: 2330, ab-rendon@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CBOS RIVAS ESCOBAR EDIN JAVIER, CC. 070460813-2: Por disposición de la CAEE nos trasladamos a lugar a verificar un posible caso de violencia intrafamiliar, llegamos al lugar la señora Vanessa Márquez, nos dijo que solo quería que se retire del lugar que estaba con aliento a licor, nos dijo policías concha de su madre llévenme preso si es que pueden. No tengo fotos de que lanzo la maleta. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Rendón Sánchez Armando Rafael, Defensora Particular: Si bien la policía ha elaborado un parte en el que dice que mi defendido les ha manifestado policías concha de sus madre llévenme preso si es que puede, mi cliente está aquí y manifiesta que no ha insultado, el parte está por violencia, pero al no venir la esposa a poner la denuncia, para tratar de justificar la detención han puesto que les ha faltado, la constitución señala la igualdad, en este momento es la palabra del policía contra mi defendido aquí no hay prueba de la policía que mi defendido le haya faltado el respecto, la prueba es testimonial, documental, y eso no existe, por lo que solicito sea puesto en libertad y se archive el expediente.
ALAVA PICO ELVIS EDISON: es verdad mi esposa me dijo que me retirada, pero estaba en mi casa, es verdad que habíamos tenido un inconveniente, yo no insulte. Yo vivo ahí.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión esta establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías.  La persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción, la prueba documental es el parte aprehensor y la versión del agente aprehensor es su prueba testimonial, dejando a la defensa la oportunidad para hacer el contra examen, lo manifestado por la defensa no destruye los asertos manifestado por el agente aprehensor. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra ALAVA PICO ELVIS EDISON,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, les impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO