VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de Julio del 2015, siendo las 16h44 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Particular Abg. Rendón Sánchez Armando Rafael, representando al detenido,  Álava Pico Elvis Edison y el agente aprehensor Cbos. Rivas Escobar Edín Javier.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbos. Rivas Escobar Edín Javier, Sbte. Walter Toapanta, y Poli. Jhon Holguín, en el cual se narra los hechos suscitados el día  09 de Julio del 2015, a las 22h30, en el centro calles Esmeralda y Ambato, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Crnl. Que encontrándonos de servicio como JC. Centro en el vehículo D-max 9244, por disposición de la CAAE-G, me  traslade a la dirección antes indicada, donde tomamos en contacto con la Sra. Vanesa Márquez Llanes de 35 años de edad C.C. 091796166-6, quien tenía inconveniente con su conviviente de nombres Álava Pico Elvis Edison con C.C. 091938177-2, la cual solicito ayuda  para que su pareja se retire del domicilio; el mismo que se le pidió de manera muy comedida por varias ocasiones que se retire del domicilio, haciendo caso omiso portándose de una manera altanera con su familia y con el personal policial que acudió al lugar manifestando; “policías concha de su madre llévenme preso si pueden, ya que se encontraban con aliento a licor y no colaboraba con la labor policial, por lo que se procedió a su inmediata detención  no sin hacerle conocer sus derechos constitucionales…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Cbos. Rivas Escobar Edín Javier, quien manifestó que “…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Rendón Sánchez Armando Rafael: “….Si bien la policía ha elaborado un parte en el que dice que mi defendido les ha manifestado policías concha de sus madre llévenme preso si es que puede, mi cliente está aquí y manifiesta que no ha insultado, el parte está por violencia, pero al no venir la esposa a poner la denuncia, para tratar de justificar la detención han puesto que les ha faltado, la constitución señala la igualdad, en este momento es la palabra del policía contra mi defendido aquí no hay prueba de la policía que mi defendido le haya faltado el respecto, la prueba es testimonial, documental, y eso no existe, por lo que solicito sea puesto en libertad y se archive el expediente....”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Álava Pico Elvis Edison, Ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- CC. 1205621863, profesión Técnico, de estado civil unión de hecho, con domicilio en la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1 Mz. 53, villa 8.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano  Álava Pico Elvis Edison el día 09 de  julio del 2015, a las 22h30, realizada por el Cbos. Rivas Escobar Edín Javier, Sbte. Walter Toapanta, y Poli. Jhon Holguín, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/124, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “..La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbos. Rivas Escobar Edín Javier: “…Por disposición de la CAEE nos trasladamos a lugar a verificar un posible caso de violencia intrafamiliar, llegamos al lugar la señora Vanessa Márquez, nos dijo que solo quería que se retire del lugar que estaba con aliento a licor, nos dijo policías concha de su madre llévenme preso si es que pueden. No tengo fotos de que lanzo la maleta…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Rendón Sánchez Armando Rafael, quien manifestó: “…Si bien la policía ha elaborado un parte en el que dice que mi defendido les ha manifestado policías concha de sus madre llévenme preso si es que puede, mi cliente está aquí y manifiesta que no ha insultado, el parte está por violencia, pero al no venir la esposa a poner la denuncia, para tratar de justificar la detención han puesto que les ha faltado, la constitución señala la igualdad, en este momento es la palabra del policía contra mi defendido aquí no hay prueba de la policía que mi defendido le haya faltado el respecto, la prueba es testimonial, documental, y eso no existe, por lo que solicito sea puesto en libertad y se archive el expediente.…”, 3.-) y por último se le concedió la palabra al acusado Álava Pico Elvis Edison, el mismo que manifiesta: “es verdad mi esposa me dijo que me retirada, pero estaba en mi casa, es verdad que habíamos tenido un inconveniente, yo no insulte. Yo vivo ahí...”.-SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE el Art. 394. Inc. 1 Num.2, establece que: “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo el abogado defensor al haber  manifestado que no hay prueba de la policía que su defendido les haya faltado el respeto y que el acusado no ha referido palabras soeces a la autoridad policial,  por lo que se ha dejado en clara evidencia que Álava Pico Elvis Edison, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de   ÁLAVA PICO ELVIS EDISON por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de CINCO (05) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado  Álava Pico Elvis Edison, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Queda abierta la posibilidad de iniciarse las investigaciones o acciones a determinar la existencia o no de una infracción por lesiones.  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE