EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00026.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE ENERO DEL 2017.
Hora: 10H00.
Presunto delito: Suspensión condicional de la pena. 
Juez: Ab. Homero Tayupanda Quiroz.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Reinaldo Cevallos.
Señor Segundo Manuel Asitimbay Valente.
Ab. Felipe Alvarado Barre.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Felipe Alvarado Barre.
Gracias, buenos días señores presentes, oportunamente, dentro del proceso, donde se dio la Audiencia de Juzgamiento y se sentenció a mi defendido, de la sentencia, se impuso dos años de prisión, oportunamente la defensa solicitó lo establecido en la norma jurídica establecida, estamos en frente de un delito culposo, y además tiene los requisitos necesarios para que se solicite esta suspensión condicional de la pena, por lo que se solicita, manifestando que se trata de una persona, miembro principal y sustento de su hogar, por lo que justificaré lo manifestado, por lo que solicito usted le conceda esta solicitud, para reinsertarse a la sociedad, ha estado privado de su libertad por 13 meses, en el certificado de antecedentes penales, consta y se manifiesta que no tiene antecedentes, documentación que por el principio de contradicción pongo a conocimiento de la Fiscalía, consta además que el ciudadano tiene una actividad laboral, donde el ejercía su actividad comercial distribuyendo su producto, con este documento y en caso que se acoja, está plenamente identificado donde el reside, con este documento, además dentro del tiempo que ha permanecido dentro del centro, no ha desaprovechado su tiempo, ha realizado cursos varios dentro del mencionado centro, con esta documentación se justifica que el señor Asitimbay es útil para la sociedad, además existen documentos de personas que le conocen, existe además el certificado, como he mencionado es indispensable que le conceda esta solicitud ya que se ha justificado con la documentación necesaria.
Agente Fiscal Ab. Reinaldo Cevallos.
Muchas gracias, en representación de la Fiscalía, para que una persona se acoja a esta solicitud, debe cumplir con los 4 requisitos, la pena no supera los 5 años, la persona no tiene otra causa pendiente estableciendo que aparte de esta causa no tiene otra pendiente, se establece los antecedentes personales y familiares, se ha presentado documentación justificando lo manifestado, se ha puesto a la vista un informe del Ministerio de Justicia y se otorga certificados en los cuales se mencionan cursos  realizados, se presenta documentación del registro civil, justificando que tiene tres hijos, un certificado de vivienda, certificados del SRI, con facturas a su nombre y otros certificados de honorabilidad de diferentes personas, por lo que se cumple con el tercer requisito, el presente al ser un delito de tránsito, se cumple el cuarto requisito, en caso de darse, cumplirá las condiciones, como presentarse ante la autoridad.
Juez: Ab. Homero Tayupanda Quiroz.
Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y se analizará detenidamente la documentación, habiendo escuchado las intervenciones y siendo el momento de resolver, previo a resolver considero, en mi calidad de Jueza de garantías penales, en el desarrollo de esta Audiencia se han agregado los documentos necesarios, se ha solicitado la suspensión condicional de la pena, es decir el respeto a las normas se han dado, al respecto el sentenciado dentro de esta causa fue sentenciado a 2 años de prisión por l delito de muerte por un accidente de tránsito, la norma constitucional establece que para garantizar los derechos no se necesitará mas de los necesarios, se analizará el art 630, con las condiciones, siendo que no debe existir una pena superior a 5 años, el segundo requisito es que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia, se ha traído documentación en materia penal, el tercer se ha cumplido, se ha presentado certificados y documentación necesaria para cumplir este requisito, los antecedentes son indicativos, el numeral cuatro también se cumple con este requisito, en este caso hay víctimas con resultado de muerte, en ese sentido existe un convenio internacional vinculante para el Ecuador y en el art 10 de este se establece que os jueces de garantías penales en el momento de imponer sanciones deberán preferir sanciones distintas a el aislamiento, siendo así, el art 76 de la constitución, indica los plazos establecidos en la ley, por lo que el procesado al ser un ciudadano indígena y debe ser aplicado este acuerdo de manera vinculante, habiendo cumplido los requisitos, se acoge la suspensión condicional de la pena, el sentenciado mientras dure la condena, deberá resistir y permanecer en el lugar en el lugar donde ha certificado que va a vivir, cualquier cambio que realice se notificará a este Juzgador, no podrá salir del país, en caso de  hacerlo, deberá solicitar a este juzgador, deberá realizar trabajos comunitarios durante 8 horas semanales ante la Fiscalía Indígena de esta ciudad, deberá reparar los daños y pagar la multa, deberá presentarse de manera periódica ante este juzgador comenzando desde febrero, no tendrá otra instrucción Fiscal, se cumplirá estos requisitos, de lo contrario se revocará lo decidido, una vez resuelto, se emitirá la correspondiente boleta de libertad a favor del ciudadano.
RAZON.	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO