VISTO. Dentro de esta causa No. 2016-00026, puesto a mi conocimiento, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante acción de personal Nº. 6796-DNTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo de 2015. Tenemos como ANTECEDENTES: Tengo conocimiento de esta causa, mediante sorteo correspondiente que obra a fojas 381 del expediente, con el que se radicó la competencia en esta judicatura, puesto que la Jueza Nelly Parrales Cordova que conoció y resolvió dentro de la etapa intermedia llamar a juicio al único procesado dentro de esta causa que es el señor Segundo Manuel Asitimbay Valente, por considerar presunto autor del delito establecido en el Art. 376 del COIP., posteriormente se excusó de continuar  conociendo esta causa para así garantizar el principio de imparcialidad en la etapa de juicio. Por lo que este juzgador una vez radicada la competencia dentro de esta judicatura avocó conocimiento y convocó a la respectiva audiencia de juzgamiento. Es de advertir que el procesado se encuentra bajo la medida cautelar de prisión preventiva, tal como lo señala el numeral 6 del Art. 522 del COIP. En esas circunstancias la audiencia de juzgamiento se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día 15 de agosto de 2016, a las 15h00 audiencia que se suspendió a pedido de la fiscalía, posteriormente se reinstaló el día 10 y 21 de noviembre de 2016, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente, se deja identificado los sujetos procesales que intervinieron en esta audiencia por la FISCALÍA comparece el Abg. Reinaldo Cevallos Freire. Por la defensa del procesado se encuentra Abg. Particular Felipe Dionicio Alvarado Barre, en presencia del suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSc., y el secretario de este despacho Abg. Wilson Pinos, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia. En cuanto a las acusaciones particulares se deja establecido que con fecha 18 de abril de 2016, todos los acusadores particulares legalmente admitidos DESISTIERON de continuar la acusación particular en contra del señor Segundo Manuel Asitimbay Valente, los que obra de fojas 384 a 402. Posteriormente también cada acusador particular presentó en esta judicatura escritos en el que adjunta diligencias notariales y actas de transacción y una vez más insiste en DESISTIR de sus acusaciones particulares. Asi también en la instalación de esta audiencia los acusadores particulares de manera personal o a través de abogados legalmente autorizados NO COMPARECIERON. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juzgamiento. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 168 de la norma constitucional, corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o así como la suspensión condicional de la pena, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 6 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404  y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento propio, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República, por lo que  esta autoridad confirma su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: (Resumen) “…Buenas tardes señores presentes, se puede constatar que la fiscalía no cuenta con todas las pruebas, por lo que solicito se suspenda la audiencia, salvo su mejor criterio, solicito que las personas que han desistido, se acerquen a hacer su reconocimiento de firma, procedo a dar mi alegato de apertura, ya que el procesado infringe el deber de cuidado, por lo que al ciudadano se le hizo la prueba de alcoholemia dando positivo, al finalizar esta audiencia se demostrará que el señor es el causante de las muertes ocasionadas, en este accidente de tránsito… ALEGATO FINAL.- Al comienzo de esta Audiencia se manifestó que se iba a demostrar que el acusado infringió el deber objetivo de cuidado, así mismo escuchamos el testimonio quien realizó los protocolos de autopsia, siendo muertes violentas por accidente de tránsito, además del testimonio del perito que realizó las investigaciones, dando las causas del accidente, manifestando que las personas peatonas, estaban fuera de la vía, se incorporó como prueba documental el parte policial, hace constar los 10 heridos, se recomienda hacer una prueba de alcoholemia, así mismo el informe técnico pericial, así mismo en el examen practicado se establece los días de incapacidad, sobre la prueba de alcoholemia en la cual se establece que dicho ciudadano da positivo, en la prueba tiene 1.7 grados, dando el resultado como positivo, se ha demostrado el nexo causal en razón de esto, la Fiscalía lo acusa por el delito culposo de muerte según el art 376 del COIP, además como elementos de descargo, el señor procesado, tiene atenuantes a su favor, ha colaborado con la justicia, asimismo el ciudadano no se dio a la fuga y reparó voluntariamente daños causados, en razón de esto la fiscalía solicita se aplica la atenuante trascendental, hemos escuchado al señor que pide perdón, se aprecia que es la primera vez que está detenido, por lo que se aplicará  tercio de la pena…” INTERVENCIÓN DEL  ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, quien dijo (Resumen): “…Buenas tardes, a nombre y representación del señor procesado, en esta Audiencia manifiesta que mi defendido fue víctima de otra causa que hizo que desestabilice el vehículo, y se demostrará en esta Audiencia…ALEGATO FINAL. Presento documentos que el señor Asitimbay es una persona útil para la sociedad, con esta documentación certifico de su conducta, certificado de que él no tiene otra causa en su contra, solicito que además usted analice esta documentación, además hace 10 meses ha dedicado su tiempo a realizar cursos para reinsertarse a la sociedad, que se considere la no asistencia de los peritos, y estos no se pueden considerar como pruebas… Gracias, en esta audiencia no se ha judicializado sobre la prueba de alcoholemia, por lo que varía la situación jurídica de mí defendido, además el procesado ha pedido disculpas a la sociedad, ha reparado el daño causado, ha pedido disculpas públicas a sus familiares, por este motivo el procesado fue golpeado por la multitud, con lo manifestado el ciudadano cometió este delito, pero solicito se tome en cuenta la atenuante trascendental…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento los sujetos procesales practicaron pruebas que han sido previamente anunciadas en la atapa intermedia, antes de aquellos es de advertir que este juzgador acorde a lo que determina el Art. 611 del COIP., ordenó que por secretaría se notificara a todos los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. En ese sentido la FISCALÍA trajo como prueba testimonial a los siguientes: 1.-)  Testimonio del Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, quien luego del juramento de ley y advertido de la pena de perjurio dijo: “Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y prevenido sobre el delito del perjurio, manifiesta. Agente Fiscal Ab. Reinaldo Cevallos Fraire. Solicito se ponga a la vista el informe. R: estando de turno en la morgue de tránsito, y por disposición, practiqué el protocolo de autopsia, a quien después de abrir las tres cavidades, se dio fracturas del cráneo, y demás que se detallan en el informe, por lo que su muerte sería de manera violenta por accidente de tránsito, practicó reconocimientos médicos de, también se realiza protocolos de autopsia, todas las lesiones observadas en las ciudadanas tiene características de accidente de tránsito, consideramos como violenta por el accidente de tránsito, me ratifico en el informe presentado, también practicamos otra autopsia de Justin Villena, se manifiesta teniendo fracturas múltiples, todas las lesiones tienen características de accidente de tránsito, siendo una muerte violenta por accidente de tránsito, me ratifico en el informe, el golpe es lo que produce las fracturas, el ciudadano tenía 4 años…” 2.-) Testimonio del señor Marcos Eusebio Troncoso Ferrín, quien luego del juramento de ley y advertido de la pena de perjurio dijo: Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y prevenido sobre el delito del perjurio, manifiesta: “Con relación al accidente, se desprende que fue dado y que el conductor estaba en estado de embriagues, con las personas que han fallecido y que menciono, este accidente fue ocasionado en la fecha que consta en el informe, ya que el señor en estado de injerencia alcohólica, de acuerdo a la forma y circunstancia del accidente, se dan la muerte de las personas que se han mencionado, además como causa concurrente, el participante uno tiene una causa basal ya que pierde pista y se ocasiona el accidente. Agente Fiscal Ab. Reinaldo Cevallos Fraire. Indíquenos a que se refiere con pérdida de pista, R: es cuando sale de pista y entra a la parte en donde se encuentran los peatones que esperan los  buses, por lo que la amplitud de la vía es de 12 metros de ancho, la causa concurrente, también un motivo para que se dé el accidente, pero la causa basal es solo una, las causas concurrentes fueron que el participante uno, esto es el procesado, circulaba a una velocidad no acorde a la normal, pierde pista y seda el accidente, la causa basal es la que da el motivo del accidente, por lo que la ingesta de alcohol ocasiona sueño, cansancio, fatiga y pierden el conocimiento, por lo que se da el atropello, esto es impactar a la humanidad de una persona y me ratifico en el informe realizado. Ab. Felipe Dionicio Alvarado Barre. P: usted manifiesta que el lugar donde se encontraban las personas, existe alguna señal, R: es una área parte de la calzada, hay señales, estando los peatones parados en el lugar y el accidente acurre en ese lugar, realice la revisión del vehículo el día del accidente, existiendo varios impactos del vehículo ya que las personas además tiraron piedras y palos al vehículo, el día del accidente lo habían golpeado al señor procesado…” La Fiscalía como prueba pericial incorpora dentro de esta audiencia el contenido del informe pericial técnico investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador, quien luego de las investigaciones concluyo la siguiente causa basal: “…El participante 1 (Segundo Manuel Asitimbay Valente) afectado por los efectos propios del alcohol y sus capacidades psicomotrices disminuidas pierde pista de circulación y se origina el accidente…” Como causa concurrente, están dos circunstancias el haber conducido a una velocidad no prudente y no conducir atento al tránsito vehicular y peatonal.  La Fiscalía como prueba documental incorpora: a) Dos formularios de defunciones en el que hace constar que DOS menores de edad, fallecieron a consecuencia de este accidente de tránsito. b.-) Asi mismo incorpora el parte de accidente de tránsito donde narra los hechos suscitados c) Informes médicos legales que obran del expediente. d.-) informe técnico de avaluó de daños materiales. e.-) Informe de alcoholemia, realizado por el señor Dr. Galo Neira Garzón, que solicite que se tome como prueba documental. En este punto cabe dejar constancia procesal, que esta audiencia se suspendió por más de dos ocasiones a pedido de la Fiscalía, pues a esta audiencia no comparecieron los señores Luis Bravo Santana, como también el Dr. Galo Neira Garzón, el primero que realizó el parte policial de accidentes de tránsito y el segundo que realizó informes médicos legales, pues a consideración de la fiscalía se trataría de pruebas trascendentales, por lo que una vez suspendido este juzgador al amparo de lo que dispone el numeral 7 del Art. 130 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 13 de septiembre ordenó la detención de los peritos en mención con la finalidad de que comparezcan a la audiencia, enviado el oficio por parte del actuario de este despacho. Siendo responsabilidad conforme lo determina el Art. 611 del COIP., de los sujetos procesales llevar la prueba a juicio. PRUEBA DEL PROCESADO.   a.-) La defensa del señor Procesado dentro de esta audiencia solicita que sea escuchado su defendido, como medio de defensa: “Pido disculpas por pasar los momentos tan difíciles, pido perdón, que Dios me perdona por el daño que cause” b.-) Incorpora además, CINCO acuerdos extrajudiciales con reconocimientos de firmas ante un notario público, con el que acredita que se ha realizado reparaciones simbólicas por los daños causados. C.-)  Presenta documentación relacionado con los antecedentes del señor procesado, así como certificaciones de que el procesado pertenece a una comunidad indígena PULUCATE. Así como constancias de las actividades realizadas dentro del Centro de Privación de Libertad, donde se encuentra cumpliendo la medida cautelar.  QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”  Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano Segundo Manuel Asitimbay Valente, por haber adecuado su conducta tipificada como delito de tránsito en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador, llega a las siguientes conclusiones: Con la prueba testimonial rendida ante esta autoridad, por parte del señor Marcos Eusebio Troncoso Ferrín, la misma que ha sido sometida al principio de contradicción interrogándolo y contra interrogándolo, llegamos a la conclusión de que el día 2 de enero de 2016, a eso de las 13h00, en la Vía Perimetral a la altura de la entrada a la 21, ocurrió un accidente de tránsito, producto del cual fallecieron dos menores de edad, esto se ha probado con el testimonio del Dr. Melinton Larreta Espinel, pues son los dos únicos testimonios de peritos que se han receptado dentro de esta audiencia, además con el testimonio del Agente Investigador Marcos Eusebio Troncoso Ferrín, se prueba que quien sería el causante de este accidente de tránsito sería el señor  Segundo Manuel Asitimbay Valente, pues según el agente investigador sería el quien habría vulnerado el deber objetivo de cuidado.  Esto se corrobora con la admisión de hecho, por parte del señor procesado Segundo Manuel Asitimbay Valente, pues al rendir su testimonio como medio de defensa admitió haber causado daño, en ese sentido es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” Siendo así, lo que está probado conforme a derecho es que ese día ocurrió un accidente de tránsito, del cual resultó el fallecimiento de dos menores de edad y que el causante del accidente de tránsito según el informe sería el señor Segundo Manuel Asitimbay Valente. Con lo se queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “…Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido se ha verificado que los fallecimiento de dos menores de edad, en el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Al respecto, en el testimonio del señor Agente Investigador Marcos Troncoso, así como en el informe pericial se determina como causas concurrentes, dos circunstancias el haber conducido a una velocidad no prudente y no conducir atento al tránsito vehicular y peatonal, bajo esa perspectiva cual era el deber objetivo de cuidado que violó el señor Segundo Manuel Asitimbay Valente, para aquello revisamos las normas extra penales en este caso la ley de la materia que dice: “…Art. 181.- Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades…”  Asi también el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “…Artículo 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…” Habiendo revisado las normas extra penales, en este caso la ley y reglamento de la materia se observa que el señor  Segundo Manuel Asitimbay Valente, en la conducción de su automotor infringió los deberes que la ley y el reglamento le atribuían en el desempeño de su función como conductor. Ya que en su testimonio el señor Marcos Troncoso, indicó que el señor procesado Segundo Manuel Asitimbay Valente, invadió la BERMA en donde se encontraban los peatones causándole el fallecimiento de los menores de edad. Al respecto una vez más se observa que el señor Segundo Manuel Asitimbay Valente, vulnero el deber objetivo de cuidado que le pertenecía por ley, ya que  el artículo 164 del reglamento dice claramente: “…Las bermas sólo podrán ser usadas por los vehículos, con precaución, para circulación de emergencia y detenciones de igual carácter. Los peatones podrán usarlas para transitar de frente al sentido de la circulación, cuando no existan otras zonas transitables más seguras...” (Lo resaltado es mío) Ahora bien, en cuanto a la prueba documental que consiste en informes periciales, que no han comparecido los señores peritos a rendir su testimonio estos son del parte de accidente de tránsito donde narra los hechos suscitados, el Informes médicos legales que obran del expediente, el informe técnico de avaluó de daños materiales, y el Informe de alcoholemia, realizado por el señor Dr. Galo Neira Garzón. Al respecto cabe indicado lo siguiente: El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la SEGURIDAD JURIDICA, y dice: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  En este sentido, la Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, mediante sentencia No.  006-09-SEP-CC, caso N.0 0002-08-EP, señaló que: [ ... ] se entiende como certeza práctica del derecho y se traduce en la seguridad que se conoce lo previsto como lo prohibido, lo permitido, y lo mandado por el poder público respecto de las relaciones entre particulares y de éstos con el Estado, de lo que se colige que la seguridad jurídica es una garantía que el Estado reconoce a la persona para que su  integridad, sus derechos y sus bienes no sean violentadas y que en caso de que esto se produzca, se establezcan los mecanismo adecuados para su tutela [ ... ]"  En ese sentido, el articulo  454 recoge los principios que rigen la práctica de pruebas, entre ellos en el numeral 3, establece el de la Contradicción.-Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. Este principio, garantiza que toda prueba que vaya servir como fundamento para la posible imposición de una pena sea sometido a controversia de la defensa de la parte contraría, protegiendo este principio el mismo artículo en su numeral 6 inciso tercero textualmente determina: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA…” (Lo resaltado es mío) Bajo la interpretación integral de la norma procesal penal, encontramos el Artículo 505, que dice: “Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.”   Siendo así, los principios de inmediación y contradicción cumplen su papel estelar y protagónico en el proceso producción de la prueba, tarea que en el contexto del sistema acusatorio oral se desarrolla en la etapa del juicio oral. Tal como se deriva del texto constitucional (art. 168 numeral 6) que establece las características del sistema oral, los principios de inmediación y contradicción técnicamente despliegan su eficacia en el momento del debate probatorio, con miras a facilitar y optimizar la actividad cognitiva propia proceso de conocimiento que acompaña la producción de la prueba. La actitud crítica, conciente y controlada que debe asumir el juez que dirige el debate en el juicio oral, exige el contacto directo con los actores que intervienen en esa fase. Con estas argumentaciones este juzgador NO ADMITE como prueba, tanto,  informes periciales, que no han comparecido los señores peritos a rendir su testimonio estos son del parte de accidente de tránsito donde narra los hechos suscitados, el Informes médicos legales que obran del expediente, el informe técnico de avaluó de daños materiales, y el Informe de alcoholemia, realizado por el señor Dr. Galo Neira Garzón. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba legalmente actuada, llega a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia  es quien vulnero el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado, sin que dentro del mundo procesal, exista la prueba de alcoholemia, o exista la prueba de lesiones, o de daños materiales. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Segundo Manuel Asitimbay Valente, no en el delito acusado por la Fiscalía que es el delito de  muerte causada por conductor en estado de embriaguez, establecido en el Art. 376 del COIP, sino en el delito que conforme a derecho se ha demostrado dentro de juicio esto es el delito tipificado en el Art. 377 inciso segundo numeral 5, de MUERTE CULPOSA, que dice: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad… Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.” Como así se ha analizado y demostrado en esta causa, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO SEGUNDO MANUEL ASITIMBAY VALENTE, quien es mayor de edad, ciudadano indígena, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, oriundo de la comunidad de Pulucate, con cedula de ciudadanía No. 0914136247, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 377 inciso 2 numeral 5 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito con MUERTE CULPOSA, por lo que la pena abstracta que le correspondería para este tipo penal es la PENA TRES A CINCO AÑOS, sin embargo la Fiscalía dentro de esta audiencia ha manifestado que el señor Segundo Manuel Asitimbay Valente, ha colaborado y ha suministrado datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, esto por cuanto dentro de esta audiencia el señor procesado ha admitido su responsabilidad en el hecho  acusado por la Fiscalía, sin embargo este juzgador difiere de la apreciación fiscal, puesto que la atenuante trascendental es más amplia, pues no implica solamente la aceptación simple de hechos punibles atribuidos, sino  más  información  respecto  a  cómo,  cuándo,  donde,  y  quien  participo  en  la comisión de hechos punibles que Fiscalía se encuentre persiguiendo o deba investigar una vez proporcionada la información, siendo así, este juzgador considera que la atenuante trascendental alegado por la Fiscalía no se encuentra acreditado plenamente dentro de esta causa, sin embargo, si está acreditada las atenuantes previstas en los numerales 4 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto por cuanto dentro de esta audiencia han adjuntado constancia de acuerdos extrajudiciales debidamente notariados con los que el procesado ha tratado de reparar simbólicamente los daños por el causados, así mismos dentro de esta audiencia ha indicado lo arrepentido que se encuentra por haber cometido dicha infracción, no sin antes de admitir su responsabilidad, siendo así, el segundo inciso del Art. 44 del COIP, dice: “Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.” Habiéndose acreditado las dos atenuantes le corresponde imponer al señor Segundo Manuel Asitimbay Valente la pena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Asi mismo se le impone la multa del SEIS salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 6 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. Además, como pena accesoria tal cual lo señala el Art. 58, 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, y con la finalidad cumplir con la  garantía de no repetición, contempladas como una de las formas de reparación integral determinadas en el numeral 5 del Art. 78 del COIP., este juzgador ORDENA la suspensión de la licencia para conducir cualquier tipo de vehículo, pena que durará el mismo tiempo de la pena privativa de libertad, esto es DOS AÑOS. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso los acusadores particulares, las victimas dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Siendo, así dentro de esta audiencia al no haber comparecido las acusaciones particulares, así como las víctimas no se practicaron e introdujeron elementos que permitan a este juzgador determinar el monto de los daños causados, sin embargo lo que tanto la Fiscalía así como la defensa de los procesados si incorporaron dentro del juicio CINCO acuerdos extrajudiciales con reconocimientos de firmas ante un notario público, con el que acredita que se ha realizado reparaciones simbólicas por los daños causados a los acusadores particulares quienes a su vez, ostentan la calidad de victima dentro de este proceso penal. En ese sentido, este juzgador aprueba al acuerdo al que han llegado las partes en cuanto a la reparación integral, respetando el principio de VOLUNTARIEDAD DE LAS PARTES, únicamente en cuanto a la reparación integral. La pena privativa de libertad lo cumplirá en el Centro de Privación de Libertad, autorizado para el efecto. Dentro de esta audiencia el abogado del ya sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena, previsto en el Art. 630 del COIP., diligencia que fue convocada y notificada a los sujetos procesales. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.