Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 14h52, Relación: En esta fecha y ante los jueces provinciales: Clemente Rivas Calderón, Nelson Ponce Murillo y Alfonso Ordeñana Romero, de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Magali Martínez Fabre, se hizo el estudio en relación con la presente causa.

Vistos.- Llega a conocimiento de esta sala, el juicio ordinario por Daño Moral, propuesto por HERNÁN VINICIO CALDERÓN VÉLEZ, contra el señor CARLOS BOLÍVAR MALDONADO PINOS, proceso dentro del cual se dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, de fecha 24 de Enero del 2017, que interpuso recurso de apelación el accionante, siendo concedida la apelación, como cumplido el juicio con las formalidades de ley, para ante esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, para resolver se considera. PRIMERO.- Competencia del Tribunal: Somos jueces asignados y competentes, para el conocimiento de esta causa, en virtud de lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 160.1 y 208, numeral 1. SEGUNDO.- Demanda: De fojas 29 a 31 obra demanda en el que la parte accionante manifiesta en lo principal: "Que el 1 de diciembre de 2010, CARLOS BOLÍVAR MALDONADO PINOS, presentó en la Fiscalía una denuncia en mi contra expresando que el suscrito buscó su amistad con el propósito de ganarse su confianza y luego estafarlo, señalando lo siguiente: “Un día del mes de febrero del 2008 que no puedo precisar, me propuso trocar un departamento de su propiedad (el 1-A del Edificio Emperador del Cantón Salinas) por un terreno de 664,44 m2 que yo poseía en Ciudad Celeste (Samborondon) (...)…aceptada la propuesta, el 17 de mayo del 2008, también en Durán cedí a petición de Vinicio Calderón de FABIOLA CHANG VARGAS, mis derechos sobre el preindicado bien raíz, pues según Calderón y la Chang, el primero debía a la segunda una equis cantidad de dinero, deuda que quedaría saldada con la cesión de los referidos derechos. Posteriormente, el 1 de febrero de 2010, Calderón violentó las seguridades del departamento lanzó mis pertinencias a la vía pública y vendió el inmueble a una tercera persona…Tramitada la Indagación Previa, la Dra. Fanny Castro Sánchez, Fiscal Primera de lo Penal, Tránsito y adolescentes Infractores de Durán, dicta el impulso fiscal, en el cual concluye lo siguiente: …las competencias y las jurisdicciones de los órganos de la función judicial están plenamente establecidos en la Ley y señalan que en caso de una controversia en materia penal, se acudirán ante el órgano competente de lo penal y si la controversia corresponde a una materia civil, deberá acudir al órgano competente civil. En la causa que nos ocupa, se ha recurrido erróneamente al ámbito jurisdiccional penal, cuando lo que ha existido entre las partes es objetivamente un incumplimiento de contrato, haciéndose evidente que la parte denunciante en esta causa ha desviado el legal trámite de solución de controversias. La fiscalía con la facultad que le otorgan los artículos 38 y 39 del Código de Procedimiento Penal, puede solicitar al Juez de Garantías penales la desestimación de una denuncia cuando sea de manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista un obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso, por lo que en atención a dicha disposición legal se dispone remitir atento oficio al señor Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas-Durán solicitando la desestimación y archivo de la denuncia presentada por el señor Carlos Maldonado Pinos, en contra de Hernán Calderón Vélez, toda vez que es manifiesto que el hecho denunciado estará comprendido dentro del fuero civil…(...)” . Puesto en conocimiento del Juez de Garantías Penales del Cantón Durán, dictó el auto resolutorio del 24 de junio del 2011, mediante el requerimiento de desestimación de la Fiscal interviniente y se dispone el archivo del presente expediente…(...)” decisión judicial que se encuentra ejecutoriada….Posteriormente el día 1 de abril del 2011, el demandado presentó una denuncia ante el Comisario Nacional de Policía Nacional del Cantón Samborondon, en la cual denuncia delito de estafa supuestamente cometido por el suscrito, pues según el denunciante un pacto económico verbal de USD $ 170.000,oo alega el denunciante en eso írrito e injurioso que mis predios donde supuestamente realizó trabajos, pertenecen a Omar Quintana Baquerizo. Esa denuncia a la que hago referencia está suscrita por Javier Reyes Ávila, persona a quien jamás he conocido (...) ... el día 14 de julio del 2011, presentó una nueva denuncia pero con los mismos antecedentes, ante el Fiscal de lo Penal del Cantón Salinas, mediante la cual relata lo siguiente: el 1 de febrero de 2010, llegó el señor Hernán Calderón acompañado de diez morenos y una mujer, quienes en forma violenta rompieron las seguridades del departamento que le había trocado, al denunciado para luego a la fuerza desaparecer mis pertinencias de valor entre ellas las joyas, dos relojes de marca …. (...)como no podría ser de otra manera, el Dr. Eller Veas Alcívar, Fiscal Primero de lo Penal y Tránsito del Cantón Salinas de la Provincia de Santa Elena, luego de haber sustanciado la Indagación Previa, en impulso del 16 de enero del 2012, expresa, luego de hacer notar las incongruencias de la maligna denuncia: ”La fiscalía considera que hasta la presente fecha no ha sido posible determinar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal del posible autor o autores del ilícito que se investiga, lo que constituye en un obstáculo legal para el desarrollo de la investigación” ante lo cual peticiona la desestimación y archivo definitivo de la Indagación. Como es lógico de supones, el Juez de Garantías Penales competente de la causa acepta el requerimiento fiscal declarando el archivo definitivo de la Indagación previa N. 0045-2012, estableciendo en forma fehaciente que el demandado, Carlos Bolívar Maldonado Pinos, ha formulado diversas denuncias que contienen afirmaciones sobre los mismos hechos, cambiando el estado de las cosas, lugares y personas.". Fundamentándose en los artículos 2231, 2232 y siguientes del Código Civil, demanda a Carlos Bolívar Maldonado Pinos, por sus propios y personales derechos para que en sentencia y luego del trámite procesal, se declare con lugar la demanda y se le indemnice pecuniariamente a título de reparación por haberse manchado su reputación y su honor, provocado procesamientos penales injustificados todo lo cual le ha causado angustias, ansiedades y humillaciones, es decir por el daño moral ocasionado que inclusive ha deteriorado su salud, por haber causado una diabetes emotiva, todo lo cual se justificará en la etapa de probanza. Señala como cuantía la cantidad de USD 800.000,oo.Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100.  TERCERO.- Excepciones y reconvención: De fojas 39 a 41 obra memorial en el que comparece la parte accionada Carlos Bolívar Maldonado Pinos contestando la demanda en los siguientes términos: i.- Incompetencia del juzgado para conocer y resolver la demanda; ii.- Improcedencia de la demanda, por no reunir los requisitos de fondo y de forma; iii.- La demanda no es apta, tiene una inepta acumulación de las acciones; iv.- Falta del derecho del actor; v.- El Proceso es nulo por haberse omitido solemnidades comunes a todos los juicios; vii.-  Propone como reconvención Daño Moral, basado en la misma demanda que le interpusieron, el cual se tratará en el numeral 5.8 de este fallo. CUARTO.- Pruebas: 4.1.- LA PARTE DEMANDADA reproduce como prueba a su favor: i.- Todo cuanto de autos le fuere favorable e impugna todo lo contrario por ser falso de falsedad absoluta; ii.- Solicita se confiera oficios para realizar pericias; iii.- Lo manifestado en la audiencia de conciliación así como la documentación que presentó 4.2.- LA PARTE ACTORA.- Reproduce a su favor: i.- Todo cuanto de autos le fuere favorable e impugna todo lo contrario por ser falso de falsedad absoluta; ii.- Oficios a determinadas instituciones, así como solicita la exhibición de ciertos documentos. 4.3.-  Pruebas que se actuaron: i.- Contestaciones a los oficios remitidos por esta Unidad Judicial; ii.- Inspección Judicial (no realizada por la no comparecencia de las partes); iii.- Pericia Grafológica; iv.- Indagación Previa signada con el No. 2013-0013 por estafa; v.- Contestaciones de oficios. QUINTO.- Argumentación: 5.1.- La consideración de  lo que basa el libelo de la demanda, consiste en el daño moral que estima la actora se le irrogó, por actuaciones de parte del demandado, por lo que debemos desde los hechos y especialmente del derecho, ver en que consiste el daño moral, de acuerdo a nuestra legislación, que es de donde se debe empezar, por el elemento propio y más sustancial, al cual refiere la ley, que es el daño, como lo define el Código Civil, en su artículo 2214, que dice: ”El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”; de la disección de este artículo, tenemos el primer elemento, que ha inferido daño, que es producir o causar ofensas, agravios, heridas; el segundo elemento, obligado a indemnizar, que es resarcir de un daño o perjuicio; sin perjuicio  de lo que las leyes le impongan, de estar sujeto a otra acción.  Un concepto doctrinario sobre el tema lo tomamos de Arturo Valencia Zea, en su obra Derecho Civil, tomo III, De las Obligaciones, editorial Temis, séptima edición, página 173, expresa: “No es suficiente la noción según la cual el daño es la supresión o disminución de cualquiera de los bienes que sirven al hombre para satisfacción de sus necesidades, porque la palabra bien, es vaga, y si agregamos que debe tratarse de un bien protegido por el ordenamiento jurídico, estamos diciendo que debe referirse a un derecho subjetivo, pues estos no son otra cosas que bienes o intereses jurídicamente protegidos” -fin de cita-; por lo que el daño debe entablarse a un bien jurídicamente protegido, como la intencionalidad del daño inferido como el ejercicio de la actitud, sea esta dolo o culpa en las clasificaciones que nos da la ley; como lo señala un fallo de la Corte Suprema, que fue publicado en la Gaceta Judicial, serie XV, número X, página 3052, que señala: -cita- “El delito y el cuasidelito, son hechos ilícitos que causan daño; pero las dos figuras que representan conductas se diferencian básicamente en que el delito es cometido con la intención de dañar, en tanto que el cuasidelito, es un hecho culpable, que se comete sin intención de dañar. En el delito hay dolo, malicia, intención positiva de inferir injuria a la persona o a los bienes de otro. En cambio en el cuasidelito no hay intención de hacer daño, sino descuido, imprudencia, negligencia, falta de diligencia o cuidado. Es indudable, que en la conducta de las personas jurídicas a través de la acción ejecutada por sus administradores, la existencia de un cuasidelito genera obligaciones civiles cuya fuente es la responsabilidad, sujeta a las condiciones de la existencia de un daño de la culpa, de la relación de causalidad entre la culpa y el daño; y la capacidad del sujeto activo. En cuanto al daño, debemos anotar, desde el punto de vista conceptual, como todo menoscabo que experimente un individuo, en su persona y bienes, la pérdida de un beneficio, de índole material o moral, de orden patrimonial o extra-patrimonial' fin de cita-.  (Ramón Meza Barros.-  Manual de Derecho Civil)”. De lo aquí comentado señalamos que existen daños sobre bienes materiales como sobre bienes inmateriales. 5.2.- Concepto de daño moral: Bienes inmateriales o no patrimoniales como también  se los conoce o denomina, son los que producen una lesión afectiva o algún menoscabo, en los sentimientos o en el conjunto de los caracteres y funciones de orden síquico, del paciente o víctima del daño, donde en el Código Civil, así se lo ha determinado, en el artículo 2232, primer inciso, que dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”; donde se hace referencia al dolor sufrido o a la angustia padecida; un concepto doctrinario traemos de Antonio Vodanovic, en su obra Curso de Derecho Civil, tomo IV, Fuente de las Obligaciones, editorial Nascimento, tercera edición, página 876, que expresa: “El daño moral que podríamos denominar, puro, el que se produce en la personalidad moral o afectiva del individuo y no trae ninguna consecuencia económica”, como el padecimiento que sufre una persona, por las lesiones que le dejó una enfermedad; sin embargo hay lesiones que sufre el agraviado que radican en el tipo de conducta provocada por el agente sobre el paciente, pero en la medida que afecta sus sentimientos, su valor emocional, o que por varios hechos, han confundido o tergiversado su consentimiento sobre un hecho, que influya en su vida social o sobre su persona directamente. Una explicación sobre la implicación de cómo debe afectar el daño moral, y la necesidad de la prueba, como existencia material del hecho, debe probarse en juicio, para establecer el grado de culpa, del agente sobre el paciente o damnificado, consta en una jurisprudencia dada por la Corte Suprema, publicada en el R.O. 626 del 25 de julio del 2002, resolución No. 75-2002, que dice: “Asimismo, con respaldo en la causal primera del artículo 3 de la Ley de Casación, el recurrente acusa a la sentencia de aplicación indebida del artículo innumerado agregado a continuación del artículo 2258 del Código Civil. En la fundamentación de esta acusación expresa: “Para que tales hechos den lugar a demandar indemnización pecuniaria, es necesario que se cumplan los siguientes requisitos:  1o.- Debe tratarse de un hecho o falta que revista ; no cualquier injuria da derecho a demandar indemnización. De lo contrario, proliferarían los juicios quitando el tiempo a los juzgados y tribunales en asuntos irrelevantes, como son los que se plantean en la demanda.  2o.- El perjuicio sufrido debe ser asimismo de gravedad particular. El adjetivo , que significa , según el Diccionario de la Real Academia, viene a dar mayor énfasis al requisito de la gravedad.  3.- Es necesario que se pruebe la existencia del perjuicio o daño moral. El inciso primero del primer innumerado antes indicado, dice: <... cuando tal indemnización se halle justificada...>, lo que equivale a decir . Es una regla general en derecho la que de los perjuicios deben ser probados en cuanto a su existencia y a su valor. Tratándose del daño moral tenemos la regla especial según la cual queda  (inciso final primer innumerado). Los daños morales deben ser el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, como lo previene el mismo inciso final del primer innumerado”, -fin de cita-. 5.3.- La prueba es, la justificación de la certeza de un hecho o la verdad de algo, los medios que se emplean para su demostración, constan en la ley, el hecho propuesto en el juicio, es la base de una decisión judicial, la función de la prueba es demostrar que el hecho ocurrió, y  que ese hecho está amparado en la ley, para proteger un bien jurídico, como para desaparecer cualquier duda que se pueda tener, sobre lo ocurrido y la afectación que causó en la vulneración de un bien jurídico o de un derecho, el cual se somete a un proceso, que es un ordenamiento lógico y jurídico de carácter formal, el cual debe soportar el conflicto de intereses que existen entre las partes, donde la prueba es su parte medular, y el proceso establece un vínculo jurídico que involucra a las partes; sobre este tema se cita a Armando Cruz Bahamonde, en su Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil, volumen II, página 186, quién a su vez cita a Chiovenda al decir: “Este vínculo soporta dos grandes pilares: Las normas jurídicas, que conforman los presupuestos generales y abstractos del derecho positivo; y los hechos, que son fenómenos objetivos cuya existencia tiene la virtud de convertir esas normas en concretas y específicas de manera tal que, al decir de Chiovenda, actúan al derecho”. 5.4.-  Estimación del Daño Moral: De una forma lata o amplia, el daño moral es, una carga de soporte, como lo señala Atilio Alterini y Roberto López, en su libro Responsabilidad Civil, biblioteca jurídica, primera edición año 1995, en lo que se refiere a, la carga de soportar este daño, en la página 435 del mismo libro expresan: -cita- “Todo sujeto está expuesto a sufrir daño como consecuencia de su vulnerabilidad, pero no siempre padece de daños jurídicos. Para merecer ese calificativo, los daños de ser resarcibles. A veces la víctima debe soportar, total o parcialmente, el menoscabo que implica los daños. Cuando ello ocurre, se le impone la carga de asumirlos”, como los actos voluntarios de otras personas que tiendan a su degrade, rindan sin motivo una ofensa o injuria que arroje un malestar o vergüenza sin causa o motivo, cuando otro y otros hayan actuado sobre él, siendo el sujeto pasivo de las acciones de los otros, cuya valoración de los hechos sujeto al juez, tengan un grado de apreciación objetivo, para poder determinar, víctima y magnitud del daño, haciendo referencia a los que nos menciona, el autor nacional, Jorge Pallares Rivera, en su obra “El Daño Moral y sus factores de valoración en el ámbito civil”-fin de cita-, primera edición, página 156, parte in fine: “Además deberá ser una valoración total, englobante, coordinada y lógica. Los jueces no pueden tomar una parte de la prueba en su apreciación, sino todo en conjunto por las relaciones de proximidad y pertenencia de una con otras: solamente de esta forma el juez podrá aplicar la sana crítica”. 5.5.- La parte accionante demanda o tiene como pretensión principal que se declare el daño moral, por el procesamiento injustificado ya que se le inició varias acciones de carácter penal por parte del accionado dentro de la cuales algunas ha demostrado su inocencia, de ello deviene que el someterlo a diferentes acciones legales le ha causado un detrimento, menoscabo en su salud. 5.6.- De la revisión de las pruebas adjuntas a la demanda obra que la parte accionante ha adjuntado copias certificadas de la Investigación Previa No.0013-2013 de fojas 195 a 466, que trata de una estafa seguida por el accionado en contra del accionante, del que se observa que se ha estado tramitando en legal y debida forma, sin indicar el grado de participación de parte del accionado. En cuanto a demás pruebas como lo son oficios a diferentes Instituciones, los mismos no tienen relevancia probatoria con respecto al daño moral, que se está demandando en el presente proceso. 5.7.- De la revisión de las pruebas aportadas por la parte accionante se evidencia, que se ha tramitado una denuncia, misma de la cual no se evidencia una sentencia o un auto de llamamiento a juicio, de igual forma, dentro del proceso no obra prueba que demuestre la cuantificación del daño causado, esto es, se ha demostrado la existencia de una denuncia de estafa, sin embargo, no obra un nexo causal, en el que se pueda determinar que la accionada, le ha causado daño alguno al accionante, así mismo, no consta dentro del proceso, una medición de afectación, del daño moral que dice haber sufrido el demandante, con respecto a su estado de salud así como psicológico, en cuanto a que se sentía afligido que no ha sido probado dentro del proceso, por lo que dentro de autos se ha probado la existencia de una denuncia más no de un daño moral y mucho menos la cuantificación del valor de ese daño moral al  accionado. Por lo tanto, como carga de la prueba no se ha probado la existencia del daño moral. 5.8.- En cuanto a la reconvención: i.-  La parte accionada ha solicitado como reconvención, -daño moral- que lo cuantifica en la cantidad de USD $100.000,oo Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100); ii.- La parte accionante en su memorial de reconvención indica que el daño moral que se le ha ocasionado, es producto de la acción que ha presentado el accionante, misma que le ha alterado la tranquilidad y puesto en riesgo el prestigio de su empresa; iii.-  La Jurisprudencia ha manifestado lo siguiente: "QUINTO: El artículo 2231 del Código Civil señala que las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no solamente si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también daño moral; el artículo 2232 ibídem establece que esta indemnización podrá reclamarse, a título de reparación por quien haya sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta, y además dice: Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otras casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación estupro, o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general sufrimiento físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo." (Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 3. Página 833.); así mismo la Jurisprudencia, ha manifestado como concepto del daño moral, lo siguiente: "El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el "patrimonio moral" del damnificado, o sea al conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona que caracteriza el daño moral."  (R.O. No. 43 19/Marzo/ 2003, Pág. 18 o GJS XVII, No. 10. Pág. 3023);  iv.- De la revisión del proceso la parte accionada reclama la acción de daño moral, por cuanto se le ha presentado la presente la demanda; v.- El ejercicio de la acción judicial prevista dentro de la Ley, no debe ser considerada como un daño moral, puesto que la misma nace de la Ley, dentro del cual se encuentra previsto derechos a las partes que participan en la misma, así como garantías previstas en la Constitución de la República del Ecuador, por lo que dentro del proceso, no se observa del mismo ninguna violación de derecho alguno; vi.- De las pruebas aportadas por las parte accionada, no se evidencia prueba alguna, del daño moral expuesto en su reconvención, por lo que la misma no ha sido probada dentro de este proceso, si bien dentro de autos en esta instancia obra a fojas 84 a 88 informe psicológico realizado a la parte accionada, en el que en su conclusión manifiesta: "Lo que detectamos es una Reacción Situacional debido a los conflictos de orden legal, que se han acentuado en los últimos cuatros años, debido al engaño que viene experimentando por parte de los servicios del abogado que ella contrató. Actualmente presenta una ligera ansiedad.", de lo que se observa que se indica sufre una reacción situacional y una ligera ansiedad, misma que no se puede determinar como un daño moral o afectación, ya que no existe prueba de un menoscabo cierto a la parte accionada. El Tribunal recoge de la doctrina y jurisprudencia antes citadas, sobre materia de daño moral y concluye que en el presente caso no existe una acción u omisión ilícita del demandado, de lo que se pueda advertir  un daño moral. Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de esta Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por la parte actora por lo que confirma la sentencia de primer nivel, en los términos de este fallo, así como se desecha la reconvención planteada, por daño moral. Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriado que se encuentre este fallo, remítase lo actuado a la Unidad Judicial de origen. Notifíquese.