VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Renzo Guamán Casco; Poli. Guido Andrade Ibarbo; y, Poli. Alex Carrera Rosado, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Rafael Marco Acosta Tovar, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 30 de Enero del 2015, a las 09h00, obrante a fojas 95; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925752404, de 29 años de edad, soltero, de ocupación taxista informal, domiciliado en las calles 27ava y Francisco de Marcos, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Sbte. Renzo Guamán Casco; Poli. Guido Andrade Ibarbo; y, Poli. Alex Carrera Rosado, se hace conocer: “…que encontrándome de servicio como JC Chala del Distrito Portete, por medio del ECU911 la cual nos informó que avancemos hasta las calles 24 y Bolivia en el punto un ciudadano había sido víctima de un robo, llegando al punto conjuntamente con la Unidad Chala 2 tomamos contacto con el Sr. Ángel Rolando Ruiz Mero, el cual nos manifestó que 2 ciudadanos se habían  bajado de un vehículo Chevrolet Aveo color negro y con armas de fuego procedieron a sustraerle un celular Samsung Galaxy 3 y unos zapatos deportivos marca Nike, con lo que procedí a pedirle a la Central de Radio que a través del Mobile Location me dé una aproximación de la ubicación del número de teléfono 0986474713, el cual arrojó resultado aproximado en las calles 26 y Francisco de Marcos, a lo cual conjuntamente con el afectado avanzamos a la dirección antes mencionada, en ese lugar se encontraba la Unidad Salinas 4 al mando del Cbop. Párraga Jorge quienes habían divisado un vehículo Chevrolet aveo color negro el cual se encontraba con el motor caliente, por esta motivo avanzamos con la persona perjudicada y solicitamos la presencia del dueño del vehículo después de aproximadamente 5 minutos sale el Sr. Acosta Tovar Rafael Marco quien manifestó que era el propietario del vehículo, en ese preciso momento el Sr. Ángel Rolando Ruiz Mero lo reconoció  inmediatamente como el autor de los hechos y de igual manera al vehículo Chevrolet Aveo Emotion  color negro de placas GQO-113, al ser un delito flagrante con autorización del dueño de casa, ingresamos al domicilio a verificar si se encontraba algún indicio, sin obtener frutos de la explotación del lugar y del vehículo. Con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro donde tomamos contacto con el Abg. Roberto Cabrera Carrillo, Fiscal de turno el mismo que dispuso el afectado presente la respectiva denuncia y que se realice el parte de aprehensión en delito flagrante, y que se acogía a lo que manifiesta el Art.444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma  al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art.77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento, así mismo el vehículo queda ingresado en los patios de la PJ-Guayas para investigaciones”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El día 5 de Enero del 2015, a las 20h30 aproximadamente el señor Ángel Rolando Ruiz Mero, se encontraba con un amigo y estaba usando su teléfono para alumbrar su vehículo que  se le había dañado, de tal manera  que en esas circunstancias pasó un vehículo negro y un sujeto con arma en mano le arrebatan su celular, y le pegaron con la cacha del revólver, por lo que pone en conocimiento de la policía, y con el rastreo  de GPS del celular, ubican a un vehículo negro en las calles 26 y Francisco de Marcos, vehículo que estaba caliente el motor, y al llamar en este domicilio sale RAFAEL  MARCO  ACOSTA TOVAR quien es identificado por el denunciante, así como también el vehículo que participó en la infracción. El celular no fue encontrado en el momento de la aprehensión. Se llevó a cabo la audiencia de flagrancia en donde se tipificó la infracción conforme lo establece el Art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo indicar que la defensa no está de acuerdo con lo señalado en el parte de aprehensión, ni por lo manifestado por el fiscal, ya que mi defendido el 5 de Enero del 2015, a las 20H30, él se encontraba en un Chifa China en las calles 23ava y Gómez Rendón, y una vez comprada la comida se dirigen a su hogar ubicado en las calles 27 entre 28 y Febres Cordero, y es su domicilio donde él vive, y por esta razón le están pidiendo que desocupe el inmueble. Mi defendido una vez que se sirvió los alimentos se dedicó a descansar por que es chofer informal, y a las 20h00 se encontraba descansando, fue interrumpido  por la policía, y que le preguntaron por el vehículo negro  que se encontraba en el garaje, vehículo negro que pueden haber muchos en la ciudad. Los agentes policiales  lo invitaron  a conversar a mi defendido, y es ahí donde los agentes policiales que inducen al denunciante a incriminar a mi defendido. El GPS  indica el lugar cerca del domicilio de mi defendido, y en la casa de mi patrocinado  al realizarse el registro correspondiente no se encontró dicho teléfono. Me reservo para demostrar la inocencia de mi defendido, por lo que la detención de mi defendido ha sido ilegal por que voy a demostrar la inocencia de mi representado”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba. 1.- Comparece a rendir testimonio el señor RENZO JAVIER GUAMÁN CASCO, quien indica que tiene 23 años, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.0604422899, de religión católica, de profesión Subteniente de Policía, domiciliado en las calles 26ava y Colombia de esta ciudad de Guayas, quien expuso:…Yo participé en la aprehensión del ciudadano RAFAEL  MARCO ACOSTA TOVAR mi participación fue al encontrarme de patrullaje, y la central de radio dispuso que avancemos a las calles 24 y Bolivia en la Chala 2, y que prestemos colaboración al señor Ángel Rolando Ruiz Mero, y en el lugar señaló que había sido víctima de un robo, que dos ciudadanos le habían quitado sus zapatos deportivos y un teléfono celular, acto cometido con una arma de fuego, luego de verificarse vía GPS botó la dirección en las calles 23ava  y Francisco de Marcos, concurrimos al lugar y ahí estaba el carro negro con el motor caliente, y el denunciante lo reconoció, se registró el inmueble pero no se encontró ninguna evidencia. Desde el momento del hecho  transcurrió aproximadamente una media hora. Contestando el contra  interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:.. Por disposición del ECU-911 avanzamos a las calles 24 y Bolivia, donde se encontraba el denunciante. Yo estuve en el lugar donde se produjeron los hechos ocurridos. Por disposición del ECU-911 avanzamos al punto. Yo no presencié el momento de la agresión de la víctima. La dirección en donde yo acudí es en las calles Francisco de Marcos y la 27ava lugar donde estaba el procesado. La dirección que arrojó el GPS es en las calles 26ava y Francisco de Marcos. El vehículo se encontraba en las calles 27 y Francisco de Marcos en un garaje. No se encontró ningún indicio en el inmueble ni en el vehículo del procesado, por eso nos acogimos a lo que denunciaba el perjudicado. Al domicilio ingresamos 5 personas, no se realizó ninguna identificación del sospechoso conforme lo determina el Art.466 del COIP, una vez aprehendido no se hizo formalmente la identificación, ya que el afectado Ángel Rolando Ruiz Mero, lo reconoció y por eso lo trasladamos al UVC Modelo, y allí presentó su denuncia. Al revisar el domicilio y el vehículo, no se encontró indicios, únicamente el vehículo del señor aprehendido. 2.- Comparece a rendir testimonio GUIDO JOSÉ ANDRADE IBARBO, quien indica que tiene 27 años, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No.1205741588, sin religión, de profesión Policía, domiciliado en el Distrito Portete, ubicado en las calles 17ava y Venezuela de esta ciudad, quien expuso:…Yo participé en la aprehensión del ciudadano RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR. Contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:.. En el documento que se me pone a la vista y que es el parte de aprehensión consta mi firma.Por disposición del ECU-911 nos trasladamos a las calles 24 y Bolivia, conjuntamente con el Subteniente Guamán, y en el lugar tomamos contacto con el señor Ángel Rolando Ruiz Mero, quien manifestó que dos sujetos con arma le habían sustraído unos zapatos marca Nike y un teléfono marca Samsung, y nos trasladamos a las calles 27 ava y Francisco de Marcos, ya que por rastreo GPS nos dio esa dirección, el denunciante reconoció el vehículo GQU-113, y a la persona que le sustrajo sus pertenencias, se realizó la explotación del lugar  y no se encontró ninguna evidencia, pero como fue reconocido  por el afectado  se lo trasladó al cuartel modelo y el denunciante puso la correspondiente denuncia luego de haber tomado contacto con el fiscal. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:.. El denunciante nos manifestó que a las 20h30 aproximadamente fue robado. Y la aprehensión  fue a eso de las 21h00. Al oír la versión del denunciante nos trasladamos a las calles 27ava y Francisco de Marcos. Mediante GPS nos arrojó  que en la dirección 26ava y Francisco de Marcos. El domicilio de RAFAEL ACOSTA TOVAR queda en l dirección 27ava y Francisco de Marcos. Mediante GPS cuando da un aproximado, no es una dirección exacta, pero es una aproximación de unas dos o tres cuadras. Al revisar el domicilio y el vehículo no se encontró ninguna evidencia. El resultado de la aproximación del GPS, ahí no se encontró el teléfono. Yo no estuve en el lugar de las calles 24ava y Bolivia al omento en que fue asaltado la víctima. Nos trasladamos después por comunicación del ECU-911. Ingresamos unas 3 o 4 personas al domicilio del detenido, y todos revisaron dicho domicilio.- El fiscal interviniente no presentó prueba documental. OCTAVO: A pedido de la defensa 3.- comparece a rendir testimonio la señora PRISCILA ELIZABETH JARA MAYORGA, quien tiene 26 años, de estado civil soltera, con cédula de ciudadanía No.0927647396, de religión evangélica, de ocupación ama de casa, domiciliada en las calles 24ava y Medardo Ángel Silva, contestando el interrogatorio que le formula el Ab. Ernesto Ortiz Ayala expuso:…El 5 de Enero del 2015, a eso de las 7 de la noche, mi esposo me fue a ver a mí y mis hijos, para ir a ver a los monigotes, a las 8 y 30 os fuimos a comprar comida, y en la casa a eso de las 9 y 20  nos fueron a ver, y él se encontraba dormido. Él se levantó, y en esos momentos subieron algunos policías sin permiso, y comenzaron a revisar en mi vivienda todo, a mí me revisaron a mi hija también la revisaron, al momento llega mi conviviente esposado, y le decían “devuelve, devuelve lo que te has cogido”, lo policías no explicaron qué era lo que buscaban. Luego de que pidieron las llaves del carro, buscaron y no encontraron nada.  En esos momentos le pregunté a un policía qué era lo qué pasaba, y este miembro policial señaló que a las 8 de la noche lo habían asaltado, y que el GPS daba una dirección aproximada a este lugar, y que como estaba caliente el motor del carro lo detuvieron a mi esposo. El vehículo no tenía ningún defecto, y en la parte de adelante tenía un raspón por que una grúa antes lo había rozado. La fiscalía no realiza contra examen a la testigo. 4.- A pedido de la defensa comparece a rendir su testimonio el procesado RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, quien contestando el interrogatorio que le formula el Ab. Ernesto Ortiz Ayala expuso:… Lo que sucedió el día lunes 5 de Enero del 2015,  yo salí a trabajar y como tenía que pagar la luz fui a prestar un dinero, compré comida en un chifa, y luego me fui a dormir. Posteriormente me llaman miembros policiales, y allí se encontraba una persona diciendo que yo le había robado un celular, y sin darme tiempo me esposaron  y me metieron al patrullero, y se llevaron el carro atrás mío. La dirección del restaurante es la 32ava y Gómez Rendón, es el mismo que consta en la fotografía que se muestra, y que es lugar donde fui a comprar un chaulafán. Una vez que salí de este chifa me fui a la casa con mis hijos y mi mujer. Estando en la casa comimos todos y nos acostamos a dormir, y como no había luz nos acostamos a dormir temprano. Yo fui interrumpido de mi sueño entre las 20h00 hasta las 21h00. Mi vehículo en la parte de adelante tiene un golpe, y en la cajuela es difícil abrirla, no se puede abrir en el trayecto de vehículo. Yo jamás he portado armas. Mi domicilio es donde estaba durmiendo, en las calles 27ava entre 28 y Febres Cordero. Hay unos 700 metros del lugar donde estaba el vehículo. La Fiscalía no formula repreguntas.- La defensa del procesado Rafael Marco Acosta Tovar, presentó como prueba documental lo siguiente: 1.- Pido se considere los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con los que se demuestra que no tiene causas penales. 2.- Los certificados de la Unidad Penal Norte y Sur, que consta que no tiene causas penales mi defendido. 3.- Tres certificados de nacimientos, en donde se certifica el nacimiento de sus 3 hijos menores de edad. 4.- Un contrato de arrendamiento donde consta que mi defendido habita en el domicilio y que es la 27ava y la 28 y Febres Cordero, lugar donde fue aprehendido. 5.- Una declaración juramentada, donde se indica que va a tener su domicilio en las calles 23 entre la 24 y Brasil de propiedad de su abuela materna. 6.- Una certificación del Jefe Político del Cantón Guayaquil, con el que se solicitó que tiene un domicilio fijo. 7.- Un certificado de honorabilidad. 8.- Cuatro fojas con firmas y rubricas de personas que certifican que es una persona honesta y que no ha tenido. 9.- Siete certificados de honorabilidad.10.- Un acta de grado, en la que se indica que se graduó con notas sobresalientes. 11.- Fotografías donde consta la esposa, con los hijos menores del procesado, y la casa donde ellos habitan. 12.- Documentación de la historia de dominio del vehículo de placas  GQU-113.- Con relación a la prueba documental que presenta la defensa del procesado, la Fiscalía no hace ninguna objeción. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: El Art.455 del COIP señala que la prueba y los elementos de la prueba deben tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y en este caso la prueba que debió ser debidamente practicada en esta audiencia nos conduce a una conclusión. Si bien es cierto que comparecieron los señores policías Renzo Guamán Casco; y, Guido Andrade Ibarbo, quienes se ratificaron en su parte, también es menos cierto que pese haberse procurado notificar  al perjudicado  para que comparezca a esta audiencia,  y que de dicho testimonio se establezca el nexo causal  entre la infracción y la participación del procesado, y por la carencia de esa prueba testimonial no se  tiene la certeza de que se haya sustraído un teléfono celular marca Samsung y unos zapatos. Las circunstancias de la aprehensión del procesado se da en base a que el GPS determinaba la presencia de un Chevrolet Aveo color negro, pero no es menos cierto que no se ha podido justificar que en este vehículo se transportaban los asaltantes. Al no haber podido justificar la materialidad de la infracción, por lo tanto no puedo sostener la participación del procesado, en virtud de aquello me abstengo de acusar a RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR.- El Abogado Ernesto Ortiz Ayala, defensor del procesado en su alegato final expuso: En vista en que no hay una eficaz investigación en la que se lo involucre a mi defendido, lo que es corroborado por el señor Fiscal, por lo tanto estoy totalmente de acuerdo con la Fiscalía. El GPS dio como resultado las calles 26 y Francisco de Marco, dirección en la cual los señores agentes realizan la aprehensión de mi defendido en las calles 27 y Febres Cordero, lugar muy distante en las calles 28 y Francisco de Marcos. Solicito que se tenga como prueba a favor de mi defendido su declaración y de la señora Priscila Elizabeth Jara Mayorga, que son a su favor, y al no haber acusación Fiscal, solicito que se declara su inocencia y se ordene su libertad. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al  juicio testigos que aporten sobre el acto del robo, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que no vieron al acusado sustraerse bien alguno, y la mera referencia dada a los agentes policiales por personas que entregaron en calidad de detenido al procesado, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del robo. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el acusado al momento de su detención venía en compañía de su conviviente. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO TERCERO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO CUARTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925752404, de 29 años de edad, soltero, de ocupación taxista informal, domiciliado en las calles 27ava y Francisco de Marcos, de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 