VISTOS: Los suscrito Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO Y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 26 de enero del 2015, a las 11h58, por el delito de Robo tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte, con la circunstancia segunda del Artículo  552 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, dentro del proceso penal N° 2014-0286.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 08 de mayo del 2015, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, este tribunal de alzada le concedió la palabra al Abogado particular Jorge Alejandro Ramos Guzmán, en representación de los procesados y recurrentes RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO Y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN, quien en lo principal manifestó: “El recurso de apelación presentado se fundamenta en base del 343 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, la sentencia ha sido errónea;  no se ha considerado las pruebas presentadas por las partes procesadas, la Fiscalía tampoco la observó. Dentro del proceso no se ha podido demostrar la existencia de las cosas supuestamente robadas, a mis defendidos  se los acusa de un robo en un transporte público llamado  “San Luis”, dice que se han subido 8 personas encapuchados con cuchillos, y fueron desvalijados todos los pasajeros; la policía patrulla el sector y detienen a 4 personas a uno de ellos le encontraron 1 pistola de juguete que llevaba para su hijo y a otro, que no lo encontraron junto, tenía un cuchillito de mesa. Estas personas son del campo que salían de sus labores, la detención fue injusta y arbitraria, la Fiscalía no investigó, no solicitó como prueba el video; el parte habla de una denuncia, no hay una denuncia que conste conforme a derecho. La sentencia no está motivada conforme a derecho no se ha observado el artículo 108 del Código de Procedimiento Civil; no hay un solo elemento de convicción que justifique que mis defendidos cometieron el hecho que hoy se les imputa. La Fiscalía menciona que se han comprobado los elementos de responsabilidad; eso es falso, no existe la evidencia de lo sustraído, cuando fueron varias las personas perjudicadas no hay una sola evidencia que indique que a mis defendidos se les haya encontrado alguno de los objetos sustraídos. ¿Cómo se puede considerar que ellos cometieron ese hecho? Solicito se ratifique en sentencia la inocencia de mis defendidos.” Continuando con la sustanciación del recurso de Apelación interpuesto este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Ruth Ronquillo, quien en lo principal manifestó: “Lo alegado por el abogado es al algo infundado, manifestó que  en la audiencia de juzgamiento, donde las pruebas son solicitadas ordenadas incorporadas; la Fiscalía practicó la pruebas suficientes, habiéndose basado en las pruebas testimoniales como documentales; es ahí donde los señores jueces entran a valorar, se ha dicho falta de motivación; todo sentencia es motivada. En el Tribunal se evacuaron las pericias, se receptaron los testimonios. Los jueces han sido cuidadosos del debido proceso, el  abogado ha dicho que la Fiscalía no tuvo los elementos suficientes para poder determinar la responsabilidad de los recurrentes lo cual no tiene fundamento ya que la Fiscalía en el Tribunal presentó las pruebas que fueron presentadas y valoradas en la audiencia de juzgamiento; presentó los testimonios de los policías aprehensores; la Fiscalía presentó su teoría del caso y lo sustento. El abogado indica que eran pistolas de juguetes; si bien cierto fueron pistolas de juguetes, existen varias teorías demostradas que con una pistola de juguete una persona puede ser amedrentada. La Fiscalía sostiene y mantiene su acusación, por lo que me ratifico en lo manifestado en la sentencia.” CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal obra: 1.-) Que el Fiscal actuante en la Audiencia de Juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO Y JOHNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN, las siguientes: a) El testimonio de la ciudadana María Patricia Alay, denunciante, quien en lo principal, manifestó: “…el  19 de Julio del 2014 a eso de las 22h00 horas aproximadamente, estaba viajando para Guayaquil, en la cooperativa San Luis; desde la ciudad de Cuenca; que venían de Cuenca para Guayaquil y en el redondel del desvió a Milagro, se baja una señora y se suben cinco sujetos al carro, se subieron los cinco encapuchados, iban a asaltar el carro y les dieron vuelta en el redondel unas cinco vueltas hasta que les robaron todo lo que traían; que a ella se le llevaron la cartera y le dijeron “esta vieja usa buen perfume” y también se le robaron el teléfono que llevaba en sus partes y a su esposo también se le llevaron todo; era un joven; que  se encuentra aquí; luego de eso fueron a un retén y salieron a buscarlos y encontraron lo que les habían robado; que si tenían  armas; que les vio las armas y los vio a él porque él se sacó la capucha y le decía que agachara la cabeza que no lo mire; que el teléfono que se le sustrajeron era Nokia;  que ella  lo vio porque él fue el que sacó el teléfono de las partes (señalando al procesado Ibarra); que no reconoció  a nadie más porque los demás estaban encapuchados, una señora si dijo que el otro también era pero eso no puede decir porque no lo vio; que el robo duró como unos diez minutos, como a las 20h40…que a ella se le llevaron el celular, la cartera, el dinero y todos los papeles de su esposo, como estaba haciendo el papeleo de su hermana que falleció en Cuenca, todos esos papeles volaron; que se enteraron de la detención de los procesados porque ellos (los pasajeros) se quedaron un momento y después vieron  que los habían capturado…”; b) El testimonio del CboS. de Policía Wellington Vinicio Domínguez, Agente Investigador, quien, en lo principal, indicó: “…el documento puesto a su vista es de su autoría, que procedió a la investigación de la detención de los ciudadanos Jhonny Roberto Guerrero Román, Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, Julio Geovanny Ramírez Román y Stalin Isidro Moran, dichos ciudadanos habrían sido detenidos  el día 19 de julio del 2014, en el momento que se suscitó un robo a los pasajeros de la  cooperativa San Luis, transporte San Luis Disco 22; Al concurrir al lugar de los hechos con la finalidad de dar cumplimiento a la disposición por parte de la fiscalía, en donde se apreció que se trata de una escena abierta ubicada en el kilómetro 24 de la autopista vía Duran – Boliche, dicho lugar es desolado no existen domicilios y alrededor existe vegetación; que  tomó contacto vía telefónica con la señora Alay María Patricia, la misma que acudió a las oficinas de la policía judicial del cantón Yaguachi, en donde rindió su versión libre y voluntaria donde manifestó  que se ratifica en su denuncia donde hace constar los hechos suscitados el día del robo y así mismo indica que ella reconoce plenamente al señor Ibarra Ronquillo Rubén Roberto, como uno de los causantes del robo aquel día; así mismo se adjuntó la denuncia del señor Ríos Espinoza Pablo Daniel, el mismo que en su denuncia menciona que reconoce a los señores Jhonny Roberto Guerrero Román, Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, Julio Geovanny Ramírez Román y Stalin Isidro Moran, como los autores del robo suscitado el día 19 de julio del 2014 a las 21h30 aproximadamente; que verificó los antecedentes de los procesados Jhonny Roberto Guerrero Román, Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, en el Sistema Integral Informático de la policía nacional verificando que el ciudadano Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, presenta dos detenciones una el 25 de diciembre del 2008 por violación y una el 22 de julio del 2014 por robo calificado, así mismo del señor Jhonny Roberto Guerrero Román, registra una detención el 22 de julio del 2014 por robo calificado; que realizó el reconocimiento de las evidencias que constan en el acápite de evidencias del presente informe la misma que es una motocicleta marca Kinglon color azul, una pistola de juguete de color negro y un cuchillo de mesa; que  es una parte elaborado por la Sub teniente de policía Jessica Murquincho, el sub oficial. Víctor Toca, policía Jonathan Chiriguaya, policía Luis Chuquimarca   policía Juan Pérez, los mismos que indican que el día 19 de julio del 2014, habían sido alertados por la central de radio de la policía nacional en donde habían indicado que un bus de la cooperativa San Luis, disco 22 había sido asaltado habían procedido a realizar un operativo por el sector de Virgen de Fátima y en la autopista Duran – Boliche, a un costado de la vía habían ubicado a cuatro ciudadanos en actitud sospechosa los mismos que los habían trasladado hasta el UPC. Virgen de Fátima en donde indican que habían sido reconocidos plenamente por los pasajeros de la cooperativa de transportes San Luis como los autores del robo suscitado el 19 de julio del 2014; que los detenidos son los señores  Jhonny Roberto Guerrero Román, Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, Julio Geovanny Ramírez Román y Stalin Isidro Moran Gómez.”; c) El testimonio de la SubT. De Policía Jessica Valeria Murquiño Zaquinaula, quien, indicó: “…el día  19 de julio se encontraba como JC Yaguachi, desde las 16h00 hasta las 24h00 horas y de conductor estaba el policía Juan Pérez, así mismo el sub alterno de guardia del kilómetro 26, les dijo que una cooperativa San Luis había sido objeto de robo, llegando al peaje de Milagro han dejado a una pasajera ahí movilizó a todas las patrullas a todos los móviles que tenía en ese momento y a la altura de la vía Duran – Boliche, en el kilómetro 24  se hiso parar a una motocicleta donde se encontraban cuatro personas dos parados y dos en la motocicleta, se les hiso el registro encontrándole a uno de ellos a la altura de la cintura en el pantalón un arma de juguete color negro y el otro al ver que se le realizaba el registro botó algún objeto al monte, se buscó en el monte y se encontró un cuchillo por lo cual decidimos llevar a las cuatro personas hasta el kilómetro 26, estando ahí las personas de dicho bus los reconocieron a los cuatro individuos como los causantes del robo al vehículo; que las personas reconocidas por los pasajeros fueron los señores Jhonny Roberto Guerrero Román y Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, ellos fueron reconocidos; que el señor Jhonny Roberto Guerrero Román, fue quien arrojó el arma; que la persecución de estas personas fue inmediata, una vez que la gente comunicó que había sido víctima de robo se movilizó a todas las patrullas;  que a las 21h30 a 21h45 de la noche, comunicaron del robo en la vía Duran – Boliche a la altura del kilómetro 24; que se  detuvieron a los acusados justo en la vía; que se ratifica en dicho Parte”; d) El testimonio del Policía Nacional, Juan Carlos Pérez Abreo, agente aprehensor, quien indicó:“…que se encontraba de conductor de la señorita sub teniente, Jessica Murquincho, en la camioneta 344 de la policía nacional ella indicó que en el kilómetro 26, en la cooperativa de pasajeros San Luis, se habían subido cuatro sujetos y habían asaltado a los pasajeros del bus, se hiso un seguimiento donde estaba la San Luis, se realizó un patrullaje  y a la altura del kilómetro 24 de la vía Duran – Boliche, se encontró a cuatro sujetos quienes estaban en una motocicleta marca kinglon color azul, a la altura de la vía se les procedió hacer el respectivo registro a los ciudadanos  y a uno de ellos se le encontró un arma de fuego de juguete, así mismo el ciudadano  Jhonny Roberto Guerrero Román,  lanzó un objeto al monte, se lo logró visualizar y se encontró un cuchillo, fueron trasladados hasta el UPC, para que la ciudadanía los reconozca a los sujetos si serán los causantes del robo y la ciudadanía (pasajeros) indicaron que si eran ellos; que reconocieron  al ciudadano Jhonny Roberto Guerrero Román; que las personas pudieron identificar a los autores del hecho y que son los ciudadanos Eva Mercedes Muñoz, Richard Nixon Anchundia Vera; que Jhonny Roberto Guerrero Román, fue la persona que botó el arma; que se ratifica en su parte.”; y,  e) El testimonio del Policía Nacional Jonathan Guillermo Chiriguaya Rizzo, agente aprehensor, quien indicó: “…que se encontraba de patrullaje de 16h00 a 24h00 horas el día 19 de julio del 2014, aproximadamente a las 21h30 les supieron manifestar que  había habido un robo en un bus, se encontraba como conductor del móvil 18, a la altura del kilómetro 24 de la vía Duran – Boliche, pudieron percatarse que se encontraban unos ciudadanos y al hacerle un registro respectivo el señor  Jhonny Roberto Guerrero, lanzó un arma blanca al monte,  por lo cual procedieron a detenerlos y llevarlos al UPC, y en el UPC, los testigos pudieron identificar al señor  Rubén Roberto Ibarra Ronquillo y al señor Jhonny Roberto Guerrero Román, por la vestimenta; que el transporte asaltado era de la cooperativa de transportes San Luis disco 22; que los pasajeros del bus reconocieron  al señor Jhonny Roberto Guerrero Román, por su vestimenta y al señor Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, lo reconocieron plenamente.” 2.-) Que el Fiscal actuante en la Audiencia de Juzgamiento presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN, las siguientes: a) El Parte de Detención suscrito por la SubT. De Policía Jessica Murquincho, Policía Nacional Jonathan Chiriguaya, Policía Nacional Juan Pérez.; b) El Informe Elevado a Conocimiento del Señor Jefe de la Sub-Jefatura de la Policía Judicial de Yaguachi  de fecha 18 de Agosto del 2014, elaborado por el CboP. De Policía Vinicio Domínguez Manzano, Agente Investigador.; c) Las Versiones Libres y Voluntarias de Julio Geovanny Ramírez Román, Johny Roberto Guerrero Román, Stalin Isidro Moran Gómez, Rubén Roberto Ibarra Ronquillo y de Patricia Alay María. 3.-) Que el abogado de los procesados   BÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio del procesado Jhonny Roberto Guerrero Román, quien indicó: “El día 19 de julio del 20414 aproximadamente a las 20h30, me encontraba tomando en un local llamado Katrina, de allí andaba con mi primo y con el amigo de mi primo salimos de ese local nos fuimos a ponerle gasolina, salimos de la gasolinera nos paramos a un costado de la vía a orinar y pasó un  patrullero y nos dijeron que nos iban a requisar y mi primo Geovanny Ramírez, les dio una pistola de juguete que tenía él, de allí nos tiraron al piso nos requisaron nos golpearon y a unos metros encontraron un cuchillo botado y me fije que de una casa salía un señor y también le dijeron que lo iban a requisar, lo requisaron y nos dijeron que nos iban a llevar por sospecha hasta el UPC del kilómetro 26, nos encerraron nos golpearon y nos dijeron que nos iban a soltar que apenas se fuera la señora afectada porque nosotros no teníamos que ver nada en ese robo yo les pedí una llamada a los señores policías y no me la quisieron dar para llamar a mis familiares para decirles que estaba detenido de allí me pidieron dinero para aflojarme pero yo no tenía nada  de dinero.”;  b) El testimonio de la señora María Fernanda Ochoa Cáceres, quien, en lo principal, manifestó: “…Que conoce al señor  Jhonny Roberto Guerrero Román desde hace más de cinco años;  que es Trabajador, honrado, respetuoso, amistoso; que el 19 de julio del año pasado  lo vio en  el recinto la Eugenia, él estaba en una despensa llamada Katrina,  yo incluso fui a la tienda; era más de las 21h00 de la noche.”; c) El testimonio del procesado Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, quien manifestó: “…El día 19 de julio del 20414 aproximadamente a las 20h30, yo llegué a la casa de la señora Marcia Sojos, de ahí salí a la carretera cuando veo al patrullero que tiene detenido a tres señores que tenían una moto a lo que paso me requisan para ver si llevaba algo, me requiso y solo tenía un teléfono después que me requisa me dijo que me fuera luego me hiso regresar y me hiso tirar junto a las tres personas que estaban en el piso nos llevaron al UPC del 26 para que las personas nos reconozcan y de ahí estaban que nos soltaban que no nos soltaban, no dejaron que llamemos a nuestras familias. No conocía a  ninguno de los detenidos, cuando nos bajamos del carro y nos llevaron a adentro para ver si nos reconocían y ninguno nos reconoció…”; d) El testimonio de la ciudadana Marcia Beatriz Sojos Gómez, quien, indicó: “…que conoce al señor Rubén Roberto Ibarra Ronquillo, desde hace como diez años cuando él tenía diez años, él vive por donde ella vive;  que es un buen muchacho trabajador; que él llegó a su casa a las 20h30  de la noche y se fue a las 22h00 de la noche, él llegaba todos los días a su casa porque el trabajo de él no tenía horario, porque él trabaja en una bananera vía al Triunfo…que el señor Rubén Roberto Ibarra Ronquillo,  el 19 de julio del 2014 llegó a su casa a las 20h30 de la noche, porque él llegaba a merendar a mi casa, ella le daba la merienda; porque es padre soltero…”; e) Certificado de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor de Johnny Roberto Guerrero Román; f) Certificado laboral emitido por el Ministerio de Justicia a favor de Johnny Roberto Guerrero Román; g) Certificado de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor de Rubén Roberto Ibarra Ronquillo.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.   2.-) Del análisis de las tablas procesales subidas en grado es claro para este Tribual de alzada que los hoy procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN han participado de forma directa y mediata en el cometimiento de la infracción y así se lo confirma  del estudio del testimonio rendido por la una de las victimas del Robo de la ciudadana María Patricia Alay, denunciante, quien indicó que el 19 de julio del 2014 cuando se encontraba viajando de la ciudad de Cuenca hacia la ciudad de  Guayaquil en la cooperativa de transporte “San Luis”, a la altura del redondel ubicado en la ciudad de Milagro, se subieron cinco personas encapuchadas que procedieron, por medio de intimidaciones, amenazas y uso de la fuerza; y, armadas con una pistola y un cuchillo, a despojar a los pasajeros de dicho transporte de sus pertenencias, logrando identificar plenamente y sin duda alguna al hoy procesado  RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO como la persona que directamente la agrediera a ella, debido a que el recurrente se sacó la capucha que cargaba durante el robo, indicó que a ella la despojaron de un teléfono Nokia, la cartera, dinero en efectivo y demás documentos de su propiedad.- Así también, al  hacer el análisis esta Sala considera que las pruebas  que existen de autos, demuestran la existencia de hechos ciertos y probados por lo que nos llevan a declarar con certeza de que el evento objeto de esta investigación, esto es el del delito de Robo agravado, y la responsabilidad penal de los procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN se encuentran comprobadas conforme a derecho, para lo cual se consideró: a) Los testimonios de los agentes aprehensores la SubT. De Policía Jessica Valeria Murquiño Zaquinaula, Policía Nacional, Juan Carlos Pérez Abreo y del Policía Nacional Jonathan Guillermo Chiriguaya Rizzo, quienes indicaron de forma concordante e inequívoca que el día 19 de julio tuvieron conocimiento de un robo realizado a los pasajeros de la cooperativa de transporte “San Luis” por lo que se procedió a realizar un operativo con las unidades del sector pudiendo detener a la altura del km. 24 una motocicleta en la que se transportaban cuatro personas, entre las que se encontraban los procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN, encontrándosele a uno de ellos a la altura de la cintura, en el pantalón, un arma de juguete color negro y el otro al ver que se le realizaba el registro botó algún objeto al monte, se buscó en el monte y se encontró un cuchillo por lo cual decidieron llevarlos a las cuatro personas hasta el kilómetro 26, estando ahí las personas de dicho bus  reconocieron, directamente a los procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN como los causantes del robo; y que fue JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN la persona que boto el cuchillo al monte para que no pudiese ser encontrado.; b) El testimonio del Agente Investigador el  CboP. de Policía Vinicio Domínguez Manzano quien ratificándose en su Informe Elevado a Conocimiento del Señor Jefe de la Sub-Jefatura de la Policía Judicial de Yaguachi  de fecha 18 de Agosto del 2014, indicó que los procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN habrían sido detenidos detenidos  el día 19 de julio del 2014, en el momento en que se suscitó un robo a los pasajeros de la  cooperativa San Luis de Disco 22, que  tomó contacto vía telefónica con la señora Alay María Patricia, la misma que acudió a las oficinas de la policía judicial del cantón Yaguachi, en donde rindió su versión libre y voluntaria donde manifestó  que se ratifica en su denuncia donde hace constar los hechos suscitados el día del robo y así mismo indica que ella reconoce plenamente al procesado Ibarra Ronquillo Rubén Roberto, como uno de los causantes del robo. Que dentro del proceso consta la denuncia del señor Ríos Espinoza Pablo Daniel, en la que reconoce a los procesados RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN, como los autores del robo suscitado el día 19 de julio del 2014 a las 21h30. Que al realizar el reconocimiento de evidencias encontró como tales una motocicleta marca Kinglon color azul, una pistola de juguete de color negro y un cuchillo de mesa.- 3.-) Que de lo analizado por esta Sala se comprueba que la infracción fue cometida con la agravante tipificada en el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal esto es “Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”; razón por la cual el Tribunal Sentenciador  debió considerar el máximo de la pena para este caso, es decir 5 años de Prisión, pero, en virtud del ejercicio de su autonomía e independencia consagrados en la Constitución y las Leyes  de la República decide hacer una valoración de los hechos que rodearon el cometimiento de la infracción y les impuso la pena de tres  años de prisión. SÉTIMO: RESOLUCIÓN: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal de los procesados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el Recurso de Apelación interpuesto por los procesados y se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, se declara a RUBÉN ROBERTO IBARRA RONQUILLO y JOHNNY ROBERTO GUERRERO ROMÁN culpables en el grado de Autores del delito de Robo Agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, con la agravante del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, imponiéndoles la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-