El Ciudadano Héctor Eduardo Rodriguez Sarco, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 18 de Noviembre del 2014, y expresa.  Que el día martes 13 de noviembre del 2014, siendo las 09h44, fue citado por el agente de la Comisión de Transito del Ecuador, vigilante Edison Escobar con código N.6954, de manera injusta cuando se dirigía a Urdesa norte hacia la Kennedy norte, avda.  José Castillo  a la altura del PAI,  en donde se encuentra un disco Pare, por lo  que detuvo la marcha de su vehículo para ver si iba algún carro, al verificar que no circulaba ningún carro prosiguió con la marcha e ingreso a la Av. Jose Castillo Castillo, que es una curva para ingresar, a unos cincuenta metros estaban los miembros de la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo batidas parando a todos los vehículos hacia la derecha incluyéndolo, al acercársele al carro le pidieron los documentos del vehículo que son el Soat, matrícula y licencia del conductor, sin decirle nada al ver por el retrovisor que estaba sucediendo ve que un agente de tránsito sacaba el boletín de citaciones, al bajarse del vehículo se tomó algunos minutos por su discapacidad motriz del 58%, para preguntarle cual era el motivo de la citación, le supo manifestar que se había cruzado el disco pare, lo cual declara que es falso de falsedad absoluta  ya que el disco pare se encuentra en la curva por lo cual no se alcanzaba a divisar que estaban los uniformados haciendo batida, y no puede ser posible que el uniformado haya podido verlo.- Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por Héctor Eduardo Rodriguez Sarco, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Héctor Eduardo Rodriguez Sarco, sustentado la impugnación de la Citación No.CTE090100138518, por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 1  del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante  Héctor Eduardo Rodriguez Sarco, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis (6 ) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.-De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante Héctor Eduardo Rodriguez Sarco, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señorita secretaria deberá remitir dicha comunicación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-