Guayaquil, lunes 3 de junio del 2019, las 17h57, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad de Judicial Penal Norte 2, avocó conocimiento de la presente causa por el auto de llamamiento a juicio de RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO.- El fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, imputándolo como posible responsable del delito de DAÑOS MATERIALES, que sanciona y reprime el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juzgamiento en los días 8 y 23 de Mayo del 2019.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es el competente en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 257-2014 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18 indica: “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de: RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, ecuatoriano, de 36 años de edad, militar servicio activo, con cédula de identidad No. 1310275282, domiciliado en la Sauces 4 Bloque 9 Departamento 102, del Cantón Guayaquil, de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 8 de Mayo del 2019 a la 1H05, el agente civil de la Autoridad de Tránsito Municipal Jaime Hurtado Fernández, procede a la elaboración de un parte por accidente de tránsito acontecido en las calles Rodolfo Baquerizo Nazur y José María Roura, en el cual participan el vehículo de placas GSQ7438 conducido por el procesado RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, el cual impacta al vehículo de palcas GSD7438 el cual estaba estacionado cuyo ocupante es el señor CHRISTIAN GERMAN QUINTERO ROVAYO. SÉPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “El 8 de Mayo del 2017 se produzco un accidente de tránsito, estaban dos vehículos uno de placas GSD3687 el cual estaba parqueado en la avenida Rodolfo Baquerizo en las afueras de dóminos pizza a lo cual fue impactado por el vehículo de placas GSQ7438 conducido por José Luciano Rodríguez Soledispa a lo cual la fiscalía demostrara los daños materiales que es responsable el procesado.”.- B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Los términos invocados por fiscalía son los ya expresados el procesado no abandono el lugar del accidente esto es lo que nos ocupa esta audiencia.”.- OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía se receptó como PRUEBA TESTIMONIAL los siguientes: A) Testimonio del ATM Hurtado Fernández Jaime Alcides, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Este documento contiene su firma? R. Sí. ¿Puede indicar en que servicio labora? R. Distrito Norte en la autoridad de tránsito municipal. El 8 de Mayo del 2017, estaba en la av. Baquerizo, ese día por la central de radio se me indico de un accidente de tránsito, a la 1h05, el vehículo rojo estacionado estaba una persona con una señorita y el otro vehículo estaba en posición de impacto tenía luces de parqueo, en el lugar del accidente estaba el señor del vehículo rojo que estaba acompañado en el otro carro el conductor no estaba dijo que era el dueño. El conductor abandono el lugar. ¿Identifique los partícipes? R. Del carro rojo de placas GSD3687 era el señor Quintero Robayo Christian German, del aveo Family, de placas GSQ7438 se verifico que pertenecía al señor Rodríguez Soledispa José Luciano, pero él no estaba el del carro rojo si estaba tenía el efecto látigo del otro vehículo no estaba el señor se puso esa observación. No lo puedo identificar como conductor ya que llego después del accidente, indicaba que es militar en servicio activo.”; En base al principio de contradicción la defensa técnica del procesado interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Se ratifica qué no identificó al propietario del vehículo de placas GSQ7438? R. Identificación física no, era oscuro se puso la novedad en las observaciones.”; B) Testimonio del Vigilante Carlos Andrés Parrales Anchundia, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿El informe contiene su firma y rúbrica? R. Si tiene mi firma. ¿Qué tipo de documento es? R. Es un informe investigativo, es en relación a un accidente de tránsito ocurrido el 8 de Mayo del 2017, a la 1h05 en las avenidos Rodolfo Baquerizo Nazur y Calle 4ta, el participante 1 el señor Rodríguez Soledispa José Luciano en el móvil de placas GSQ7438, el móvil dos él es vehículo de placas GSD3687, la causa basal es que el participante uno circula por la avenida mencionada desviando la circulación e impactando al móvil 2, en base a la versión de Rodríguez Soledispa José Luciano indica que él iba conduciendo el vehículo, por eso determino que es el participante adicional a esto se estableció que no tenía licencia de conducir al momento del accidente.”; Por parte de la defensa del procesado no hay preguntas al testigo; C) Testimonio de Christian German Quintero Rovayo, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Puede indicar que hacia el 8 de Mayo del 2017, a las 1h05? R. Estaba afuera de dóminos pizza esperando una pizza con mi chica, estaba en la alborada parqueado sentí el remezón, fue de mi lado, yo tengo un problema en la cervical comencé con mareo el señor estaba ahí salió. ¿Puede indicar al señor que conducía? R. Es el que estaba en mi derecha. Mi vehículo es de placas GSD3687, me daño un poco de partes el vehículo está ya reparado yo he gastado como dos mil dólares el peritaje dice mil pero el gasto fue mayor.” En base al principio de contradicción la defensa técnica del procesado interrogó a la víctima a lo cual manifestó: “¿Pudo determinar si el señor estaba conduciendo? R. El señor sale se acerca a mí, el choco volteo a ver y él se baja del carro.”; D) Testimonio de Miguel Ángel Maldonado Vinueza, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Los documentos que pongo a la vista, está su firma? R. Sí. ¿Qué documento es? R. Informe de avalúo de daños materiales, el uno es un aveo family de placas GSQ7438 el mismo tiene averías en parte Fontal parte lateral derecha y tren delantero, se determinó una cuantía de 700 dólares. El otro es un Hyundai tucson de placas GSD3687, los daños son parte lateral izquierda tercia anterior, tiene abolladuras puerta y guardafangos la cuantía es de 1200. ¿Qué método utilizo? R. Con la referencia de casa los materiales se estudian las piezas y la ubicación con el precio de las casas comerciales.”; En base al principio de contradicción la defensa técnica del procesado interrogó al testigo víctima a lo cual manifestó: “¿Las piezas averiadas del Hyundai Tucson? R. Tenía daños en el túnel guardafangos y puertas. ¿La cuantía es un valor real no está exagerado? R. Es un valor aproximado de las piezas que no son reparables.”; PRUEBA DOCUMENTAL; A) Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00008497; B) Informe técnico de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GSD3687 y GSQ7438; C) Informe emitido por señalética; D) Informe técnico investigativo; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO: TESTIMONIAL: Se consultó a el procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea rendir su testimonio a lo cual manifestó: “¿Cómo ocurrieron los hechos? R. Deje al conductor del vehículo a la altura del puente mientras me encontraba conduciendo un señor pasaba la calle, estaba lloviendo para evitar chocarlo impacte al vehículo esto por evitar atropellarlo, le pregunte al señor si lo ayudaba en algo, le dije si llamaba a alguna ambulancia, esperamos que vinieran dialogue me identifique, me dijeron que trate de solucionar, no accedió a que le ayude lo único que dijo es que lo trasladaron lo llevaron a la clínica de la alborada, no pude acceder ya que no era familiar, yo no me desapareció del sitio del accidente de la clínica de la alborada si salí. Al siguiente día fui a la clínica de la alborada yo quiero reparar los daños me pareció que la cantidad era elevada le dije que tratará de solucionar esto lo antes posible.”; En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó al procesado a lo cual manifestó: “¿El día del accidente con quién tomo contacto? R. El señor Hurtado no recuerdo fue hace dos años. ¿Qué vehículo manejaba? R. De placas GSQ7438. Desconozco porque puso que abandone el lugar.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA: “Fiscalía ha evacuado pruebas periciales documentales y testimoniales se ha probado la materialidad de la infracción esto es con el testimonio del agente de tránsito Jaime hurtado Fernando quien indico que el día 8 de Mayo del 2017, en la av. Rodolfo Baquerizo Nazur, este choque fue entre el vehículo aveo de placas GSQ7438 con un avalúo de 700 dólares, y el vehículo GSD3687 el cual tiene un avalúo de 1200 dólares. En el informe de señalética indica respecto a la existencia de las calles en la cual se aconteció el accidente. Consta el testimonio del agente investigativo Carlos Parreles Anchundia indico que han participados dos móviles participante 1 de placas GSQ7438 y el participante 2 de placas GSD3687. El participante 1 conducía por la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur sentido norte sur direccionado hacia el sur indica que se desvía hacia la izquierda e impacta al móvil 2 la causa basal es que desvía la trayectoria hacia la derecha e impacta. La fiscalía le acusa por el artículo 380 del COIP numeral 1 en autor directo conforme el artículo 42 numera 1 litera a. Estos daños son de 1200 dólares. En relación al Artículo 374 del COIP existen los agravantes toda vez que ha conducido sin tener licencia de conducir conforme el numeral 2, así mismo por el numeral 3 de la norma al haber abandonado el lugar”; De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la DEFENSA expuso su ALEGATO DE CLAUSURA indicando: “Es indiscutible la existencia del accidente de tránsito considere usted hemos estado queriendo reparar el daño ya que el otro señor indico que no acepto el arreglo. En cuanto a la acusación fiscal que el conductor se dio a la fuga el mismo en ningún momento huyo esa agravante no se la tome en cuenta. Él no tenía licencia ya que iba a dejar a su chófer por no chocar a una persona. Pido que resuelva conforme a derecho. Si el caso repararemos los daños.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, como autor directo del delito de DAÑOS MATERIALES, tipificado en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, es persona natural sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico protegido en el presente caso son Christian German Quintero Rovayo, como propietario del vehículo cuyo accidente resultó con daños materiales.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Causar Accidente de Tránsito.- 11.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de DAÑOS MATERIALES establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de ocasionar daños materiales por accidente de tránsito. De lo cual se deriva que el tipo penal es por acción y de carácter Culposo. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Culpa el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; En cuanto al verbo rector de causar la real Academia de la Lengua Española indica: “Ser causa, razón y motivo de que suceda algo.”; Conducta antijurídica conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir ocasionar lesiones por accidente de tránsito; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Ocasionó accidente de tránsito del cual como resultado existen daños materiales cuyo costo de reparación no sea mayor a dos salarios?; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al causar accidente de tránsito con resultado de daños materiales, lo cual sin duda en el presente caso está comprobado con el testimonio del vigilante Miguel Ángel Maldonado Vinueza, quien indico que el vehículo Tucson de Placas GSD3687, tiene daños materiales avaluados en $1200. Es decir el resultado de los daños materiales por el accidente de tránsito está comprobado.- En cuanto a la existencia del lugar del hecho queda comprobada con el testimonio del ATM Hurtado Fernández Jaime Alcides, quien indico que concurrió al lugar del accidente de tránsito ubicado en las Rodolfo Baquerizo Nazur a la altura de Dóminos Pizza, de esta ciudad de Guayaquil. Al igual mediante el testimonio del Vgte. Carlos Parrales Anchundia indicó el lugar de los hechos compareciendo a las calles antes mencionadas.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente existe materialidad de la infracción por cuanto constan las lesiones en la víctima y así mismas descrita las consecuencias de estas en lo particular la incapacidad que causan. Ahora bien corresponde relacionar entre la acción del autor y estás lesiones a fin de establecer en sí la existencia del nexo causal. Es decir en este concierne analizar la conducta del procesado a fin si la misma refiere ser penalmente relevante. Es importante señalar que los agentes aprehensores son testigos referenciales ya que los mismos acuden ante el llamado de auxilio por lo tanto no presenciaron los supuestos hechos de violencia que se ponen en juzgamiento, sin embargo aportan información importante como la colaboración del procesado en la aprehensión, de igual manera indica uno de ellos que observo a la víctima al momento de asistirla presentaba lesiones en su humanidad, indicando que fue agredida por su conviviente. El testimonio de la víctima refiere que fue agredida de manera física con un golpe de puño en la cabeza sin embargo testimonio del procesado el cual también debe de ser valorado pro el juzgador al igual que el de la víctima conforme al Artículo 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal refiere “Reglas generales.- La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas.”; En este sentido analizado el testimonio del Vgte. Carlos Parrales Anchundia, quien realizo el informe técnico Investigativo refiere en su causa basal que el participante 1 RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO desvía la trayectoria hacia la derecha, ocurriendo el accidente. El ATM Hurtado Fernández Jaime Alcides, en su testimonio indicó que el señor RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, conducía el vehículo de placas GSQ7438, el cual impacto al vehículo de placas DSD3687 en el cual se encontraba una señorita y el señor CHRISTIAN GERMAN QUINTERO ROVAYO, el mismo que estaba estacionado afuera de Dóminos Pizza. Es importante señalar que la víctima CHRISTIAN GERMAN QUINTERO ROVAYO, en su testimonio manifestó que reconoce al procesado como la persona que conducía el vehículo de placas GSQ7438. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra: De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, pág. 43 expresa “Todo proceso Penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, Año XCVI, Serie XVI, N°1, pág. 43 refiere “obliga al tribunal a tener la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria”. El artículo 172 inciso primero de la Constitución de la República determina como principio de la Función Judicial “las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley” por lo que en el desarrollo de este proceso se da cumplimiento en estricto derecho. Así también la Carta Magna del Ecuador señala en su Artículo: 1.-“El Ecuador es un estado Constitucional de Derecho y Justicia social, (….)”, se han reunido los presupuestos que determinan el tipo penal acusado, con el análisis de toda la información que consta en autos, se determina que existió un accidente de tránsito y como consecuencia lesiones. Siendo obligación de este juzgador actuar conforme a derecho. Los artículos 11 y 35 de la Constitución del Estado, mediante cláusulas estrictas, obliga a las juezas y jueces a aplicar el Bloque de Constitucionalidad, en especial direccionar la actividad en la protección integral de las víctimas de violencia intrafamiliar, o la persona en situación de riesgo, complementa esta obligación en la determinación de los derechos de libertad contenidos en su artículo 66, ya mencionado, obligando a las y los operadores de justicia en materia de Derechos y Garantías Constitucionales, así como de los Tratados Internacionales a aplicar lo que más favorezca a la efectiva vigencia relacionada con la dignidad de las personas. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de Norma Jurídica para justificar su violación o desconocimiento, el Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real a favor de los titulares de Derechos. El análisis de la prueba que hace este juzgador cumple con los principios establecidos en el Código Orgánico Integral Penal artículo 5 numerales 1.- legalidad, 3.- duda a favor del reo, 4.-inocencia, 5.- igualdad, 11.- oralidad, 12.- concentración, 13.- contradicción, 14.- Dirección judicial del proceso, 15.- impulso procesal, 17.- inmediación, 18.- motivación, 19.- imparcialidad, 20.- privacidad y confidencialidad, y el numeral 21.- objetividad. El jurista Eduardo J. Couture indica: “son las reglas del correcto entendimiento humano, contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. En este último esquema que lleva por medio del principio de legalidad y supremacía constitucional expresado además por el artículo 426 de nuestra norma suprema, al sometimiento de los poderes públicos y de toda la sociedad a los valores y preceptos constitucionales, se condiciona la actitud del juez al principio iura novit curia para tutelar los derechos, como lo tiene establecido la Corte Constitucional: “En un Estado Constitucional de Derechos, como el adoptado por nuestro país con la Constitución de la República del Ecuador, 2008, la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”. “El juez constitucional en su labor hermenéutica tiene mandatos definidos, entre los cuales destaca la decidida protección de los derechos constitucionales. Al juez constitucional le resulta imposible, para cumplir su función, mantenerse en el plano de mera aplicación silogística de la norma, puesto que en estas normas, y en particular los derechos, son siempre amplios, abiertos a la definición de sus contenidos”. Sentencia No. 007-09-SEP-CC, Caso No.0050-08-EP. Jurisprudencia, 8-IV-2004 (Res.0789-2003-RA, R.O. 324, 29-IV-2004). El mismo, Couture manifiesta: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión……tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad consignadas en la Constitución”. Según los principios y reglas de interpretación desarrollados por los distintos tratadistas, las premisas en que se fundamenta la sentencia debe considerar: A) al dictar una resolución el Juez Constitucional debe interpretar las Normas Constitucionales no solo como un medio para promover el actuar de la Carta Política, tomada en su integridad sino como una unidad y en su conjunto en relación directa con los Instrumentos Internacionales vigentes y en particular con la Carta Internacional de los Derechos Humanos de la ONU, es decir la razonabilidad del juzgador argumentada en la ley. Debe existir concordancia entre las Normas antes mencionadas y si existe discrepancia darle preferencia a la parte dogmática sobre el resto de la Constitución y sobre todo la efectiva vigencia de los Derechos Humanos. B) Debe existir coherencia que es el orden lógico y objetivo que exige que las decisiones judiciales sean estructuradas coherentemente entre las premisas que conforman tal decisión y C) La racionalidad que implica que las decisiones deben ser elaboradas en un lenguaje claro y legible que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino por la sociedad en general.- DÉCIMO SEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que el procesado RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal por el delito de DAÑOS MATERIALES. La proposición fáctica de la defensa en cuanto a que el justiciable, no cometió el delito, no llega al convencimiento del este juzgador, en consecuencia no se demuestra su proposición fáctica quedando como coartada, es decir un hecho anunciado pero no demostrado. El grado de responsabilidad de la persona acusada, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es culposa porque el sujeto activo infringe el deber objetivo de cuidado en su acción de conducción. En el presente caso el procesado RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, realizó la conducta de ocasionar un accidente de tránsito con daños materiales. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la Propiedad, reconocido en la Constitución 66 numeral 26: “Se reconoce y garantizará a las personas: 26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.”; En el mismo sentido la Carta Magna manifiesta: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.”; Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado propiedad que mantienen las personas. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido.- DÉCIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso se ha justificado agravantes a la infracción establecidas en el numeral 2 y 3 del Artículo 374 del Código Orgánico Integral Penal la cual establecen: “2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. 3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.”; De las pruebas evacuadas el Vigilante Carlos Andrés Parrales Anchundia, indicó que a la fecha del accidente el procesado no registraba licencia de conducir. El ATM Hurtado Fernández Jaime Alcides, indico conforme reza del parte de accidente de tránsito que el procesado abandonó el lugar del accidente de tránsito; DÉCIMO CUARTO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara al señor RODRIGUEZ SOLEDISPA JOSE LUCIANO, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el Artículo 380 inciso primero Ibídem, imponiéndole la MULTA  DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Además la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO. Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, debiéndose notificar previo la revisión y visto bueno del Coordinadora de esta unidad al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, comprobante que deberá entregar mediante oficio en esta Judicatura.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución en aplicación al Artículo 76 y 77 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se dispone como reparación integral la consignación de la cantidad de Mil doscientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($1.200,00) a CHRISTIAN GERMAN QUINTERO ROVAYO, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de su propiedad de placas GSD3687.- Ofíciese a la Agencia Nacional de Tránsito para que proceda a rebajar los puntos ordenados en sentencia en la licencia de conducir del sentenciado.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 