AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2020-00907
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de marzo del 2020 .
Hora: 19h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido: Apolinario Gastiaburo Jorge Luis 
Defensor Público: Zambrano Franco Sharon Jhael
Casillero judicial :
2.- Aprehendido : Correa Villala Ney Wilmer
Defensor Público: Trejo Muñoz Lissette
Casillero judicial:
Fiscal.- Franklin Torres Ronquillo
Defensa del procesado  Apolinario Gastiaburo Jorge Luis.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensa del procesado  Correa Villala Ney Wilmer.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores aprehendido Apolinario Gastiaburo Jorge Luis y Correa Villala Ney Wilmer.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores aprehendido Apolinario Gastiaburo Jorge Luis y Correa Villala Ney Wilmer, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito No. 00-000023954, de fecha 6 de marzo del 2020, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, en el que se destaca que el señor Correa Villala Wilmer se pasa la señal de transito de Pare, y se establecen lesionados del señor Correa Villala Wilmer conductor de la motocicleta de placas no identificable, con un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días y el señor Jorge Luis Apolinario Gastiaburo conductor de la motocicleta de placas no identificable, con un tiempo de incapacidad física mayor a 91 días y prueba de alcoholemia en sangre cuyo resultado es de 0.7G/L ( positivo) al señor Correa Villala Ney Wilmer, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y adicional se establece la dinámica del accidente,  con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Correa Villala Ney Wilmer  tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 segundo inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  4 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción. Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numeral  1 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica. Y se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de conducía el señor Correa Villala Ney Wilmer , respecto al señor Apolinario Gastiaburo Jorge Luis, no se formula cargos.
Defensa del señor aprehendido Correa Villala Ney Wilmer.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Defensa del señor aprehendido Apolinario Gastiaburo Jorge Luis.- En esta audiencia se ha escuchado que no se formula cargos a mi defendido, solicita se levante su custodia.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Correa Villala Ney Wilmer, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Correa Villala Ney Wilmer, por el artículo 379  segundo inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en caso de que por su estado de salud no pueda realizarlo deberá justificarlo  tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana ante la fiscal Maribel Haro. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 18 de marzo del 2020 las 10h30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado Correa Villala Ney Wilmer  y se conceda su inmediata libertad. Y se prohíbe la enajenación del vehículo conducía el señor Correa Villala Ney Wilmer, acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP, una vez que sea identificada en la instrucción, y se dispone la inmediata libertad del señor Apolinario Gastiaburo Jorge Luis, porque no se formula cargos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ