Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso: 

Número de Proceso:

01318-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE JUNIO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

09H20

Presunta Infracción:

ROBO (Tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  X  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALEXYS ZÚÑIGA MUÑOZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES
AB. ENRIQUE SUÁREZ GABINO
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
CABO PRIMERO DE POLICÌA GABRIEL BENJAMÌN PAEZ VERDEZOTO
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
PLANILLA DE SERVICIOS BÁSICOS DONDE VIVE EL PROCESADO
PARTE DE APREHENSIÓN
-
FIRMAS DE RESPALDO DE MORADORES DEL SECTOR DONDE HABITA EL PROCESADO
PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS
-
CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD
DENUNCIA PRESENTADA POR BLANCA ALBÁN MATEO
-
-
PERICIA DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS
-


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): 
Prueba: Solicita que se excluya como prueba el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y la denuncia por cuanto no comparecieron quienes suscriben los mismos, presenta su prueba documental.
Alegatos de clausura: La Fiscalía no ha desvanecido el estado de presunción de inocencia de su defendido, los agentes aprehensores, testigos de la fiscalía, manifestaron que ellos no presenciaron que Jonathan Abel Marcillo Morales haya tenido las presuntas evidencias, los testimonios han sido contradictorios y discordantes entre sí, la prueba presentada por la Fiscalía es prueba insuficiente, solicita que se ratifique el estado constitucional de inocencia de su defendido por cuanto existe la duda razonable a favor de él y que se levanten todas las medidas de carácter personal y real que pese en su contra.
Réplica: La defensa no ha querido ofender a la Fiscalía, pero la Policía debió haber sido de carácter técnico, no existe una investigación clara, el Fiscal ha manifestado que está comprobado los hechos suscitados con los testimonios discordantes de los agentes aprehensores, la víctima no está en esta audiencia y no se la ha podido contrainterrogar y señalar a mi defendido como el responsable del robo, la Fiscalía no ha probado su acusación y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI ( x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (     ) NO ( x )
Otro (Especifique):.
Prueba: Solicita que se recepte el testimonio del señor Perito CboP. de Policía Gabriel Páez Verdesoto, quien elaboró el informe pericial de reconocimiento de avalúos de evidencias y solicita que se excluya la prueba documental presentada por la defensa por cuanto son intrascendentes y no guardan relación con el hecho imputado.
Alegatos de clausura: La Fiscalía manifiesta que la prueba presentada en esta audiencia ha sido presentada conforme con el art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la materialidad de la infracción la Fiscalía considera que se ha probado de manera clara con sus elementos probatorios, es decir, existió el instrumento con el que se realizó el robo y el lugar donde se perpetró el delito, en cuanto a la responsabilidad del procesado ha quedado probada con los testimonios de los agentes aprehensores, la víctima lo ha identificado plenamente de conformidad a la denuncia presentada y el reconocimiento de la misma, con esto se ha demostrado el nexo causal de conformidad al art. 455 del COIP, la defensa por su parte no ha podido desvirtuar la acusación  fiscal, en el trascurso de esta audiencia se ha podido probar que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia motivo por el cual la fiscalía acusa a Jonathan Abel Marcillo Morales en el grado de autor de conformidad al art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 numeral primero ibídem y solicita que se repare a la víctima de manera integral.
Réplica: primero: La defensa ha hecho alegaciones subjetivas, mas no aquellas que están sustentadas en las normas; segundo: La defensa no cita la norma donde las víctimas deben de justificar la preexistencia de la cosa; tercero: Las contradicciones que alega la defensa en cuanto a los metros de distancias, aquí se habló de metros aproximados, los policías no pueden midiendo los metros de distancia. La Fiscalía se ratifica en su dictamen y solicita que la defensa se respalde en normas.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución:

Una vez que el suscrito juzgador ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante los testimonios rendidos en esta Audiencia, el representante de la Fiscalía ha acusado al a Jonathan Abel Marcillo Morales el grado de autor por el delito tipificado en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. José Daniel Poveda Araus, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a JONATHAN ABEL MARCILLO MORALES, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se demostró la violencia en esta audiencia, imponiéndole OCHENTA MESES de pena de privación de libertad. La pena impuesta deberán de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – Sección Varones, de lo cual deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa están detenidos. Que el procesado repare los daños a la víctima consignándole el valor de $300,00 (trescientos dólares) y cumpla con la multa contemplada en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, quedan debidamente notificados de este fallo. Posteriormente el suscrito Juez fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración noventa minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:

10H30


Sala de Audiencias No.: 

3


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil