Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 17h41, VISTOS: Antecedentes. Esta instrucción  fiscal tiene como antecedente el parte policial de transito de fecha 19 de enero de 2014,  Por lo que, se dio inicio a la instrucción fiscal en contra de  LUIS ALBERTO  CABRERA ROJAS y JOSÉ  GABRIEL AVEIGA FRANCO, efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa de Instrucción Fiscal y juzgamiento en este despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, esto es el 22 de agosto de 2018. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LAS PERSONAS PROCESADAS: AVEIGA FRANCO JOSÉ GABRIEL, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 1308458437 y CABRERA ROJAS LUIS ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No.1715770952.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. TERCERO.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal artículos 17  numeral 5, 21 regla 1, 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. CUARTO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito  Dra. Laura Medina Pincay,  de las personas procesadas LUIS ALBERTO  CABRERA ROJAS y JOSÉ  GABRIEL AVEIGA FRANCO, y Defensora Abogada Yomaira  Reyes Mero, En esta audiencia la señora Fiscal Dra. Laura Medina Pincay   presenta el alegato de apertura  manifestando que  Este proceso se inicia con fecha 19 de enero del 2014, de acuerdo a la transitoria del COIP, no es menos cierto q estamos en una etapa de juicio, nos toca iniciar el COIP, conforme el art.614 COIP, esta causa nace con un accidente de tránsito, choque lateral perpendicular, del 19 de enero del 2014, teniendo como participantes los señores Aveiga Franco José Gabriel y Cabrera Rojas Luis Alberto, producto del accidente tenemos que el bus con daños materiales de $1200, y el Sedan avalúo de 6.000 dólares, conforme el avalúo,  conforme el Informe Causa Basal: Part.1 (Cabrera) ingresa el cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (Aveiga), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de Pare, ocurriendo el accidente, no hay persona lesionada.  La Fiscalía va a probar la materialidad de la infracción y el nexo causal.  La Abogada  YOMAIRA  REYES MERO en representación de los procesados  AVEIGA FRANCO JOSÉ GABRIEL y CABRERA ROJAS LUIS ALBERTO, dice: Los participantes de este accidente de tránsito AVEIGA FRANCO JOSÉ GABRIEL y CABRERA ROJAS LUIS ALBERTO, ellos aceptan la responsabilidad de ese entonces, ellos están presentes para darle a conocer que van a aceptar responsabilidad y van asumir los gastos en cuanto a la reparación. QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes,  la Fiscal Dra. Laura Medina Pincay, expone:  Conforme el art.615 numeral 4 COIP, hemos llegado a acuerdos probatorios esto es en cuanto al parte elaborado por el Cabo Sixto Armando Lopez, a los informes elaborados por los agentes Hipatía Vargas Coello, Tnte Erika Peña Alvarez, Tnte. Fernando Moreira y Cristhian Galeas y Cabo Luis Buñay Guanga, no vamos a debatir sobre los informes, es mi deber hacer conocer que a la Fiscalía se ha hecho llega un acta transaccional en donde Aveiga Franco José Gabriel y Cabrera Rojas Luis Alberto, aceptan la responsabilidad y expresan que cada uno de ellos asumen los daños materiales.  La Abogada YOMAIRA  REYES MERO en representación de los procesados  AVEIGA FRANCO JOSÉ GABRIEL Y CABRERA ROJAS LUIS ALBERTO, dice: Tal como manifestó la Fiscal, hemos llegado a realizar acta transaccional de daños materiales entre AVEIGA FRANCO JOSÉ GABRIEL Y CABRERA ROJAS LUIS ALBERTO, de acuerdo al Art. 171 de la Ley de Tránsito, ellos hacen conocer que van a cumplir las clausulas, van asumir responsabilidades,  esperando que acoja esta acta transaccional. En relación de los acuerdos probatorios y aceptamos lo manifestado por la Sra. Fiscal. SÉPTIMO: DEBATE: la Fiscal Dra. Laura Medina Pincay, expone: Una vez que ha probado tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal, existe un acta transaccional, haciendo escuchado a los procesados mediante su abogado, reconocer el hecho factico y su participación directa en el accidente de tránsito, por lo que Sra. Jueza en uso de mis atribuciones acuso en el grado de autor conforme el art.42 COIP numeral 1 literal a) CABRERA ROJAS LUIS ALBERTO, pues ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente a lo que estaba obligado hacerlo por tener el pare produciéndose el accidente, conducta que conforme el Art. 270 y 271 del Reglamento y por el delito de daños materiales Art. 132 3er. Inciso de la Ley De Tránsito, la misma que se encuentra vigente en el Arrt.380 COIP , por lo que solicita que en sentencia se acepte el acuerdo transaccional y la reducción de puntos vigentes en aquella fecha. La Abogada Yomaira  Reyes Mero en representación de los procesados AVEIGA FRANCO JOSÉ GABRIEL y CABRERA ROJAS LUIS ALBERTO, dice: En cuanto al alegato final de la Fiscal, los acuerdos probatorios, los participantes aceptan la responsabilidad esperando que nos acoja el acta transacción, ellos están conscientes de la responsabilidad. OCTAVO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-   NOVENO:  De lo actuado se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito conforme el informe de avalúos de daños $1200 dólares y $6000 dólares, tenemos el parte policial de accidente de tránsito,  el informe técnico investigativo, elaborado por el Agente Investigador Cabo Primero Luis Buñay Guanga,  ha establecido que el Participante 1 Cabrera Rojas Luis Alberto, en el que indica la causa basal, en estado normal conduce el móvil 1 por sobre la calzada de la calle Avenida  del Ejercito sentido Sur-Norte, carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2 Aveiga Franco José Gabriel en estado normal  conduce el móvil 2  por sobre la calzada de la calle Manuel Galecio sentido Oeste-Este, carril izquierdo a una velocidad estimada superior  a la permitida  en este tramo de vía. En las condiciones antes descritas el participante 1 con el móvil 1 ingresa al cruce de vías  sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE, impactando la parte frontal tercio medio del móvil 2 contra la parte  lateral izquierda tercio medio del móvil 1 hecho acontecido en la zona de impacto. El Informe técnico pericia de avalúo de daños materiales del vehículo de placas PBY7519, por un valor de 6000USD. El Informe técnico pericia de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GAX0062, por un valor de 1200USD. En esta audiencia han llegado a acuerdos probatorios, se ha observado el tramite dispuesto en la transitoria 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal en consideración de que este proceso fue iniciado en enero del 2014, antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, en relación a los acuerdos probatorios se trata del parte policial de accidente de tránsito, informe investigativo, informe de avalúos de daños, se ha mencionado por parte de  la Sra. Fiscal y señora Defensora que hay un acuerdo transaccional, en el cual indican asumir responsabilidades, cubriendo los daños de los vehículos en el accidente de tránsito, comprometiéndose con la reparación de los daños materiales, la Sra. Fiscal ha presentado su acusación conforme el art.132 3er inciso de LTTT y articulo 380 del Código Orgánico Integral Penal, la defensora indica que hay un acuerdo reparatorio, que están de acuerdo con la Sra. Fiscal y se allana al mismo. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la culpabilidad  de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a las personas  procesadas AVEIGA FRANCO JOSÉ GABRIEL y CABRERA ROJAS LUIS ALBERTO, CULPABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el art.132 inciso 3ero de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre subsumida en el Art.380 COIP, para la aplicación de la pena, debo mencionar que existe un acuerdo reparatorio, en aplicación al art.171 ordeno la reducción de 09 puntos de sus licencias de conducir. Publíquese y Notifíquese.