Juicio No. 2010-0041

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 6 de enero del 2012, las 14h16. 41-2010.
VISTOS: A fs. 33 y 34 comparece LUIS FELIPEZ PUMAHUALLE HERRERA, demandando la apertura de sucesión de lo bienes dejados por sus hermanas Mercedes Pumagualle Herrera y Rosa Lida Pumagualle Herrera, quienes fallecieron en Guayaquil, el 23 de enero del 2004 y 12 de mayo del 2009, según consta de los certificados de defunción que acompaña y obran a fs. 23 y 24 del proceso. Señala el accionante en su demanda: Que, sus hermanas quienes en vida respondían a los nombres de Rosa Lida y Mercedes Pumagualle Herrera, ambas fallecieron siendo solteras y sin hijos, tal y como lo acredita con las partidas de defunción de cada una emitidas por la Corporación Registro Civil de Guayaquil. Que, en consecuencia es el único hermano de los Pumagualle Herrera que aun vive o está con vida. Que, con fecha 8 de julio del 2009 ante Notario Primero del cantón Guayaquil Dr. Cristian Quiñonez Basantes, se realizó la declaración juramentada para la posesión efectiva y también el acta notarial de posesión efectiva del bien inmueble dejado por sus hermanas, el cual se detalla a continuación: Casa y solar signado con el número 11, de la manzana número 361, actual manzana número 277, ubicado en las calles Camilo Destruje entre Tungurahua y Lizardo García, parroquia García Moreno de esta ciudad de Guayaquil, con código catastral número 08-0277-011-0-0-0, con los siguientes: Norte: Solar No. 2 con 9.34mts; Sur: Calle Camilo Destruje con 9.48mts; Este: Solar No. 10 con 26.76mts; y, Oeste: Solares No. 12, 13 y 14 con 26.70mts. Medidas que dan un área de 244.45 m2. Por todos los antecedentes expuestos, concurre y al amparo de lo dispuesto en el Art. 639 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, solicita se proceda a la facción de inventarios solemnes y apertura de sucesión de los bienes hereditarios dejados por las causantes, señoritas Rosa Lida y Mercedes Pumagualle Herrera. Fundamenta la presente demanda en los Arts. 1245 y siguientes normas legales constantes en el Libro Tercero, Título X del Código Civil, de la apertura de la sucesión, de su aceptación, repudiación e inventario de la partición de bienes.- Calificada y admitida al tramite la presente demanda, se hizo conocer al público en general, así como también a los herederos presuntos y desconocidos de la causante, por la prensa de conformidad con el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, tal como consta a fs. 47, 48 y 49 de los autos, publicaciones realizadas en el diario El Universo.- Siendo el estado de la especie el de resolverla, para hacerlo, se considera: PRIMERO: No existe vicio u omisión de solemnidad sustancial que nulite el procedimiento, siendo, en consecuencia valido. SEGUNDO: Con la partida de nacimiento de fs. 25 del proceso se ha acreditado el derecho del peticionario en la calidad de hermano, a solicitar el inventario del bien de las difuntas quienes fueran sus hermanas Rosa Lida y Mercedes Pumagualle Herrera.- TERCERO: Con los certificados de defunción Rosa Lida y Mercedes Pumagualle Herrera que corren a fs. 23 y 24 del proceso, se ha comprobado sus decesos ocurridos en esta ciudad de Guayaquil, el el 23 de enero del 2004 y 12 de mayo del 2009. CUARTO: Consta del proceso con los documentos acompañados, las razones de los emplazamientos solicitados. QUINTO: A fs. 42 del proceso consta el acta mediante la cual toma posesión de perito la Arq. Nelly Sonia Burbano Jiménez, quien fuera designada por el Juzgador. SEXTO: De fs. 63 a 65 del proceso consta el informe pericial del avalúo del único bien inmueble inventariado, dejado por las causantes, el mismo que puesto en conocimiento de los justiciables mediante providencia que corre a fs. 66 de la especie, no fue objetado por las partes procesales.- Con tales antecedentes el infrascrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara Con Lugar la demanda y, por lo mismo, aprobado en todas sus partes el inventario y avalúo que corre de fs. 63 a 65 del proceso, del único bien dejado por las causantes Rosa Lida y Mercedes Pumagualle Herrera.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.-



AB. JORGE LUZARRAGA H.
JUEZ

En Guayaquil, viernes seis de enero del dos mil doce, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: PUMAGUALLE HERRERA LUIS FELIPE en la casilla No. 3386 del Dr./Ab. VERGARA SAENZ GASTON; PUMAGUALLE HERRERA LUIS FELIPE en la casilla No. 244; PUMAGUALLE LUIS FELIPE en la casilla No. 3321. No se notifica a PRESUNTOS HEREDEROS DE PUMAGUALLE HERRERA MERCEDES Y ROSA LIDIA por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Maria Ramirez
SECRETARIO