I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Ab. José Coellar Punín).- 
2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano JIMMY JAIRALA VALLAZA, (querellante), por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el día 16 de enero del 2015, a las 08h59, por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil-Guayas, que ratificó el estado de inocencia del querellado CÉSAR SANTIAGO MONGE ORTEGA.-
3. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 7).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION:
6. El presente proceso penal se ha sustanciado conforme a las reformas del Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro oficial No.555 del 24 de marzo del 2009, y se continúa en su aplicación por la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal.-

7. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, se señaló el día 16 de abril del 2015, a las 09h35, para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria. Por lo que se procedió a la sustanciación del recurso de apelación en este día. Al concluir, luego de la deliberación de rigor reservada, se reinstaló la audiencia y se dictó en forma oral la resolución correspondiente, haciéndola conocer a las partes y al público en general.-

8. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al ciudadano JIMMY JAIRALA VALLAZA, (querellante) quien a través del Dr. Alembert Vera Rivera, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Apelamos de la ilegal y dolosa sentencia emitida Djalma Blum respecto de las injurias calumniosas que vertió Cesar Monge Ortega en contra de Jimmy Jairala Palacios, solicitaremos que se ha cometido el delito de injurias calumniosas o simple calumnia como lo recoge el Código Orgánico Integral Penal y solicitaremos que se revoque en todas sus partes esta sentencia y se declare la culpabilidad de César Monge Ortega por el delito de Injurias Calumniosas a la pena máxima que es de dos años de prisión y a una indemnización que no puede ser menor a cincuenta millones de dólares. En esta sentencia dolosa se ha violentado todos y cada uno de los principio procesales de nuestra legislación respecto al principio dispositivo la necesidad de la congruencia que debe de existir en todos sentencia emanada por la administración de justicia, la falta de motivación y sobre todo que se han inventado y añadido al proceso situaciones que nunca han sido alegada por las partes que nunca fueron incorporadas al proceso en el debido tiempo ya que no se aportó ninguna prueba como lo establece el Código de Procedimiento Penal por parte del querellado, no se aportó en la audiencia final ni se practicó ninguna prueba de descargo ni ninguna prueba que confirme lo dicho en la seudosentencia ilegal y dolosa sentencia. ¿Qué si se probó en el proceso? En más de 25 ocasiones durante la audiencia se establece que el delito que se está acusando es el delito de injurias calumniosas o simple calumnia que consiste en la falta imputación de un delito y que dicho delito se acusó con las agravantes 1, 4 y 6 del artículo 30 del Código Penal, nunca se pretendió utilizar la agravante del artículo 493 del Código Penal ya que esta es una circunstancia que modifica la pena y no modifica el delito de la injuria calumniosa y la jueza pese a que en más de 25 ocasiones en la audiencia se ha dicho que el delito por el cual se acusa es el delito de injurias calumniosa la jueza se inventa un tipo penal que ni siquiera existe en nuestra legislación que es la injuria a la autoridad y lo que existía es una agravante en contra de la autoridad pero la jueza se inventa que se acusó dicho delito lo cual es falso. ¿Qué si se ha probado? Que Cesar Monge cometió el delito de injurias calumniosas el 24 de enero del 2014 en radio Atalaya en el programa denominado Sin Amarre, en el cual a sabiendas de que iba hacer daño esperando el momento que más iba hacer daño acusó falsamente la comisión de delitos de peculado a Jimmy Jairala y eso consta en el proceso, eso sí es un hecho probado dentro del probado y consta en la sentencia ya que se reprodujo como prueba en la audiencia la exhibición previa 7498 con lo cual se cumple el requisito de procedibilidad del artículo 386 del Código de Procedimiento Penal, sobre los delitos cometidos a través de los medios de comunicación. Consta como prueba aportada que el señor Cesar Monge el 6 de enero, un día antes que comience la campaña electoral por medio de un programa de radio: “…me pica la legua, quiero decir cosas que no las puedo decir hasta que no comience la campaña…” eso se llama premeditación, él sabía lo que iba hacer y esperó la campaña electoral para hacerlo, eso consta en la sentencia y se reprodujo como prueba en la audiencia, existe premeditación en la comisión del delito. César Monge dijo que se llevaron más de 3 millones de dólares haciendo negocio con Jimmy Jairala. Faltando a la Verdad dando a entender que se ha cometido el delito de peculado.  Consta el hecho probado que es el peritaje realizado por el Cabo Primero Eloy Sailema Cañizares sobre el audio respecto a ese entrevista en la que se menciona por más de 26 ocasiones el nombre de Jimmy Jairala y es allí donde acusa falsamente, describe la comisión de un delito de peculado y no hay forma genérica, señala nombres y se inventa como se ha desviado ese dinero y que después se lo transfirió fuera del país por medio de empresas y demás ninguna sentencia de peculado tiene una descripción tan típica como tiene la entrevista de Cesar Monge al describir cada uno de los elementos del delito de peculado, no solo eso sino que en la entrevista va mas allá y determina cuanto es el daño y la cuantía con la cual se ha perjudicado y con la que Jimmy Jairala se ha beneficiado, hechos que constan en la sentencia y no los que se ha inventado la jueza Djalma Blum. Consta además que de forma dolosa la Jueza Djalma Blum miente ya que se reprodujo en la audiencia que existen más de 46489 indagaciones fiscales mas de 6700 exámenes de contraloría y esa es una prueba más del delito de injurias ya que Cesar Monge sabiendo que los informes de Contraloría y de Indagaciones Previas que son reservadas lo que no constituyen la comisión de ningún delito, y aun sabiendo eso calificó la preexistencia de la comisión de ningún delito, no existe en el Ecuador ninguna instrucción fiscal, ninguna llamamiento a juicio o sentencia que haya declarado a Jimmy Jairala como autor de la comisión de algún delito. Está probado dentro del proceso la trayectoria de vida de Jimmy Jairala y por eso se solicita una indemnización porque la Constitución establece que la reparación debe de ser integral y consta que solo para reparar el daño o en este caso que se declare la culpabilidad de César Monge se requiere más de 4 millones dólares para poder reproducir la misma cantidad de veces que se mintió y se engañó por medios de comunicación sin contar mítines políticos y redes sociales solo para reproducir eso se requiere más de 4 millones de dólares y la Constitución es clara y dice que la reparación tiene que darse bajo las mismas circunstancias, la reparación  debe de ser integral y que acompaña más de 300 reproducciones que dan cuenta que mi defendido es un hombre honesto sin tacha. La sentencia contiene atrocidades ilegales como el apartado quinto, estamos hablando de un delito penal y lo único que existe es el escenario de un delito que fue durante la entrevista realizada en radio atalaya con el periodista Stalin Poveda y ese es el único escenario que existe ya que la Ley no contempla un plazo que se llame campaña electoral, esto es irrelevante en términos penales; se establece en la sentencia sin que nadie lo haya solicitado y sin ninguna referencia y como consta en la sentencia durante el debate que se estableció que la parte querellada nunca presentó ninguna prueba durante la audiencia no incorporó prueba alguna al proceso y la jueza Djalma Blum faltando al principio dispositivo que esta obliga como juez establece una argumentación falsa y dice que la Comisión Interamericana equipara el concepto de interés público con campaña política y dice que la sanción  penal como consecuencia en expresiones de interés publico resulta incompatible con lo establecido en el artículo 13.3 de la Convención, lo cual es improcedente porque en virtud de esto a cualquier funcionario público se le puede imputar la comisión de un delito. Todos tenemos la presunción de inocencia, la jueza indica que lo dicho por Cesar Monge hace referencia a los hechos plasmados por el Contralor General del Estado en los informes, pero no existen los informes porque no se ha aportado ninguna prueba al proceso, existe la constancia que no se reprodujo en la forma establecida en el Código de Procedimiento Penal durante la audiencia ninguna prueba, ni siquiera existe una Instrucción Fiscal, no se ha imputado en ningún momento un delito en contra de Jimmy Jairala. El delito que se ha mantenido en la sustanciación del proceso es respecto al de injurias calumniosa con la agravante 1, 4 y 6 nunca se ha hecho referencia alguna al agravante de la pena al que establecía el Código Penal cuando se traten en contra de funcionarios públicos, esto crea un antecedente peligroso al decir que por cuanto el señor Jimmy Jairala ha ganado las elecciones su honor no se ha visto afectado y que no existe delito es decir  que la jueza crea un eximente de responsabilidad, y eso no existe en nuestra ley y eso está plasmado sin ningún tipo de motivación en la sentencia.  Como cierre en la sentencia se declara maliciosa la querella, no resuelve el fallo y califica la sentencia como temeraria, lo cual es absurdo.  Insistimos en solicitar el máximo de la pena y que se revoque la sentencia subida en grado en todas sus partes y que se cuantifique el daño a la honra causado a mi defendido.”.-

9. En réplica, se le concedió la palabra al ciudadano CESAR MONGE ORTEGA, (querellado), quien a través del Ab. Juan N. Guzmán en su exposición y réplica dijo: “Que se hace relación  de  personajes políticos y religiosos que han sido víctimas de persecución por parte del poder establecido por decir la verdad. Se cita el caso de Sócrates, Cristo, Juana de Arco y demás Que estamos frente a una colisión de derechos Constitucionales entre el derecho a la libertad de expresión y el derecho al honor y  la honra. Que en los asuntos de interés público el nivel de tolerancia se modifica en aras del interés colectivo. Que los tratados y convenios internacionales que el Ecuador ha suscrito establecen que antes de acudir al derecho penal debe de resolverse en el campo civil o administrativo. Que se ha violado el principio de minina intervención penal, principio vigente en nuestra Constitución Política del Estado. Realizó una descripción histórica de la evolución de la legislación en nuestro país relacionada con el delito de injurias, concepciones que han variado hasta la actualidad. Que toda persona tiene derecho a la libertad de expresión. En el caso de injurias dirigidas a un servidor público están deben de ser sancionadas administrativa o civilmente y no penalmente. Que no existe real malicia, si la información que utiliza es veraz, aunque no sean verdaderas. Que por recomendación de la ONU debe de eliminarse las injurias a los servidores públicos como delito. Que el querellante a confundido el honor objetivo con el honor subjetivo que si el honor objetivo no se ha palpado en el resultado, no hay resultado no hay delito, es decir que si el honor objetivo no se ha palpado en el resultado no hay delito. Que existen 33 informes de responsabilidad penal contra Jimmy Jairala como prefecto provincial del Guayas. Que César Monge se basó en informes reservados y estaba convencido de esas verdades por lo que no existe el tipo  penal subjetivo. Que para condenar a César Monge era necesario que existan sentencias absolutorias en la que se declare la inocencia de Jimmy Jairala que las ofensas no han sido dirigidas al Jairala sino en contra del Prefecto Provincial. Que dentro del término probatorio consta el informe pericial presentado por un perito acreditado que indican cuales fueron las alegaciones de mi defendido y existen informes de contraloría que corroboran las aseveraciones realizadas por el señor César Monge. Monge indica de manera objetiva que Jimmy Jairala realiza y firma contratos con empresas lo cual es verdad señores y eso está comprobado, César Monge nunca lo acusa de ningún delito al prefecto lo que se quiere hacer es configurar un delito a base de gritos. Lo que se dijo de Jimmy Jairala fue de él en el ejercicio de sus funciones siempre se dirigió a él en su calidad de prefecto, la Corte Interamericana asegura el derecho a la Libertad de Expresión y ustedes están en la obligación de asegurar este derecho que se encuentra apegado a las normas internacionales”.-

HECHOS ATRIBUIDOS
10. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente la querella de acción privada presentada por el ciudadano JIMMY JAIRALA VALLAZA, quien expresó lo siguiente: “…Con el único objeto de pretender engañar a la opinión pública y lesionar mi fama y buen nombre, fui falsa y dolosamente acusado de delitos, actos de corrupción y más violaciones a la ley cometidos por mí como persona y prefecto; y, con el objeto de calumniarme frente al electorado, no le importó al acusado Monge, haberme afrentado, acusándome injusta y dolosamente de actos que él sabe que soy inocente, que él sabe y conocía que nos los podía hacer públicos, que me estaba causando menosprecio; el acusado Monge fue malvado, perverso, artero y cobarde al calumniarme e injuriarme, en forma injusta me ocasionó a mí y a mi familia denuesto y sufrimiento. Nadie duda que he sido injuriado y calumniado sin piedad, ni misericordia, por más de 500 veces en 45 días de campaña en los distintos medios de comunicación social, prensa, escrita, radio, televisión, etc.; y, solo por estar en un proceso electoral para designar Prefecto y atentar contra mi buena fama, buen nombre y la credibilidad que el electorado tenía y tiene en mí; si le hubiere tocado pagar por cada intervención hubiera gastado más de 6´000.000.00 de dólares; además que injuriaba en marchas diarias, mítines etc.- El fue utilizado solo para injuriarme solo para injuriarme y atacarme , fue un SICARIO ELECTORAL. Ahora veremos cómo este cobarde va a querer escudarse en su familia, y ¿por qué él nunca pensó en la mía? Es el caso señor Juez, que de manera premeditada, dolosa y maliciosa aprovechando la audiencia a nivel nacional, internacional y mundial por las elecciones seccionales que se celebraban en la República del Ecuador, y especialmente por la elección de Prefecto Provincial del Guayas, la provincia más poblada del País donde habita más del 25% de la población del Ecuador, el señor CESAR SANTIAGO MONGE ORTEGA, el día viernes 24 de enero del 2014, en la entrevista realizada por Stalyn Poveda, Radio Atalaya en el programa “ Sin Amarres”, que se presentó a las 06h57, desde esta ciudad de Guayaquil, con el único ánimo de deshonrar, desacreditar y menospreciar mi buen nombre, moral, dignidad, fama y prestigio, cometió el delito de injurias calumniosas en mi contra. El querellado, César Santiago Monge Ortega, con las calumnias vertidas en dicha entrevista creó en la opinión pública una idea errada del suscrito y de la forma cómo se desenvuelve el Gobierno de la Provincia del Guayas, que demás está decirlo, ha sido de manos limpias, transparente, democrático, encaminado a suplir las necesidades de los mandantes de la provincia. De manera irresponsable, proterva, dolosa y maliciosa, el acusado profiere falsamente acusaciones al suscrito querellante que dañan o lesionan mi dignidad, honra, decoro e imagen tanto a nivel privado como público, lo cual me causa gran perjuicio. Debo referir que el querellado, César Santiago Monge Ortega, con total premeditación y alevosía, en el programa indicado ut supra, entre otras efectúo las siguientes falsas imputaciones al suscrito: “el otro componente de los actos de corrupción, que afectan a la provincia del Guayas, porque en lugar de invertir los más de 10 millones de dólares que la Contraloría ha señalado por escrito que se han mermado, llevado, tragado, en lugar de haberse festinado se hubieran podido invertir en, por ejemplo infraestructura”, “te callas ante la corrupción terminas siendo parte de esa misma corrupción y yo no quiero ser parte de ese pasado político, de esa vieja política, que mira la política como un botín y entonces que es lo que nosotros hemos denunciado en las últimas horas”, “es decir que competían 7 para hacer contratos, pero la verdad eso 7 eran de un solo sabido que se llevaba más de 3 millones y medio de dólares en 12 contratos cuando todas las empresas pertenecen a uno mismo, empresas vinculadas entre sí haciendo negocios con Jairala en la Prefectura, porque cuando Jairala firma un documento o un contrato está haciendo un negocio con esa empresa constructora que más encontró la Contraloría, que en lugar de poner doble capa asfáltica se tragaban y ponían una laminita y por eso las vías están como están por eso cuando construían muros de contención para evitar las inundaciones, los muros estaban tan mal hechos que los muros se hundían se metían a los ríos, que es lo que dijo la Contraloría, no yo, que había más de 10 millones de dólares de perjuicios a la Provincia del Guayas”, “pero yo si me muevo y salgo y le digo al Ecuador no solo a Guayas mira cómo se están festinando tus dineros y la gran pregunta que siempre tuve si hay 10 millones de dólares en fraude donde se va ese billete?”, “donde está ese billete como se iba ese billete, y porque es importante porque esto entra en la principal propuesta que hace Monge porque si el dinero que sirve para hacer escuela, mejorar la salud, generar ejemplo se lo están tragando, como vamos hacer obras si el dinero para las obras de Guayas y Guayaquil se lo llevan un poco de sabidos”, “fácilmente representa y el escándalo de corrupción más grande de la Prefectura del Guayas y la Provincia, pero donde se vaya este billete como lo canalizan resulta que hemos descubierto con documentos que ya los hemos presentado en la fiscalía y hoy vamos a estar en la fiscalía ya te voy a contar porque un grupo de trabajadores de la Prefectura de Jairala el señor Arias Medina Ángel Alfredo, el señor Caiche Hernández Michaael Alex y el señor Tejada Arreaga Armando Cristóbal, estos 3 caballeros ganabas 733,324,471, que es lo que hemos descubierto con documentos en mano que tú lo estás viendo que este grupo de trabajadores que ganan entre 324 a 700 dólares”, “hemos descubierto que estos trabajadores de la Prefectura de Jimmy Jairala, que no ganaban sueldos millonarios porque aquel que gana un sueldo de 324 es alguien que está tratando de sobrevivir, estos señores transfirieron ciento de miles de dólares en pequeñas cantidades todos los meses dos o tres veces como para que nadie se dé cuenta de Guayas a Perú ciento de miles de dólares fíjate tu este caso este señor Caiche Hernández Michael Alex igual que los demás que gana 324 dólares y mira lo que transfirió 106.881.00 dólares como si alguien que gana 324 dólares puede transferir más de cien mil dólares a Lima Perú ¿cómo? De dónde saca el billete?, “ y estos son tan brutos que hasta para robar se necesita un poco de inteligencia pero estos son tan burgos robando el billete llevándose el billete, mira todos estos señores envían estos recursos al señor Eduardo Pianezzi, preparador de caballos peruanos Lima-Perú; Eduardo Juan Hernández, otro preparador de caballos peruanos Lima-Perú; Emmanuel Silvestre, jinete profesional de caballos Lima-Perú, ahora resulta que el símbolo del Guayas que nos han vendido en millones de dólares en publicidad el caballito es el mismo símbolo de la sapada”, “ no queda todo porque en Ecuavisa esta semana se destapó la olla de ratas de manera absoluta, porque como yo salí en Ecuavisa con papeles hablando con nombres y apellidos de estas personas que mandan el billete de Guayas a Perú, que trabajan en la Prefectura del Guayas, que ganan 300 y pico de dólares, que no pagan impuestos y que de repente tienen cientos de miles de dólares para enviar a otro país, de dónde?”, “pero yo no puedo permitir que hay una red  de lleve de dinero de Guayas a Perú”, “el hombre que pone un animal como símbolo de la Provincia y luego ese mismo símbolo es el que lo condena”, “si señor ya sabemos que le dieron cientos de miles de dólares de la Prefectura, porque ya sabemos, porque hay un contrato que ya anda rondando por las redes sociales entre Jairala y Sandoval, donde el señor recibe 300.000.00 como honorarios para sacarlo de los líos legales con los ex trabajadores a quién no se les paga”, “ las encuestadores de Jairala sabes quienes era una empresa que se llama ocianegsa eran de un señor Montalván, a mí me gusta hablar con nombre y apellido que nunca había hecho ninguna encuesta, que se creó el mismo mes que Jairala gana las elecciones, que no tenía experiencia previa en hacer encuesta que le pagaron 10 veces el valor del mercado de una encuesta en Guayas para que le dijeran a Jairala si era popular o no, luego le dieron un segundo contrato a la misma encuestadora oxianexa para que encuestara si a la gente en Guayas les gustaba el caballito, le pagaron casi 156.000.00 dólares 10 veces más lo que vale una encuesta y sabe lo que pasó luego con esa encuestadora Jairala le dio un contrato para que haga un camino vecinal, usted sabe lo que dijo la Contraloría que esa encuestadora que nunca había encuestado a nadie, y que nunca había hecho un camino y que le dieron dado un contrato de 3 millones y medio de dólares falsificó documentos para ganar el concurso con la Prefectura de Jairala sabe cómo lo premió Jairala a esta encuestadora de confianza de él ha de ver sido para que le de la encuesta en el mes de noviembre le dan otro contrato de 3 y pico millones de dólares y sabe dónde está esta encuestadora que, que hace caminos, falsifica papeles, diagonal al mall del sol en un patio de carros y sabe que encontramos ahí el otro día y le tomamos foto aquí con el amigo que me acompaña un carro de Jairala esos carros que están todos vaneados con viva Jairala, vota por Jairala, no sé si era de Jairala o no pero era un carro repleta de propaganda de Jairala parqueado afuera de oxianexa diagonal al mall del sol en un patio de carros, donde se hacen encuestas también caminos y se falsifica papeles por eso a mí cuando el señor Jairala”, “Aquí hay dos caminos Stalyn Poveda y Guayas, ponte pilas Guayas uno ya lo conocemos el camino de la sapada  del lleve de los que se tragan el billete en lugar de invertirlo del grupito de aniñados que piensas que llegar a la política es convertirse en nuevos ricos el camino del abandono de falta de trabajo de Guayas con un 23 por ciento de pobreza de Guayaquil una de las ciudades de mayor desempleo es ruta ya la conoces y ahora está expuesta a la luz pública”; alegó preexistencia de la actitud dolosa del querellado  y el animus injuriandi por cuanto antes de que se inicie la campaña electoral manifestó en Radio I-99 el día 6 de enero del 2014, a las 08h24 que le “picaba la lengua de contar algunos detalles que me han pedido reservarme para los días de la campaña y no me quiero anticipar porque aquí hay que ir dosificando estos temas de manera que avanza la campaña” y que el aspirante basó sus declaraciones en 33 informes emitidos por la Contraloría General del Estado, en los que se encuentran “indicios de responsabilidad penal”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL QUERELLANTE:
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
11. El testimonio rendido por Eloy Antonio Sailema Cañizares, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, quien realizo pericia a pedido del querellante, sobre: transcripción del audio que contiene grabación de la entrevista realizada el día 24 de enero de 2014, en el programa “sin amarres” transmitido por Radio Atalaya. Este testigo en la audiencia final, expresó: “Se procedió a retirar de la Fiscalía correspondiente del elemento de la pericia que es un disco compacto, cuyas características se encuentran descritas en el presente informe, dicho disco posee un archivo de audio el cual dice “ Levántate Ecuador”, el cual contenía 01h54 de grabación, del cual se pudo obtener el dialogo de una entrevista el cual manifiesta el ciudadano César Monge que en la prefectura estaba en contra de unos 10 millones, así mismo decía que dichos depósitos los hacían empleados ser señor prefecto, también manifestaba sobre raterías en la prefectura y sobre unos zoológicos y diferentes manifestaciones más que hacia el señor Cesar Monge en contra del señor prefecto Jimmy Jairala, y respondió al interrogatorio formulado por el patrocinador del querellante: 1.-¿Es suya esta firma que consta en el informe pericial de audio, video y afines No. DCG21400551 el mismo que pongo a consideración? R.- Si, es la mía, 2.-¿Cuál fue el objeto de la pericia que realizó? R.- El Objeto de la pericia fue realizar la transcripción textual de las emisiones lingüísticas que se encuentren en la grabación del elemento objeto de la pericia, en este caso un CD. 3.-¿ Se ratifica en el contenido del presente peritaje? R.- Si, me ratifico en  mi informe. Al interrogatorio formulado realizado por el patrocinador del querellado, respondió: 1.- ¿Ratifica usted la condición de que se realizaron injurias generalizadas con el señor Jimmy? La pregunta no se califica por improcedente”.
El documento que sustenta de manera escrita la pericia realizada por el perito Eloy Antonio Sailema Cañizares, signado con el número DCG21400551, con fecha 24 de agosto de 2014, obra de autos a partir de fojas 1995.

Medios de prueba documentales.-
12. El testimonio Cuarenta expedientes certificados por las distintas Fiscalías de la Unidad de Actuaciones Administrativas de la Fiscalía Provincial del Guayas; 
13. Un reporte con notas periodísticas efectuado por la compañía Escopusa contenido en 166 fojas notariadas relacionado con notas periodísticas publicadas durante la campaña electoral en el periodo comprendido entre el 1 de enero y 28 de febrero del 2014;
14. Copia certificada de la hoja de vida del querellante; 
15. Copia notariada del certificado de nacimiento del querellante; 
16. Copias autenticadas por un Notario de los certificados de nacimiento de los hijos del querellante; 
17. Copia certificada por un Notario de la credencial de prefecto de la Provincia del Guayas; 
18. Original del certificado emitido por el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, en el cual consta que el querellado es propietario de un bien inmueble; 
19. Certificado emitido por la CTE del Ecuador, donde consta que el querellado es propietario; 
20. Copias notariadas de la escritura pública de cancelación de hipoteca abierta del 2011; 
21. Información pública del portal de noticias de la Fiscalía General del Estado; 
22. Certificado emitido por la CTE del Ecuador, en el cual consta que la señora María Leonor Plaza Huerta, cónyuge del querellado, es propietaria de un vehículo; 
23. Copia notariada del certificado del presupuesto de la Prefectura del Guayas; 
24. Copias notariadas de las declaraciones juramentadas de los años 2007, 2008, 2009 y 2013; 
25. Copias notariadas  del Expediente Administrativo No. 7498-AA-MC-2012, en la Fiscalía Segunda de la Unidad de Actuaciones Administrativas de la Fiscalía Provincial del Guayas, dentro del cual se encuentra el cd que contiene entrevista realizada en esta ciudad de Guayaquil, el día viernes 24 de enero del 2014, transmitida a las 06h57, por Radio Atalaya,  en el programa “ Sin Amarres”, el cual solicitó se realice la transcripción del audio e identificación de la voz del querellado, pericia que fue dispuesta y realizada conforme a ley; de 4 vehículos; 
26. Oficio No.00686-SLP-S-DPEG-CNE, de fecha julio 15 del 2014, con el cronograma de las elecciones seccionales del 2014; 
27. Certificados notariadas de la Asociación de propietarios y criadores de caballos de pura sangre de carreras del Ecuador; Asociación de cronistas hípicos del Ecuador; y, del Hipódromo Miguel Salem Dibo.

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL QUERALLADO:
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba testimoniales:
28. El testimonio rendido por Danny Manuel Mosquera ponguillo, perito del Departamento de Criminalística de la zona 8, quien realizo pericia a pedido del querellado, sobre: transcripción del CD donde consta la grabación de la entrevista  realizada por la señora María Josefa Coronel al señor César Santiago Monge Ortega en el programa los desayunos en 24 horas y la entrevista realizada por la Abg. María Josefa Coronel al señor Contralor General del Estado, Econ. Carlos Polit Faggioni, en el programa “Los desayunos de 24 horas”, transmitido por Teleamazonas el día 18 de diciembre del 2013, desde las 07H00 hasta las 07H30”.
Este testigo (perito) en la audiencia final, en lo medular, “se ratifica en el contenido íntegro de su informe”. Esta pericia consta en autos a partir de fojas 1983 en adelante.
Que la entrevista en Teleamazonas no fue motivo de debate en la audiencia y no es considerada por esta Sala Penal, para efectos de esta sentencia, ya que los hechos motivo de la presente acción privada son dados en tiempo, lugar y circunstancias distintas. 

Medios de prueba documentales.-
29. La contestación a la Querella interpuesta contra su persona por el querellante JIMMY JAIRALA VALLAZA; 
30. Solicitó como prueba a su favor la exhibición in situ y peritaje del cd del audio y video que contiene la entrevista realizada a él el día 7 de julio del 2014, en el programa “los desayunos de 24 horas”; así como también que el perito que realice la diligencia concurra a la audiencia final a exponer su informe; 
31. Se solicitó oficiar al Servicio de Rentas Internas del Ecuador con el propósito de que se remita la información concerniente a la declaración del Impuesto a la Renta del periodo comprendido entre los años 2005 al 2013; del impuesto a la salida de Divisas del periodo comprendido entre los años 2011 al 2013; así como, la declaración patrimonial de los años 2010 al 2013; 

32. Documento de antecedentes penales del querellado César Monge Ortega obtenido de la página del Ministerio del Interior www.ministeriodelinterior.gob.ec; 
33. Solicitó que se oficie  a las Unidades Judiciales Penales de Guayaquil y a los Tribunales de Garantías Penales , a fin de que certifiquen si querellado  César Monge Ortega tiene antecedentes penales; 
34. La desmaterialización realizada ante la Notaria Vigésima Octava del Cantón Guayaquil, de la página web www.peruhipico.com/mostrarN.php?codigoNoticia=6047; 
35. La desmaterialización realizada ante la Notaria Vigésima Octava del Cantón Guayaquil, de la página web 
www.mocitoguapo.cl/index.php?start_from=410&ucat=&archive=>&subaction=&id=&; 
36. La desmaterialización realizada ante la Notaria Vigésima Octava del Cantón Guayaquil, de la página web 
www.elinformativohipico.com/noticias/product_info-p?products_id=3213;
37. La desmaterialización realizada ante la Notaria Vigésima Octava del Cantón Guayaquil, de la página web: www.elinformativohipico.com/noticias/product_info-p?products_id=5013.

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-
38. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusadora particular, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 
39. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el día 16 de enero del 2015, a las 08h59, la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala no los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos no encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de CÉSAR SANTIAGO MONGE ORTEGA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
40. En cuanto a tipo penal acusado, la injuria calumniosa, pertenece al catálogo de delitos contra la honra tipificado en el art.489 y art.491 del Código Penal que expresa: 
“Art. 489.- La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; y, No calumniosa, cuando consiste en toda otra expresión proferida en descrédito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier acción ejecutada con el mismo objeto”.-
“Art. 491.- El reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: En reuniones o lugares públicos; En presencia de diez o más individuos; Por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público; o, Por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contándose  entre éstos las cartas”.- 
41. Tanto la injuria calumniosa, como la injuria no calumniosa en sus diversas modalidades, vulneran la honra y la dignidad de la víctima. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de Injuria Calumniosa, tipificado en el  primer inciso del art. 489 y sancionado en el art.491, ambos del Código Penal, que se encuentra integrado en la actualidad en el art.182 del Código Orgánico Integral Penal porque contiene los mismos elementos descriptivos, normativos y subjetivos del tipo penal.-
42. Efraín Torres Chávez sobre la injuria expresa: “La Injuria es trata de un título de gran importancia en la vida práctica, las personas pelean o con los puños o con  la boca. La agresión se manifiesta con la fuerza extraordinaria en el periodo oral o bucal, desde los primeros años de vida. Desde luego, la injuria no es siempre verbal y puede ir por otros medios, a herir, molestar y causar dolor al agraviar…La Injuria de ofensa, significaría que es de toda forma de invasión a esa esfera absolutamente respetable que cada ser humano tiene, cualquiera que sea su condición y por humilde que fuere su personalidad”. (Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador).-
43. Francisco Pérez Borja respecto a la calumnia indica: “La calumnia, en primer lugar, es la imputación que se hace a una persona de un hecho. Imputar es afirmar que una persona es la autora de un hecho (…) La imputación de un hecho debe regirse contra una persona, sin que sea necesario que se le haya expresamente nombrado; basta que se le designe de un modo claro. Para que exista el delito es suficiente que nadie se engañe con respecto a la persona, siendo la forma más repugnante, una imputación hecha en forma tal, que sin embargo de estar claramente determinada la persona, el imputador trate de ampararse con una expresión que revela la más grande cobardía en quien la hace. Pero para que haya calumnia no solamente es necesario la imputación de un hecho a una persona, sino que es indispensable que el hecho sea determinado, y esa condición es lo que especifica la calumnia (…)”.- (Apuntes para el Estudio de Código Penal).- 
44. La calumnia representa el tipo básico en las infracciones contra el honor. En este tipo de delitos la conducta reprochable y penada es aquella del sujeto que ofende o ultraja a una persona ya sea, con palabras o gestos; es necesario que se afecte el honor del otro, no basta con su puesta en peligro; además, no es necesario que las ofensas sean verdaderas o falsas, lo que importa es el hecho de afectar el honor y la intimidad personal. Hay que recordar que el dolo en esta clase de ilícitos, es el ánimo injuriandi, y este elemento es fundamental en la calumnia en nuestro Código Penal, o sea que estos delitos son dolosos, aunque la calumnia es más grave que la injuria y por ello la pena es mayor. 
45. Luis Humberto Abarca Galeas sobre la calumnia, señala:” El inciso primero del Art. 489 del Código Penal, contiene al tipo perceptivo incomkpleto y consiste en una definición de la injuria calumniosa” (…) “La falsedad de la imputación es un elemento objetivo del tipo y consecuentemente su existencia deberá probarse siempre como todo elemento típico”(…). “Se debe tener en cuenta que la naturaleza objetiva de la imputación calumniosa verbal, si bien es contra una determinada persona, no requiere para su consumación la presencia de esa persona, porque se consuma cuando se trasciende sobre el grupo social o personas que escuchan las imputaciones; trascendencia que constituye el resultado típico objetivo y se produce en todo caso que, el agraviado moral o injuria que se infiere al titular de los derechos de la personalidad espiritual vulnerados, alcanza repercusión social”.  Finalmente sobre el elemento subjetivo o ánimo de injuriar, dice: “El ánimo de injuriar por su contenido y naturaleza consiste en el propósito de afrentar, desacreditar, denigrar o deshonrar a la víctima. En efecto, el agente busca ejecutar la conducta injuriosa y dirige su voluntad a ejecutarla y efectivamente la ejecuta con el fin ulterior de que el sujeto pasivo quede deshonrado, denigrado, desacreditado o menospreciado, sin que se requiera la realización de este propósito para que se configure el respectivo tipo penal de injuria…” .- 

Planteamientos de los problemas jurídicos por el Dr. Alembert Vera Rivera, defensor de Jimmy Jairala Vallaza, de los que depende la resolución de la causa.- 
Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:
¿Los hechos narrados por el accionante corresponden al ejercicio de la acción penal privada?.-
¿Los hechos narrados en la querella se encuentran despenalizados en la normativa penal ecuatoriana?.
¿Existen medios de prueba suficientes que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Cesar Santiago Monge Ortega?.

Resolución de los Problemas Jurídicos.
¿Los hechos narrados por el accionante corresponden al ejercicio de la acción penal privada?.-
Para responder a este primer problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:
46. El Código de Procedimiento Penal, después del art.5, agrega un artículo innumerado que dice: “En la investigación penal, el Estado se sujetará al principio de mínima intervención”. El art.15 expresa: “Todas las disposiciones de esta ley que restringen la libertad o los derechos del procesado o limitan el ejercicio de las facultades conferidas a quienes intervienen en el proceso, deben ser interpretadas restrictivamente”. El art.33 dice: “El ejercicio de la acción privada corresponde únicamente al ofendido, mediante querella”. El art.36 indica: “Son delitos de acción privada:…c) La injuria calumniosa y la no calumniosa grave…”. El art.371 expresa: “Quien pretenda acusar por un delito de acción privada, debe proponer la querella por sí o mediante apoderado especial directamente ante el juez de garantías penales la querella constará por escrito y contendrá: 1. Nombre, apellido y dirección domiciliaria del acusador;2. El nombre y apellido del acusado y, si fuere posible, su dirección domiciliaria; 3. La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que fue cometida; 4. La protesta de formalizar la acusación una vez concluida la prueba; y, 5. La firma del acusador o de su apoderado con poder especial, el cual deberá acompañarse. El poder contendrá la designación precisa del acusado y la relación completa de la infracción que se requiere acusar. Si el acusador no supiere o no pudiere firmar, concurrirá personalmente ante el juez de garantías penales y en su presencia estampará la huella digital del pulgar derecho. Todo querellante concurrirá personalmente ante el juez de garantías penales, para reconocer su acusación”.
47. De la lectura de la querella, la contestación, así como, de los demás recaudos procesales subidos en grado se evidencia que la pretensión de fondo del querellante Jimmy Jairala Vallaza, se encuentra encaminada a que se condene al ciudadano César Santiago Monge Ortega por el delito de injurias calumniosas. La querella y la contestación a la misma, han fijado los límites de la cuestión penal que se plantea y los Jueces están en la obligación de respetar en razón del principio de mínima intervención penal y del principio de interpretación restrictiva de las leyes que restringen la libertad de una persona. De manera que los Jueces por mandato Constitucional y legal, dentro de este tipo de procesos, no pueden ir más allá de lo fijado por los sujetos procesales, ni de la norma expresa. De lo contrario cualquier actuación sería una violación a los derechos constitucionales de las personas. 
48. Dentro de este contexto de respeto a la Constitución y normas legales, la Sala objetivamente encuentra que la Jueza de primera instancia para construir la sentencia impugnada, utiliza premisas y argumentos que van en contra del alcance y sentido de la ley. En efecto la jueza ha expresado en la sentencia que: “...el querellante ha pretendido hacer creer a la autoridad le profirió injurias calumniosas a título personal que no hubieran sido proferidas sino se hubiera dado la contienda electoral…”. En este razonamiento, la Sala encuentra tres hilos argumentativos distintos que se encuentran entrelazados entre sí, que no resultan lógicos, ni coherentes, ni son comprensibles y no resuelven nada. El primer hilo argumentativo se encuentra en la expresión: “...el querellante ha pretendido hacer creer a la autoridad le profirió injurias calumniosas a título personal…”, sin que se indique de dónde obtuvo esta información. No se aprecia si se trata de una premisa, o de una inferencia o una conclusión. Por lo que a criterio de la Sala, la juez de primera instancia en su razonamiento cometió un yerro y fue más allá de los límites fijados por el querellante, porque esto nunca fue alegado en la acción privada. Convierte entonces a la sentencia impugnada en incongruente, porque fue más allá de la controversia entre las partes o una incongruencia mixta que la doctrina clásica denomina: “citra petita partium”. 
49. El segundo hilo argumentativo se encuentra en las expresiones: “…le profirió injurias calumniosas a título personal que no hubieran sido proferidas sino se hubiera dado la contienda electoral…”. En el presente caso la jueza argumenta que el querellante ha querido hacer creer que presenta su acción privada por injurias calumniosas (hecho negativo) y por otro lado afirma que no hubieran sido proferidas sino se hubiera dado la contienda electoral (hecho negativo), y aunque no indica dice dónde sacó estos elementos, su conclusión debió haber sido con un hecho positivo, respecto que a que si existió o no prueba de las injurias calumniosas. Sin embargo, la jueza en forma errada resuelve la cuestión indicando que: “no hubieran sido proferidas sino se hubiera dado la contienda electoral…”, resultando su conclusión en otro hecho negativo. Lo que resulta ilógico, no coherente e incomprensible en su razonamiento. 
50. El tercer hilo argumentativo se encuentra sostenido débilmente. Como ya se ha indicado la jueza construye sus premisas y conclusión de un modo negativo, y como ya se ha expresado debió resolverse en positivo, de manera que genera con esta conclusión errónea, un nuevo problema jurídico, esto es que si no existiera una contienda electoral, sí existiera injuria calumniosa. Por lo que se vuelve circular dicha argumentación ya que partió del hecho que no existe injurias calumniosas. Finalmente, ninguno de estos tres hilos argumentativos, tampoco corresponde a la decisión final de la juez en su parte resolutiva o de orden público, cuando expresa que el delito no existe, porque esta despenalizado. 
51. Por lo que a criterio de la Sala, el delito que fue puesto a consideración de la jueza de primera instancia fue el delito de injurias calumniosas, y no debió la jueza hacer distinciones que la ley no las prevé, ni haber interpretado la intensión del querellante, extendiendo la aplicación restrictiva de la ley penal, para justificar sus argumentos que resultaron con errores manifiestos. 
¿Los hechos narrados en la querella se encuentran despenalizados en la normativa penal ecuatoriana?.
Para responder a este segundo problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:
52. El art.9 de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos respecto al principio de legalidad y retroactividad expresa: “…si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiara de ello…”.- En aplicación de la Convención, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en Sentencia dentro del caso Ricardo Canese vs. Paraguay declaró que: “…Los Tribunales debían comparar los aspectos más favorables de la misma aplicables al caso concreto y determinar si se debía reducir las penas impuestas al señor Canese o si debía aplicar solamente la pena de multa…”. (Sentencia del 31 de agosto del 2014, serie C No. 111, párrafo 182); por lo que al no haber dado respuesta el Estado a las peticiones del señor Canese sobre el tema de la ley penal más benigna, el Estado del Paraguay incurrió en una violación del art.9 de la Convención (Cristian Steiner, Comentarios a la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Temis, Bogotá 2014, Pág. 260).-
53. La Constitución de la República del Ecuador, expresa en el art.76 lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley…5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”. 
54. El Código Penal, en el art.2 expresaba: “…Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa…”.- Por su parte el Código de Procedimiento Penal, en el art.2 indicaba: “…Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado como infracción por la Ley Penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida…Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa…”.-
55. El Código Orgánico Integral Penal, en el art.16, numeral 2 ordena: “…Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; y, además por ser éste uno de los principios que orientan al debido proceso penal ecuatoriano, en el que también se instituye el principio de proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales que acompaña a toda persona dentro y fuera de un proceso penal, sin que esto signifique cambiar un criterio sobre la culpabilidad del procesado que ya fue sentenciado.- 
56. La doctrina más avanzada del derecho penal, en los aspectos de ley penal más benigna ha considerado: “…a) Si la ley vigente en el momento del hecho no es completamente idéntica a la ley vigente en el momento de la sentencia, y ninguna de ellas es ley temporal, hay que aplicar la ley más favorable (la más leve). Si se produce una agravación posterior, que abarque a supuestos en si antiguos, falta la plena identidad cuantitativa con la ley del momento del hecho (prohibición de retroactividad). Si se lleva a cabo una atenuación posterior, o bien una supresión, se presume iuris et de iure, salvo en relación con las leyes temporales, que abarca a los supuestos antiguos; por eso en el momento de la sentencia es necesaria una reacción penal de forma solo reducida (atenuación) o ya no lo es en absoluto (supresión de la pena) (vid. ya supra 4/51). Lo cual es aplicable también a las atenuaciones o supresiones posteriores al hecho que han vuelvo a regir en el momento de la sentencia (las llamadas leyes intermedias), pues el autor hay que garantizarle el enjuiciamiento más favorable que éste (o que estuvo) vigente con respecto a su hecho…” (Günther Jakobs, Derecho Penal, Parte General, Marcial Pons, Madrid, 1997, Pág. 120).
57. En el presente caso el tipo penal de la injuria calumniosa, se encuentra integrado en el art.182 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.-
58. De autos consta que la querella fue presentada por el ciudadano Jimmy Jairala Vallaza el 26 de mayo del 2014. Por su parte, el Código Orgánico Integral Penal entró en vigencia el 10 de Agosto del 2014, más de dos meses después. La conducta atribuida en la querella es la del art.489 y 491 del Código Penal e integrada en el art.182 del Orgánico Integral Penal. Pues contiene los mismos elementos descriptivos, normativos y subjetivo del tipo penal invocado.
59. Por lo que a criterio de la Sala el tipo penal a la fecha de presentación de la querella si se encontraba en vigencia y en la actualidad si se encuentra integrado en el art.182 del Código Orgánico Integral Penal, tanto más que el querellante en su acusación privada así lo expuso. Por tanto alegación que los hechos narrados en la querella se encuentran despenalizados, no tiene un sustento fáctico.- 
¿Existen medios de prueba suficientes que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Cesar Santiago Monge Ortega?.
Para responder a este tercer problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:
60. En audiencia ante esta Sala Penal, el señor defensor del acusado ha expresado que estas expresiones si se pronunciaron en defensa de la verdad, y que de suyo constituye una aceptación expresa de los hechos atribuidos en la acusación particular (querella), sin embargo, existiendo la norma penal, que dispone que la sola aceptación de los hechos por el acusado, por sí sola no constituye prueba de su culpabilidad, esta Sala también observa lo siguiente. 

61. Consta que en audiencia final realizada ante la Juez a quo, el testimonio del Cabo Eloy Sailema Cañizares, quien practicó la pericia de transcripción del audio e identificación de voz, presentado como prueba por el querellante, quien dijo entre otros aspectos que: “el objeto de la pericia fue la de realizar la transcripción textual de las emisiones lingüísticas que se encuentran en la grabación del elemento objeto de la pericia en este caso un CD…”, por lo que se ratifica en el informe. 
62. Esta pericia fue practicada por miembros del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, y consta la transcripción completa del programa “SIN AMARRES” de la Radio Atalaya, del día 24 de febrero del 2014, en esta ciudad de Guayaquil, en la que se aprecia que se trata del ciudadano Cesar Monge Ortega (entrevistado). En su parte sustancial se observa que a la pregunta del entrevistador identificado como VOZ1, el entrevistado (Cesar Monge) VOZ2 dijo (cita textual): “…habían empresas vinculadas a la Prefectura, es decir que competían siete para hacer contrato, pero en verdad estas siete empresas era de un solo sabido que se llevaba más de tres millones y medio de dólares en doce contratos cuando todas las empresas pertenecían a una misma empresa vinculadas entre sí, haciendo negocios con Jairala en la prefectura, porque cuando Jairala firma un documento, un contrato, está haciendo negocios con esa empresa…Que hemos descubierto con documentos que lo presentamos en la Fiscalía que un grupo de trabajadores de la Prefectura de Jimmy Jairala y aquí vamos a hablar con nombres y apellidos, el señor Alfredo Arias Medina, el señor Michael Caiche Hernández, Armando Tejada Arreaga, estos tres caballeros ganaban un promedio de 730 dólares mensuales, sin embargo estos sujetos han estado enviando dinero por miles de dólares en pequeñas remesas todos los meses y a veces tres veces en el mes para que nadie se dé cuenta de Guayaquil al Perú…Esa misma encuestadora SIA NEPSA para que encuestada perfeccione el servicio, si a la gente del Guayas, le gustaba el caballito. Le pagaron casi $156.000 dólares, diez veces lo que vale una encuesta y ¿sabe que paso luego con esa encuestadora?, Jairala le dio un Contrato para hacer un camino vecinal, y ¿usted sabe que dijo la Contraloría? que esa encuestadora nunca había encuestado nunca a nadie y que nunca había hecho un camino antes nunca y que le dieron un contrato de tres millones y medio de dólares falsificó documentos para ganar el concurso con la Prefectura de Jairala, y ¿sabe usted como premio Jairala a esta encuestadora de desconfianza de él? debe de haber sido para que le den la encuesta, pues no, en el mes de noviembre reciencito le dan otro contrato de tres y pico millones de dólares y ¿usted sabe dónde está esta encuestadora?, que también hace caminos, falsifica papeles, diagonal al Mall del Sol en un patio de Carros…”.- Por lo que para esta Sala objetivamente encuentra que estas expresiones si son imputaciones de hechos, que se considera como un delito en la normativa penal ecuatoriana concretamente el delito denominado “peculado”: y también se encuentra demostrada la responsabilidad del acusado. 
63. En audiencia ante esta esta Sala Penal al sostener el abogado del querellado: Que para condenar a Cesar Monge era necesario que existan sentencias absolutorias en la que se declare la inocencia de Jimmy Jairala que las ofensas no han sido dirigidas a Jairala sino en contra del Prefecto Provincial, es hacer distinciones que la misma ley no las prevé. El art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, goza el ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado. Justamente la injuria calumniosa conceptual y legalmente es la falsa imputación de un delito, por tanto para que una persona pueda pronunciarse sobre otra persona, en el sentido que ha cometido una infracción penal (delito), necesariamente tiene que darse el antecedente de haber una sentencia ejecutoriada que justifique ese hecho, caso contrario se estaría en el caso de la injuria calumniosa. Por tanto la aseveración realizada por parte de la defensa del querellado que tiene que darse sentencias que proclamen la inocencia del querellante, no tiene el sustento legal ni fáctico.
64. Al sostener la defensa que existen informes de Contraloría que corroboran las aseveraciones realizadas por el señor César Monge, además de ratificar las expresiones constantes en el escrito de querella, es evidente que cuando interviene Contraloría General del Estado, los informes emitidos por esta determinan indicios de responsabilidad de tres tipos, a saber: Administrativa, Civil o Penal; y al señalarse que se han abierto indagaciones previas en Fiscalía, teniendo como antecedente según ha sostenido el mismo querellado, el manejo de varios cientos de miles de dólares e incluso millones de dólares, se entiende con claridad meridiana que el delito que se atribuye (el querellado al querellante), es el delito de peculado, teniendo como antecedente que Contraloría General del Estado, solo interviene en el manejo de dineros o fondos públicos en beneficio propio o de terceros.
65. La jurisprudencia ecuatoriana, sobre la injuria calumniosa, publicada en la Gaceta Judicial, Serie No.13, del día 28 de mayo de 1982, sobre la publicidad o sea el medio usado, esto es radio, televisión, etc., nos enseña: “Evidentemente la publicidad es una circunstancia que amplía el daño. La calumnia a través de órganos de comunicación social conlleva ya no posibilidad de daño, sino probabilidad o certeza, en muchos casos”.
65. Por lo que a criterio de la Sala, el daño si se produjo y se encuentra suficientemente demostrado.-

Planteamientos de los problemas jurídicos por el Ab. Juan N. Guzmán, defensor de Cesar Monge Ortega, de los que depende la resolución de la causa.- 
¿En el presente proceso penal existe una colisión de derechos Constitucionales entre el derecho a la libertad de expresión y el derecho al honor y la honra, que deba sustanciarse obligatoriamente en otra clase de procesos?.
¿Los hechos presentados en la querella constituyen un caso prejudicial que depende de un pronunciamiento previo por parte del juez en otras materias del derecho?.
¿La defensa de la verdad constituye una circunstancia eximente de responsabilidad penal del autor en el delito de injurias calumniosas tipificado en el Código Penal o en su correlativo de calumnia en Código Orgánico Integral Penal, señalado en la presente querella?.
¿Existen pruebas de atenuantes a favor del acusado que no hayan sido valoradas por el Juez?. 
Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:
¿En el presente proceso penal existe una colisión de derechos Constitucionales entre el derecho a la libertad de expresión y el derecho al honor y la honra, que deba sustanciarse obligatoriamente en otra clase de procesos?.
Para responder a este primer problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:
Sobre los principios de aplicación de derechos.-
66. La Constitución expresa en el art.11.- “EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología…3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. 7. El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento…9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”.
Sobre los derechos de Libertad.-
67. La Constitución expresa en el art.66 expresa.- “Se reconoce y garantizará a las personas: …3. El derecho a la integridad personal, que incluye:…b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado…4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación…6. El derecho a opinar y expresar su pensamiento libremente y en todas sus formas y manifestaciones…11. El derecho a guardar reserva sobre sus convicciones…12. El derecho a la objeción de conciencia, que no podrá menoscabar otros derechos, ni causar daño a las personas o a la naturaleza…18. El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona. 19. El derecho a la protección de datos de carácter personal, que incluye el acceso y la decisión sobre información y datos de este carácter, así como su correspondiente protección. La recolección, archivo, procesamiento, distribución o difusión de estos datos o información requerirán la autorización del titular o el mandato de la ley. 20. El derecho a la intimidad personal y familiar…”. 
Sobre las responsabilidades de los ciudadanos ecuatorianos.-
68. La Constitución expresa en el art.83 expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente…4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. 5. Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento…7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir…12. Ejercer la profesión u oficio con sujeción a la ética”.-
Sobre los derechos de protección.
69. La Constitución expresa en el art.76 expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.
Sobre el principio de legalidad.-
70. El Código Penal en el art.1 dice: “Leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena”.
71. El Código Orgánico Integral Penal en su art.1, dice: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitaci6n social de las personas sentenciadas y 1a reparación integral de 1as victimas”. El art.5 indica: “Principios procesales.- E1 derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por 1os siguientes principios:…1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”.
72. En el presente caso, se ha promovido una acción penal privada, que depende del impulso de parte interesada a saber: del querellante y/o del querellado. Se ha iniciado un proceso penal de acción privada, que se ha seguido de acuerdo a la normativa que existía en el ordenamiento público ecuatoriano a la fecha de la presentación de la acusación particular. Se ha expresado en la querella que la conducta antijurídica se trata de un delito de injurias calumniosas y su correlativo de la calumnia en el Código Orgánico Integral Penal. De manera que el presente proceso penal se ha promovido a través de la acción penal privada, para determinar la existencia material de un delito y la participación del acusado, más no para determinar si existe una colisión de derechos constitucionales que tiene otras vías a seguir. La Sala considera que existe una falsa interpretación del querellado de los hechos atribuidos y el alcance de la norma penal, que extrae una conducta contraria a derecho (antijurídica), y de acuerdo al supuesto de hecho, sanciona con una pena, cuando concurren los elementos normativos, descriptivos y subjetivos del tipo penal. Por lo que no es correcto pretender que se desnaturalice el procedimiento de acción penal privada, al tratar de introducir elementos extraños al debido proceso penal, con elementos que corresponden a otras materias del ordenamiento público ecuatoriano. 
¿Los hechos presentados en la querella constituyen un caso prejudicial que depende de un pronunciamiento previo por parte del juez en otras materias del derecho?.
Para responder a este segundo problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:
73. El Art. 40 del Código de Procedimiento Penal dice: “En los casos expresamente señalados en la ley, si el ejercicio de la acción penal dependiera de cuestiones prejudiciales cuya decisión cometa exclusivamente al fuero civil no podrá iniciarse el proceso penal antes de que haya auto o sentencia firme en la cuestión prejudicial”.- Dentro del Código Penal que estuvo en vigencia a la fecha de inicio del proceso penal, son prejudiciales únicamente cuatro casos. 
74. El primero de los casos es la falsedad de instrumento público demandada ante el juez civil. El art.180 del Código de Procedimiento civil dice: “Si se demandare la falsead de un instrumento público, la jueza o el juez procederá a comparar la copia con el original, y a recibir las declaraciones de los testigos instrumentales. Practicadas estas diligencias y cualesquiera otras que la jueza o el juez estime conveniente para el esclarecimiento de la verdad, se correrá traslado de la demanda y seguirá el juicio por la vía ordinaria”.- 
75. El segundo de los casos de prejudicialidad expresamente señalados en la ley penal es la calificación de la insolvencia o quiebra fraudulenta prevista en el Art. 589 del Código de Procedimiento Civil que dice “la jueza o el juez remitirá copia de todo lo que tenga relación con la conducta del fallido al respectivo agente fiscal o la Jueza o el juez de lo penal, según el caso, para que califique la quiebra y declare la responsabilidad del fallido”.- 
76. El tercer caso de prejudicialidad es la remoción, desaparición, deterioro, abandono de objetos dados en prenda industrial o agrícola, prenda especial de comercio, o comprados con reserva de dominio. El Art. 574 del Código Penal expresa: “estos juicios se iniciaran por orden del juez en lo civil, quien remitirá todo lo actuado al juez de lo penal para la correspondiente sustanciación del proceso penal”.-
77. El cuarto caso es el rapto seguido del matrimonio. El art.532 del Código Penal dice: “el raptor que se casare con la menor que hubiera arrebatado o hecho arrebatar y los que hubieren tomado parte en el rapto, no podrán ser perseguidos sino después de haber sido definitivamente declarada la nulidad del matrimonio”. 
78. Estos son los casos expresamente señalados en el Código Penal. De la lectura de los hechos atribuidos en la querella, se trata de un delito de injurias calumniosas o su correlativo como calumnia. En el acta de audiencia final se indica que se trata de injurias calumniosas o calumnia. No hay entonces constancia que el proceso se haya seguido en la esfera de otras materias de ordenamiento público ecuatoriano distinto al proceso penal de acción privada. Por lo tanto el problema planteado por el recurrente no tiene asidero legal para que se considere como un asunto de carácter prejudicial o de pronunciamiento previo.- 

¿La defensa de la verdad constituye una circunstancia eximente de responsabilidad penal del autor en el delito de injurias calumniosas tipificado en el Código Penal o en su correlativo de calumnia en Código Orgánico Integral Penal, señalado en la presente querella?.
Para responder a este tercer problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:
Sobre el derecho de las víctimas.-
79. La Constitución establece en su art.78: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”.
80. El Código Orgánico Integral Penal, en su art.11 dice: “En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozar de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en e1 proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A 1a adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de 1a verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción de1 derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”.
81. El Código de Procedimiento Penal en el art.115 expresa: “Obligatoriedad de la prueba.- Si el procesado, al rendir su testimonio, se declarare autor de la infracción, ni el juez de garantías penales ni el tribunal de garantías penales quedarán liberados de practicar los actos procesales de prueba tendientes al esclarecimiento de la verdad”. El art.154 expresa: “Uso restringido.- De la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso no se hará otro uso que el conveniente para esclarecer la verdad sobre la infracción y sus participantes. De la que no se hubiere agregado, no se hará uso judicial ni extrajudicial alguno. El Fiscal y quienes hubieran intervenido en el acto guardarán completa reserva de su contenido”.
Sobre las causas eximentes de responsabilidad.-
82. Dentro del Código Penal ecuatoriano que estuvo en vigencia a la fecha de inicio del proceso penal, se establecían como causas de eximentes de responsabilidad las siguientes: la minoría de edad (art.175 Constitución, art.40 CP); La enfermedad mental que imposibilite entender o de querer (art.34 CP); La embriaguez que derive de caso fortuito o fuera mayor (art.37, numeral 1 CP); el sordomudo siempre que obre sin conciencia y voluntad (art.39 CP); la orden de la Ley (art.18 CP); por resolución definitiva de autoridad competente (art.18 CP); Por fuerza irresistible (art.18 CP); Legítima defensa (art.19 CP); legítima defensa de la propiedad dentro de determinadas circunstancias expresamente previstas en la ley (art.20); legítima defensa a otra persona (art.21 CP); legítima defensa ante abuso sexual o violación (art.22 CP); legítima defensa ante delito flagrante de hurto o robo dentro de especiales condiciones de la ley (art.23 CP); destrucción de propiedad ajena para evitar un daño mayor, siempre que no haya habido otro medio menos perjudicial para impedirlo (art.24 CP); la acción u omisión prevista en la ley como infracción que derive de fuerza mayor o caso fortuito (art.15 CP); estado de necesidad (art.24 CP). (Diccionario Explicativo del derecho Penal. Dr. Aníbal Guzmán Lara, Editorial Jurídica del Ecuador. 1989. Quito).- 
83. También dentro de los tipos penales específicos, existen casos especiales de eximentes de responsabilidad tales como los siguientes: En los delitos contra la seguridad Interior del Estado, no se reprimirá a los que, habiendo formado parte de una facción, sin ejercer en ella empleo o mando, se hubiere separado espontáneamente o a la primera amonestación de la autoridad (art.143 CP); Quedan exentos de pena los conspiradores que revelaren a la autoridad la existencia de la conspiración, con tal que no se haya ejercitado ningún acto preparatorio punible (art.145 CP); Dentro de las disposiciones comunes, de los delitos contra las garantías Constitucionales e Igualdad Racial, la obediencia disciplinaria podrá eximir de responsabilidad al que ha ejecutado una orden contraria a los derechos garantizados por la Constitución, siempre que dicha orden, emanada del Superior jerárquico respectivo y en asunto de su competencia, no haya podido ser desobedecida por el inferior, sin quebrantamiento de la disciplina. Comprobadas estas circunstancias, toda la responsabilidad del acto, recaerá en el Superior que hubiera expedido la orden para ejecutarlo (art.213 CP); Se exime de responsabilidad los padres, maridos o tutores que tomaren cartas de sus hijos, consortes o pupilos respectivamente, que se hallen bajo su dependencia (art.202 CP); En los delitos contra la actividad judicial, no se reprimirá la falsa imputación de un delito, para favorecer a un ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano o a un afín dentro del segundo grado (art.295, inciso 2º. CP); en los delitos de publicación y distribución de los escritos anónimos o sin pie de imprenta, quedarán exentos de pena los que hubieren dado a conocer al impresor, al autor o a la imprenta; y, los vendedores o repartidores que hubiere dado a conocer las personas de quienes hubieren recibido el impreso, mimeografiado o escrito. (art.298 CP); hay eximencia en el delito de evasión, los ascendientes, descendientes, cónyuges y hermanos del prófugo y sus afines en los mismos grados, no teniendo el deber de guardar presos, hubiere facilitado o procurado la evasión, sin armas y sin violencias (art.310, inciso 2º. CP); En los delitos de juegos prohibidos y de las rifas quedarán exentos de pena, los pregoneros y fija carteles que hubieren hecho conocer la persona de quien han recibido los billetes o los escritos arriba mencionados (art.317 CP); no hay falso testimonio o perjurio en los casos de confesión e indagatoria de los sindicados en los juicios penales y los informes de las autoridades cuando puedan acarrearles la responsabilidad penal (art.354, inciso 2º. CP); En los delitos contra la Seguridad Pública, en el capítulo del quebrantamiento de condena y algunas ocultaciones, esta exentos del tipo penal de ocultar a un perseguido o condenado por un delito de reclusión o por contravenir la vigilancia especial de autoridad del condenado; los ascendientes, descendientes, cónyuges y hermanos del prófugo ocultado y de los cómplices o coautores del delito y sus afines en los mismos grados (art.440 CP); están exentos de represión e encubrimiento e beneficio del cónyuge del sindicado; o de sus ascendientes, descendientes y hermanos o de sus afines hasta dentro del segundo grado (art.45 CP); no cometen injurias los padres, ni los ascendientes respecto de sus hijos y descendientes; ni los tutores, curadores, patronos, maestros, directores o jefe de establecimiento de educación, corrección o castigo, respecto de sus pupilos, trabajadores, discípulos o dependientes salvo que la injuria sea calumniosa (art.502 CP); así como las expresiones de los artículos 496; 500; 588 y 447 todos del Código Penal. Fuera de estos casos no existen más causas eximentes de responsabilidad penal.
84. Los eximentes de responsabilidad penal en la ley ecuatoriana son aquellas circunstancias en la que existiendo una infracción punible, falta de uno de los elementos del delito (acto, antijuridicidad, tipicidad, imputabilidad y penalidad) o que existiendo alguna causa tolerada socialmente que se encuentra prevista en la ley, el acto no sea considerado como delito.
85. La alegación del ciudadano Cesar Santiago Monge Ortega, de la defensa de la verdad como una eximente de responsabilidad penal para no ser sancionado, no se encuentra dentro del ordenamiento público ecuatoriano como una causa socialmente tolerable para que el hecho atribuido no sea punible.-
86. Estas son causas que el legislador en su época y hoy el asambleísta, determina como causas socialmente fuertes y moralmente aceptadas como justas, para que una conducta no sea punible porque la sociedad así lo desea. Pero estas no pueden ser sino, las que la misma ley la prevé. Pues caso contrario sería atentatorio a los principios constitucionales y morales. Es así que el legítimo cumplimento del deber, si se encuentra como causa de justificación, pero dentro de las atribuciones, en el desempeño de una actividad pública. Y en el presente caso el querellado no se encontraba ejecutando un cargo público ni obedeciendo una orden de autoridad competente. Era un ciudadano más, que también tiene sus deberes y responsabilidades como la Constitución lo dispone y no existe en la República del Ecuador persona o funcionario exento de responsabilidad. La excepción de verdad de los hechos, no puede ser considerada como circunstancia eximente de responsabilidad para proferir la falsa imputación de un delito o calumnia de una persona hacia otra persona, ni es lícito hacer distinciones que la propia ley no las prevé. 
¿Existen pruebas de atenuantes a favor del acusado que no hayan sido valoradas por el Juez?. 
Para responder a este cuarto problema jurídico planteado, la Sala hace las siguientes consideraciones:
87. El art.29 del Código Penal define lo que constituye las circunstancias atenuantes de la infracción. Al efecto indica que: “Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de la infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes…”.-
88. Sobre los elementos de los atenuantes, la impulsividad es una reacción propia sobre ciertos temperamentos nerviosos por una parte y aún en otra clase de temperamentos puede presentarse, debido, a un juicio errado, a apariencias que presentan un cuadro diferente al real. Sobre el estado y capacidad física del agente se refiere a la contextura física de él. Respecto al estado y la capacidad intelectual del agente se refiere a circunstancias de índole sicológica y emocional, reacciones ante determinados hechos, contratiempos que alteran la normalidad síquica, alteraciones momentáneas que causan desconcierto (Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo de Derecho penal, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, página 128).
89. Los efectos de las atenuantes es la de rebajar la pena, pero siempre y cuando no exista alguna circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción de las previstas en el art.30 del Código Penal, ni se trate de reincidencia.
90. El art.73 del Código Penal respecto a la reducción de pena expresa: “Si hay dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de infracción, las penas correccionales de prisión y multan, serán reducidas, respectivamente, hasta a ocho días y seis dólares de os Estados Unidos de Norteamérica, y podrán los jueces aplicar una sola de estas penas, separadamente, o reemplazar la de prisión con multa, hasta doce dólares de los Estados Unidos de Norte América, si solo aquella esta prescrita por la ley…”.-
91. De manera que es el juez, quien advirtiendo la presencia de dos circunstancias del art.29 del Código Penal, se encuentra en la capacidad legal de sustituir la pena de conformidad con la ley, siempre que no existan agravantes. 
92. En el proceso penal el ciudadano Cesar Santiago Monge Ortega, no presentó ninguna prueba que acrediten atenuantes a su favor, pese a que en desde su contestación por escrito autorizó a varios abogados para defiendan sus intereses. Estuvo representado en la audiencia final de pruebas, así como en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesta por el querellante.
93. Por otro lado, se ha alegado por parte del abogado del querellante, la existencia de circunstancias agravantes, que son aquellas que aumentan la malicia del acto o la peligrosidad del autor, y para ello ha invocado en audiencia las agravantes genéricas del art.30 del CP, numerales 1, 4 y 6. Sin embargo, no especifica, a cuales de ellas se refiere. Se ha invocado únicamente la alevosía y la premeditación, como agravante genérica. Al respecto la alevosía tal como lo ha sostenido la jurisprudencia ecuatoriana, es obrar a traición o sobre seguro, tal como por ejemplo cuando se mira para otro lado, esta descuidado, está dormido. La premeditación no es agravante genérica, sino constitutiva del acto doloso. No se encuentra demostrado en el proceso, como es que la víctima estuvo descuidado o mirando para otro lado, cuando estas se profirieron en un medio de comunicación a vista del auditorio social. Por lo que esta Sala no encuentra la existencia de circunstancias agravantes

LEY PENAL MÁS BENIGNA
Respecto a la aplicación del Principio de Favorabilidad o norma penal más benigna esta Sala observa lo siguiente: 
94. El art.9 de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos respecto al principio de legalidad y retroactividad expresa el beneficio del procesado si con posterioridad a la infracción se dicta una ley más leve. 
95. El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador determina el marco jurídico sobre el que se asienta el derecho público ecuatoriano, dentro del cual se debe aplicar la ley más favorable al infractor. El desarrollo de este principio se encuentra en la actualidad en el numeral 2 del art.16 del Código Orgánico Integral Penal, que le faculta al juez, de oficio aplicar la ley penal más benigna. 
96. En el presente caso, los hechos atribuidos como injuria calumniosa, se encuentran subsumidos en el art.489 y art.491, del Código Penal (analizado en el párrafo 40) sancionado con una pena de 6 meses a 2 años. 
97. Por su parte esta conducta en el Código Orgánico Integral Penal, se encontraría integrada en el art.182 cuando expresa: “…La persona que por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con una pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”.-
98. En el presente caso, es necesario dejar constancia que la aplicación del principio de favorabilidad no es opcional, sino de aplicación obligatorio al juez; y, por aquello esta Sala aplica favorablemente el Código Penal, dentro del rango que le permite la pena, al sentenciado César Monge Ortega, aunque el procesado no lo haya solicitado, por expreso mandato de la Ley.- 
99. Por lo que esta Sala considera que más favorable es el Código Penal porque contiene la posibilidad de atenuantes menos rigurosas que el Código Integral Penal.

III DECISION:

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
SENTENCIA
Por lo que resuelve:                        
ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Jimmy Jairala Vallaza.
REVOCAR la sentencia subida en grado dictada el día 16 de enero del 2015, a las 08h59, por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil-Guayas, que ratificó el estado de inocencia del querellado CÉSAR SANTIAGO MONGE ORTEGA.-
DICTAR EN SU LUGAR SENTENCIA CONDENATORIA por considerar a CESAR MONGE ORTEGA como AUTOR del delito de injuria calumniosa tipificado y sancionado en los artículos 489 y 491 del Código Penal, imponiéndole una pena de DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD Y MULTA DE VEINTICINCO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA.-
Se condena al sentenciado al pago por concepto de Daños y Perjuicios, la suma de Ciento Veinte Mil dólares de los Estados Unidos de América.
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-