Quito, miércoles 11 de noviembre del 2020, las 14h14, VISTOS: 
En lo principal, habiendo sido convocados los sujetos procesales, para que tenga lugar la audiencia, oral, pública y contradictoria dentro de la presente causa signada con el No. 09124-2014-0576, según consta del acta de audiencia que antecede, a esta diligencia no comparecieron los procesados WILMER JAVIER DÍAZ SIGCHO y JUAN MINDILOAZA HUACÓN, ni su defensa técnica a pesar de haber sido notificados en los casilleros judiciales y correos electrónicos señalados para tal efecto.

En atención a este incidente procesal este Tribunal en lo medular resuelve:

En relación a la necesidad de fundamentación del recurso de casación interpuesto por quien impugna, el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal establece: 
“El recurso se sustanciará y resolverá en audiencia que se realizará dentro del plazo de cinco días contados desde la convocatoria. El recurrente deberá fundamentar su pretensión y los otros sujetos procesales se pronunciarán sobre la misma”.
En el presente caso, han sido los propios recurrentes Wilmer Javier Díaz Sigcho y Juan Mindiloaza Huacón, quienES pese a haber ejercido los mecanismos de defensa contemplados en el artículo 76.7, literal a) de la Constitución de la República del Ecuador, y a pesar de haber sido oportunamente notificadoS para que comparezcan a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de casación, no asistieron a la referida diligencia, por lo que se colige que los casacionistas han renunciado tácitamente a su derecho de impugnación, pues aunque esta prerrogativa se encuentre consagrada en el artículo 76.7, literal m) de la Carta Magna, se ha de evidenciar que el derecho de recurrir en casación no lo es en términos absolutos. Conforme se aprecia de los diferentes instrumentos internacionales, así como de la norma suprema ecuatoriana, se encuentra consagrado a favor de toda persona el derecho a impugnar de un fallo en el que se decida acerca de sus derechos y con el que no se encuentra conforme, prerrogativa que si bien debe ser observada por los órganos encargados de administrar justicia, presenta la característica de ser facultativa o disponible por parte de quien la ejerce, esto es, el recurrente goza de la libertad de interponer un medio de impugnación sobre la totalidad de una resolución, como de una parte de aquella, o de no proponer recurso alguno. Acerca de la disponibilidad del derecho a impugnar se ha dicho: “El derecho de impugnación es privativo de las partes procesales y, consecuentemente, el recurso, que es el medio como se hace objetivo el indicado derecho, es exclusivamente disponible por las partes, […] Pero lo expuesto no sucede durante la sustanciación de la etapa de impugnación, pues cuando se sustancia ésta a iniciativa de cualesquiera de las partes procesales, lo que existe es un planteamiento proveniente de un sujeto procesal que demanda que se dicte una concreta decisión que, según el recurrente, debe reformar o revocar la decisión impugnada. Toma así la parte procesal la iniciativa de la sustanciación de la etapa de impugnación” (ZAVALA BAQUERIZO Jorge. Tratado de Derecho Procesal Penal: Tomo IX. Editorial Edino. Guayaquil, 2007, págs. 278-248).

Lo expuesto ha impedido que este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, se pronuncie sobre los recursos interpuestos en los términos establecidos en el artículo innumerado después del artículo 325 de la ley adjetiva penal.
Por lo expuesto, en aplicación del principio de debida diligencia contemplado en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, y conforme lo prescrito en el artículo innumerado después del artículo 326 del Código de Procedimiento Penal establece:
“Art. ...- Abandono del recurso.- La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia de que trata el artículo 325, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes”
En tal virtud, se declara el ABANDONO del recurso de casación interpuesto por los prenombrados recurrentes.- En consideración de que para la realización de esta diligencia fue convocada la Defensoría Pública para que asuma el patrocinio de los procesados no recurrentes en lo que pudiera ser perjudicial para sus intereses, se procedió a designar de oficio al Dr. Wilson Camino para tal efecto.

ANTECEDENTES
La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante sentencia dictada el 15 de diciembre de 2016 en su parte medular resolvió:
“[…] DÉCIMO.-RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, ésta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: 10.1) Acoger parcialmente el recurso de apelación planteado por el Señor ANGEL MALDONADO COSQUILLO, y se lo declara culpable por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 257 del Código Penal, en el grado de autor conforme el Art. 42 del mismo cuerpo de ley;  pero, en virtud de las atenuantes demostradas dentro del proceso, modificamos la pena impuesta a SEIS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. 10.2) En cuanto a los recursos planteados por los señores WILMER DÍAZ SIGCHO, EDISON CAIZA NATA y JUAN MINDIOLAZA HUACÓN, se los declara culpables por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 257 del Código Penal, en el grado de cómplices conforme el Art. 43 del mismo cuerpo de ley; y en razón de haberse modificado la pena al autor del delito en la presente causa, a los mencionados recurrentes se los  condena a DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. 10.3) Respecto a los señores LUIS ENRIQUE ROMERO MEJÍA Y LUIS ANTONIO FREIRE ESCARABAY, se declara con lugar sus recursos, por lo  que esta Sala los declara culpables por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 257 del Código Penal, en el grado de encubridores conforme el Art. 43 del mismo cuerpo de ley. Pero en aplicación del principio de Favorabilidad contemplado en la Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 76 numeral  5, Artículos 2 del Código Penal y de Procedimiento Penal; así como artículos 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  no se les impone pena a los procesados mencionados por cuanto su grado de participación (encubridor) ya no se encuentra contemplado en el Código Orgánico Integral Penal. 10.4)  Con relación al Recurso interpuesto por la Acusación Particular, se declara sin lugar la pretensión de que se aumente la pena impuesta a los sentenciados, por no haber fundamentado su petición. En cuanto a la reparación integral, se la declara con lugar la pretensión de la acusación particular y con lugar a daños y perjuicios causados a dicha institución mismos que no han sido delimitados o establecidos de una manera concreta por lo que deberán ser liquidados de conformidad con lo que establece el Código de Procedimiento Penal (vigente en aquella época)  ante el Tribunal A-Quo, en todo lo demás se ratifica la sentencia en todas sus partes. Incorpórese al expediente el escrito presentado por el Ab. José Escala Cornejo, Delegado Provincial del Guayas a nombre y en representación de la Contraloría General del Estado, de fecha 27 de septiembre de 2106, en el que señala como único y nuevo correo: cge.dpgy.patrocinio@contraloria.gob.ec y como casillero judicial No. 1069 para futuras notificaciones. Sin otros aspectos que considerar los Suscritos Jueces, se dispone que ejecutoriado la resolución sea remitido el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes  […]” (sic).

De esta decisión Wilmer Javier Díaz Sigcho, Juan Mindiloza Huacón,  Edison Patricio Caiza Nata, y el Abogado Jorge Luis Noboa Araujo, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, IESS GALÁPAGOS interpusieron recurso de casación.


Mediante providencia dictada el 04 de abril del 2019, las 14h48, el Tribunal integrado por los Jueces Nacionales: Dr. Iván Patricio Saquicela Rodas, Dr. Marco Rodríguez Ruiz, y Dr. Miguel Jurado Fabara, por  oportunamente interpuesto el recurso de casación convocaron  a  las  partes  a la audiencia oral, pública y contradictoria a efectuarse el día 10 de abril del 2019, a las 09h00, a realizarse en la Sala de audiencias del mezzanine 1 del Edificio de la Corte Nacional de Justicia.

Siendo el día y hora señalados a fin de que se lleve a cabo la referida diligencia, no compareció el procesado recurrente EDISON PATRICIO CAIZA NATA, ni su defensa técnica, por lo que en la mentada diligencia se declaró el abandono de la casación propuesta. 

Este órgano jurisdiccional mediante providencia emitida el 21 de septiembre del 2020, a las 11h31, convocó nuevamente a los sujetos procesales recurrentes a fin de que comparezcan a la audiencia de fundamentación de los recursos de casación interpuestos a efectuarse el 24 de julio del 2020 y su reinstalación para el 02 de octubre del 2020, a las 08h30. Siendo el día y hora señalados, una vez que se resolvió sobre la situación jurídica de los recursos de los ciudadanos procesados WILMER JAVIER DÍAZ SIGCHO y JUAN MINDILOAZA HUACÓN, este Tribunal en relación a la fundamentación presentada por el IESS GALÁPAGOS reduce a escrito la decisión adoptada.
PRIMERO
COMPETENCIA

Avocamos conocimiento del expediente en virtud de lo siguiente:
La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182 determina que la Corte Nacional de Justicia estará integrada por juezas y jueces en el número de veinte y uno, quienes se organizarán en salas especializadas, y serán designados para un período de nueve años.  El Código Orgánico de la Función Judicial, en su artículo 172 establece que la Corte Nacional de Justicia tendrá su sede en la ciudad de Quito y ejercerá su jurisdicción en todo el territorio nacional. Respecto de la competencia, el artículo 184 ibídem determina que las mencionadas salas conocerán los recursos de casación y revisión en las materias de su especialidad y los demás asuntos que se establecen en la ley.
La Sala Especializada de lo Penal, conforme con el artículo 186 de la norma precitada, es competente para conocer: 

“[…] 1. Los recursos de casación y revisión en materia penal, incluida la penal tributaria y penal aduanera […]”
Mediante las resoluciones: No. 341  2014, de 22 de enero del 2015, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 441 de 20 de febrero de 2015; y, No. 209-2017, de 20 de noviembre de 2017, publicada en el Registro Oficial No. 149 de 28 de diciembre de 217, el Pleno del Consejo de la Judicatura resolvió designar a siete jueces para la renovación parcial de la Corte Nacional de Justicia.
Mediante las resoluciones: No. 01-2015 publicada en el Registro Oficial No. 445, de 25 de febrero de 2015; y, No. 01-2018 del 26 de enero de 2018, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en uso de sus atribuciones, resolvió estructurar las seis Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia, quedando conformada la Sala de lo Penal, por las juezas y jueces: Dr. Luis Enríquez Villacrés Dr. Miguel Jurado Fabara, Dra. Sylvia Sánchez Insuasti, Dr. Iván Patricio Saquicela Rodas, Dra. Daniella Camacho Herold, Dr. Marco Rodríguez Ruiz, y Dr. Edgar Flores Mier. 

Dentro del proceso de evaluación realizado a los jueces de la Corte Nacional en el año 2019, el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante Resolución No. 187-2019, de 15 de noviembre del 2019, resolvió aprobar el informe de resultados definitivos y declarar concluido el proceso de evaluación integral a las y los jueces y conjueces de la Corte Nacional de Justicia; y en el artículo 3 de la referida disposición resolvió en ejercicio de la potestad conferida en el artículo 187 de la Constitución de la República del Ecuador, y en el artículo 6 de la Resolución No. 010-2019, de 19 de febrero de 2019, remover de sus cargos a los Jueces Nacionales que no aprobaron dicho proceso.
El pleno del Consejo de la Judicatura, mediante Resolución No. 197 2019 de 28 de noviembre de 2019, resolvió designar a las y los Conjueces Temporales para la Corte Nacional de Justicia.  
Mediante Resolución No. 07-2019, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia resolvió integrar la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia de la siguiente manera: Dr. Iván Saquicela Rodas, Dr. Marco Rodríguez Ruiz, Dra Daniella Camacho Herold, Dr. David Jacho Chicaiza, Dr. Wilman Terán Carrillo, Dra. Dilza Muñoz Moreno, y Dr. Iván León Rodríguez.
En el caso que nos ocupa, el Tribunal se encuentra conformado por los Jueces Nacionales: Dr. Iván Patricio Saquicela Rodas (Ponente, en virtud de lo contemplado en el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial), Dr. Marco Rodríguez Ruiz y Dr. Iván León Rodríguez (E). En virtud de las consideraciones antes expuestas, este tribunal se declara competente para conocer y resolver el presente recurso de casación.


SEGUNDO
TRAMITE

De conformidad con lo preceptuado en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde sustanciar el presente recurso de casación aplicando las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, que para el caso in examine son las contenidas en el Código Penal y en el Código de Procedimiento Penal.
TERCERO
VALIDEZ PROCESAL
El recurso de casación ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en el artículo 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 84 del Código Orgánico de la Función Judicial, y al no haberse advertido causa de nulidad que pueda afectar al mismo; en consecuencia se declara su validez.

CUARTO
FUNDAMENTACIÓN Y CONTESTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Acorde con lo establecido en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, con fecha 24 de julio del 2020, a las 11h00, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y de contradicción, en la que los sujetos procesales de la presente causa intervinieron realizando en lo principal las siguientes alegaciones:

4.1. Intervención por parte de la abogada Zuly Santana, en representación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) Galápagos.-
La institución recurrente en ejercicio de su derecho de impugnar el fallo de segundo nivel refirió que: (i) En el caso de recurso de casación, se lo interpone en base a la sentencia formalizada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, con fecha quince de diciembre del dos mil dieciséis, a las quince horas con cincuenta y cinco minutos, en la cual resuelve el recurso de apelación interpuesto por las partes procesales, resolviendo en lo pertinente “Respecto a los señores Luis Enrique Romero Mejía y Luis Antonio Freire, se declara con lugar los recursos, por lo que esta Sala los declara culpables por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 257 del Código Penal, esto en el grado de encubridores conforme el artículo 43 del mismo cuerpo de ley, pero en aplicación del principio de favorabilidad, contemplado en la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76 numeral 5, artículo 2 del Código Penal y de Procedimiento penal, así como los artículos 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, no se le impone pena a los procesados mencionados, por cuanto su grado de participación en encubridor ya no se encuentra contemplado en el Código Orgánico Integral Penal”. (ii) Que esta resolución fue sorpresiva para el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social la recibió, porque el Tribunal Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia, a la hora de emitir su sentencia a todos los involucrados por este mismo delito, los calificó como cómplices, en esta situación que el Tribunal sancionó fue en base a que el cometimiento del delito se lo realizó por el delito de peculado que fue sancionado el señor Ángel Maldonado en calidad de autor y a los señores: Díaz Sigcho Wilmer Javier, Caiza Nata Edison Patricio, Mindiolaza Huacón Juan, Romero Mejía Luis Enrique y Freire Escarabay Luis Antonio, de los que se presentó recurso de casación, fueron declarados en primera instancia en calidad de cómplices, esto de conformidad con el artículo 43 vigente a la fecha. (iii) Que la naturaleza y fundamentación del recurso de casación, se basa a la inobservancia del artículo 43 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento del delito, ya que el Tribunal Cuarto de Garantías, los sancionó de forma correcta por la participación delictiva que tuvieron todos los procesados en su calidad de cómplices, pero la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia, cambió la figura o el grado de participación sorpresivamente a encubridor que está calificado en el artículo 44, mismo que no viene con la naturaleza del delito que fue sancionado, el artículo 44 del Código Penal de aquella época manifestaba: “son encubridores los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunión; o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión y los que, estando obligados por razón de su profesión, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las señales o huellas del delito, o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con propósito de favorecer al delincuente”. Esa es la definición que hace el Código Penal para la calidad de encubridor, situación que no guarda relación con la realidad de los hechos, con el delito cometido por todos los procesados, pero la Sala Especializada declara con el grado de participación cómplices y a dos con el grado de encubridores, cuando durante todo el proceso se demostró que la participación de todos los involucrados fue la misma, siempre existió la misma actuación, todos los cinco involucrados prestaron y facilitaron su cuenta para realizar el delito de peculado, a través de sus cuentas personales se realizaban las trasferencias desde la Unidad del Centro de Atención del IESS a las cuentas personales de cada uno de ellos, y no fueron sólo una sino fueron algunas y en diferentes fechas, por ende no guardarían coherencia ni lógica la atribución y resolución realizada por la Sala Especializada, toda vez que no guarda el principio de congruencia, porque cambia definitivamente el grado de participación, todo a su vez, insistiendo que todos realizaron la misma participación delictiva, dentro del proceso está plenamente justificado, y es así que el Tribunal Cuarto de Garantías Penales, los sanciona por el grado de cómplices a todos los cinco involucrados por tener la participación delictiva en este delito, sin embargo, la Sala Especializada los excluye sin observar lo que determina el artículo 44 del Código Penal y los sanciona por el grado de participación de encubridores. (iv) Que el recurso de casación se basa en la aplicación de la causal de mala interpretación de la ley, la errónea interpretación del artículo 44, cuando en su naturaleza de aplicar la justicia, debió realizar de forma equitativa y por la participación de los procesados que están previamente demostrados en todos el proceso, pues siempre hubo la misma figura y el mismo actuar, más aún, cuando se beneficiaron de recursos del Estado, perjudicando al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con casi un millón de dólares, por a través de este recurso se solicitó que se enderezca la participación de la Sala Especializada y se corrija la sentencia de acuerdo al pronunciamiento realizado por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia, toda vez que no ha sido bien aplicado y observado el artículo 43 dentro del proceso y se aplicó un artículo que no cabría en ningún aspecto lógico, ni legal, ni guarda coherencia entre el delito, lo que se proporcionó y la sentencia, por ende presentamos el recurso de casación para que se tome en cuenta la resolución del Cuarto Tribunal de Garantías Penales en cuanto a la complicidad, al grado de participación que sería cómplices y que fue dado en esa sentencia de veinte y dos de julio del dos mil quince, realizadas a los señores: Romero Mejia Luis Enrique y Freire Escarabay Luis Antonio, toda vez que la participación de ellos consistió igual que los anteriores procesados y sentenciados en calidad de cómplices, ellos facilitaron sus cuentas, a ellos se les realizaron más de una transferencia bancaria desde la cuenta de la Unidad Ambulatoria del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a las cuentas de ellos, esto sin ninguna justificación y abusando de estos recursos a través de las transferencias realizadas.

4.2. Contradicción por parte de la abogada María Belén Páez Lazzo, delegada de la Fiscalía General del Estado.-

Fiscalía a través de su delegada debidamente acreditada en ejercicio de su derecho a la contradicción refirió: (i) Respecto del recurso de casación, presentado por parte de la acusación particular, es pertinente mencionar que en realidad Fiscalía detecta que existe indebida aplicación del artículo 44 del Código Penal, cuando debía haber aplicado el artículo 43 del mismo Código, por tanto los señores Romero Mejía Luis Enrique y Freire Escarabay Luis Antonio, realizaron actos simultáneos y cooperaron con la ejecución del delito, esto es en el delito de peculado, ellos actuaron en dicho delito prestando sus cuentas para que sea trasferido un valor que asciende a la cantidad novecientos setenta y cinco y ciento treinta y dos mil dólares que correspondían a la cuenta del Seguro Social y se trasfirieron a dichas cuentas de los hoy procesados Romero Mejía y Freire Escarabay, circunstancias como la señora abogada de la parte acusadora ha fundamentado su recurso indicándoles cuáles son las falencias que existen para no haber adecuado la conducta de los procesados al artículo 43. (ii) Fiscalía solicitó que se atienda o se declare procedente el recurso de casación interpuesto por la acusación particular porque han fundamentado correctamente su recurso, y en lugar de que no se consideraría que el recurso ha sido debidamente fundamentado, solicitando que se aplique la parte del artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere a la casación oficiosa, toda vez que existe en la sentencia una violación a la ley.
4.3. Intervención por parte de doctor Pablo Corrales, Defensor Público en representación de los procesados no recurrentes: Edison Patricio Caiza Nata, Maldonado Cosquillo Ángel Daniel, Freire Escarabay Luis Antonio, Romero Mejía Luis Enrique y Mendieta Abarca Marco Antonio.- 
La Defensoría Pública en ejercicio del derecho a la defensa en lo que pudiera afectar a los intereses de los procesados no recurrentes Edison Patricio Caiza Nata, Maldonado Cosquillo Ángel Daniel, Freire Escarabay Luis Antonio, Romero Mejía Luis Enrique y Mendieta Abarca Marco Antonio refirió que habiéndose escuchado el recurso fundamentado por parte de la representante del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; se establece que de la exposición no ha establecido de manera clara cuál es la causal por la cual se plantea el recurso, la norma del artículo 349 vigente a la fecha establecía, actualmente lo establece las tres causales que son: contravención expresa, indebida aplicación o la errónea interpretación, una de estas o varias de estas causales debieron se invocadas y fundamentadas de manera clara para considerar que existe un recurso de casación. Lo que la institución recurrente expresó fue que existe una mala interpretación, errónea interpretación pero si lo que no indicó, ni de que norma, ni de que texto, ni en que parte de la sentencia se encontraría el error de derecho. Esta es una audiencia de casación, es un recurso técnico, era obligación o es obligación del recurrente el realizar una fundamentación adecuada al respecto a lo que se está alegando, el contenido de lo que se ha dicho, únicamente contiene un argumento que tiene que ver con elementos probatorios, con justificación de hechos que presuntamente se aducen y que obviamente éste no es el momento de discutirlo ya que este es un recurso de casación. De igual manera, Fiscalía únicamente ha indicado que hay una indebida aplicación del artículo 44, cuando el correcto debía ser el 43, sin que haya sustentado de manera técnica un argumento o un sustento para determinar que en efecto se ha cometido este yerro in iudicando en la sentencia mencionada. No ha habido una suficiente sustentación del recurso, no ha habido un argumento jurídico, no ha habido un señalamiento de la parte de la sentencia que contiene el error de derecho y tampoco se ha determinado una eventual relación de este error de derecho como consecuencia o en el resultado de la sentencia que fue dictada, no se ha alegado que haya una falta de motivación, por lo que considera que la sentencia es una sentencia que cumple con los requisitos y el pedido de la defensa es que se deseche el recurso presentado por la acusación particular y que se mantenga como está emitida la sentencia por parte de los Jueces Ad-quem.

QUINTO
IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO A RESOLVER POR EL TRIBUNAL DE CASACIÓN.-

En cuanto a la fundamentación del recurso, espacio jurídico en el cual se debe demostrar la hipótesis de los yerros alegados, la casacionista Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, expresa que en el fallo impugnado existe contravención expresa del artículo 43 del Código Penal. 

En estos términos se ha fijado el objeto del recurso, y en consecuencia, lo que es materia de análisis y decisión de este Tribunal de Casación en virtud del principio consagrado en el artículo 186.6 de la Constitución de la República del Ecuador y regulado por el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial.

SEXTO
CONSIDERACIONESL DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN SOBRE LA IMPUGNACIÓN, EL DERECHO A RECURRIR, Y EL RECURSO EXTRAORDINARIO DE CASACION.-

6.1. La impugnación y el derecho a recurrir.-
La Constitución de la República del Ecuador en los artículos 11, 35, 44, 75, 76, 82 y 169 consagra los principios efectivos para el desarrollo del Estado Constitucional de Derechos y Justicia ecuatoriano, en el cual, se consagra como el máximo deber del Estado, respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna, así como los que han sido integrados al ordenamiento jurídico por el bloque de constitucionalidad, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de todas las personas, así como el debido proceso, la motivación de las resoluciones judiciales, y la seguridad jurídica.
El fundamento de la impugnación se encuentra regido por las siguientes consideraciones: a) se la concibe como una prerrogativa de las partes a objetar una resolución objetivamente errónea, es decir, el derecho a cuestionar la posible falibilidad del juez; b) así mismo constituye una garantía de orden público para afianzar el cumplimiento y aplicación correcta de las leyes en las resoluciones judiciales, reduciendo al mínimo la posibilidad de error, a través de un nuevo examen de aquellas por un tribunal distinto del que las ha emitido. 
En efecto, la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo 10 determina lo siguiente: 
“Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”
Asimismo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14 establece el derecho a impugnar a los condenados en materia penal: 
“[…] 5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley […]”
Por su parte la Convención Americana sobre Derechos Humanos, sigue el mismo criterio: 
“Art. 8°.- Garantías Judiciales […] 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: […] h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior […]”
En congruencia con los instrumentos internacionales de derechos humanos, la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 numeral 7 literal m), consagra como una garantía básica del debido proceso, el derecho a recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. 
La Corte Interamericana de Derechos Humanos dispuso, correctamente, que el derecho a recurrir el fallo ante un juez o tribunal superior, previsto en el artículo 8.2. literal h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, se inserta dentro de las garantías mínimas a favor de “toda persona inculpada de delito” (párr. 91). Es “una garantía del individuo frente al Estado” (párr. 92); “se trata de un derecho que asiste al condenado” (párr. 93) y, de acuerdo “...al lenguaje concreto del artículo. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (...) es una garantía que tiene 'toda persona declarada culpable de un delito'”. (“Caso Mohamed vs. Argentina”, Excpción Preliminar, fondo, reparaciones y costas. Sentencia del 23 de noviembre de 2012, Serie C. No. 255, párr. 93).
6.2. El recurso extraordinario de casación
Según el Código Orgánico Integral Penal, en lo aplicable a la casación es un recurso extraordinario que busca dejar sin efecto una sentencia judicial en que se hubiere violado la ley; ya por contravenir expresamente a su texto, ya por haberse hecho una indebida aplicación de ella; ya por haberla interpretado erróneamente.

En su naturaleza jurídica se caracteriza por su car54nácter altamente técnico. Su función principal es lograr la certeza jurídica a través de la correcta aplicación del derecho, fijar la jurisprudencia y garantizar los derechos de los sujetos procesales, enmendando los agravios que le fueran inferidos. La doctrina enseña que “la casación contemporánea es un recurso extraordinario para la interdicción de la arbitrariedad tanto en lo que afecta al control de la observancia de los derechos fundamentales como para la unificación de la jurisprudencia” (Martínez, citada por César San Martín en “Derecho Procesal Penal”. Ref. Sentencia 003-09-SEP-CC, caso 0064-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de junio de 2009).

6.3. ANÁLISIS DEL TRIBUNAL EN RELACIÓN A LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN INTERPUESTO POR LA INSTITUCIÓN RECURRENTE, INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL.-

En el caso ejusdem, la institución impugnante, DIRECCIÓN NACIONAL DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL DE GALÁPAGOS, como cargo casacional refirió sobre la falta de aplicación del artículo 43 del Código Penal, bajo el yerro de contravención expresa del texto de la ley.
“Contravención expresa de su texto; este tipo de causal, engloba normas mandatorias, permisivas y prohibitivas, que regulan la actividad juzgadora, por el hecho de contener una disposición dirigida al administrador de justicia; es decir, que al verificarse la transgresión a la ley por este tipo de vulneración, implica que el juez ha actuado en contrario a lo que la norma del derecho sustantivo, adjetivo o constitucional le dispone, ya sea desconociéndola o aplicándola de forma incompleta” (Sentencia dictada el 11 de julio del 2016, a las 11h10, dentro de la causa No. 0863-2013, Resolución No. 1238-2016. Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia)
En lo atinente a la fundamentación del referido cargo a través de su defensa técnica, el IESS, expresó que en la sentencia de primer nivel los procesados Díaz Sigcho Wilmer Javier, Caiza Nata Edison Patricio, Mindiolaza Huacón Juan, Romero Mejía Luis Enrique y Freire Escarabay Luis Antonio fueron sentenciados en calidad de cómplices, sin embargo, el Tribunal de apelación inobservó lo disposición contenida en el artículo 43 ibídem, cambio la figura o el grado de participación y sentenció a los ciudadanos Romero Mejía Luis Enrique y Freire Escarabay Luis Antonio en calidad de encubridores de conformidad con lo establecido en el artículo 44 del Código Penal, norma vigente al momento del cometimiento de la infracción.
“[…] la Sala Especializada declara con el grado de participación cómplices y a dos con el grado de encubridores, cuando durante todo el proceso se demostró que la participación de todos los involucrados fue la misma, siempre existió la misma actuación, todos los cinco involucrados prestaron y facilitaron su cuenta para realizar el delito de peculado, a través de sus cuentas personales se realizaban las trasferencias desde la Unidad del Centro de Atención del IESS a las cuentas personales de cada uno de ellos, y no fueron sólo una sino fueron algunas y en diferentes fechas, por ende no guardarían coherencia ni lógica la atribución y resolución realizada por la Sala Especializada, toda vez que no guarda el principio de congruencia, porque cambia definitivamente el grado de participación, todo a su vez, e insisto, todos han realizado la misma participación delictiva, dentro del proceso está plenamente justificado y es así que el Tribunal Cuarto de Garantías Penales, los sanciona por el grado de cómplices a todos los cinco involucrados por tener la participación delictiva en este delito […]” (sic)

Frente a lo antedicho por la institución impugnante, este órgano jurisdiccional partiendo de la valoración probatoria efectuada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales, destaca lo que se dio por probado con respecto a la actuación de los referidos sentenciados en la sentencia dictada en primer nivel el 22 de julio del 2015, las 16h00.
“[…] DÉCIMO.- Para determinar la responsabilidad de los procesados el Tribunal hace las siguientes consideraciones: Con la PRUEBA DOCUMENTAL de Fiscalía, como es la pericia contable realizada por la CPA Kelly Ávila Saquipay, se determinaron las transferencias bancarias a las cuentas de 5 personas que no mantuvieron ninguna relación laboral con la entidad; con el Informe de indicio de responsabilidad penal N° DR1-DPGY-0035-2013, se determinan las transferencias bancarias y a las personas que se les beneficia entre el 5 de abril y 23 de junio del 2013, desde la cuenta N° 73330011 de la Unidad de Atención Ambulatoria de la Dirección Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) en San Cristóbal, provincia de Galápagos, a EDISON PATRICIO CAIZA NATA, WILMER JAVIER DIAZ SIGCHO, JUAN ALEJANDRO MINDIOLAZA HUACON, LUIS ANTONIO FREIRE ESCARABAY y LUIS ENRIQUE ROMERO MEJIA, por un valor de $ 184.071, quienes aparentemente no mantuvieron ninguna relación laboral con la entidad […] los que aceptan haber proporcionado sus cuentas a fin que se realicen los depósitos, ya sea por hacer un favor, ya porque eran amigos, ya porque eran vecinos, ya porque le habían a uno ofrecido colocarlo en la Unidad […] Por las transferencias realizadas a la cuenta personal del señor Ángel Maldonado y de otras cuentas bancarias, documentación recibida del Banco del Pacifico, se establece que hubieron 254 operaciones bancarias; órdenes de pago intercambiarías (OPIS) que se realizaron por $. 791.061,20 dólares a la cuenta de ahorros N° 1039340953 del Banco del Pacifico perteneciente al señor Ángel Daniel Maldonado Cosquillo; 7 órdenes de pago intercambiarías (OPIS) de la Cuenta del Banco Central a las cuentas de personas ajenas a la Unidad. Siendo así, que, en audiencia pública de juzgamiento, quedó debidamente demostrado que los señores EDISON PATRICIO CAIZA NATA, WILMER JAVIER DIAZ SIGCHO, JUAN ALEJANDRO MINDIOLAZA HUACON, LUIS ANTONIO FREIRE ESCARABAY y LUIS ENRIQUE ROMERO MEJIA, no laboraban a la fecha del cometimiento del ilícito en la Unidad Ambulatoria del IESS en la Isla San Cristóbal, en Galapos, no es menos cierto que la doctrina considera tres elementos constitutivos específicos en el delito de Peculado: El Primer Elemento; se relaciona con el sujeto activo, que en este caso es un sujeto calificado, que es el señor MALDONADO COSQUILLO, como consta de los contratos, pero de conformidad con lo dispuesto en el Art. 233 de la Norma Constitucional en su segundo inciso Art. 233.- … Estas normas también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas. Es decir, también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades de servidoras, servidores públicas, delgados o representantes de cuerpos colegiados, instituciones del Estado, por lo tanto este primer elemento constitutivo del delito de peculado se encuentra configurado; El Segundo Elemento: es el objeto material que constituyen justamente los dineros públicos o privados, o todos estos efectos que los representan; en este caso queda establecido con la prueba pericial que el señor MALDONADO COSQUILLO introdujo elementos falsos, a fin que estos dineros que correspondían al Estado pasen a terceros; y, el Tercer Elemento: tiene relación con la conducta que se relaciona con el verbo rector del peculado, que no es otro que abusar de los bienes que están a su cargo y este abuso puede consistir en desfalco, malversación, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante, hecho que también se relaciona, porque el abuso consistió, en este caso, en que el señor Maldonado Cosquillo abusando de su condición de funcionario público, es quien incorpora documentos falsos para garantizar con toda certeza que EDISON PATRICIO CAIZA NATA, WILMER JAVIER DIAZ SIGCHO, JUAN ALEJANDRO MINDIOLAZA HUACON, LUIS ANTONIO FREIRE ESCARABAY y LUIS ENRIQUE ROMERO MEJIA en sus cuentas reciban depósitos de dinero pertenecientes a la Unidad Médica Ambulatoria; y, luego tenemos. El Cuarto Elemento Psicológico: que no es otra cosa sino la voluntad del sujeto activo de abusar de estos bienes, y eso se evidencia claramente cuando se ha llegado establecer a través del informe de Contraloría y del informe pericial las transferencias bancarias de los valores que constan y que fueron depositados en las cuentas de EDISON PATRICIO CAIZA NATA, WILMER JAVIER DIAZ SICGHO, JUAN ALEJANDRO MINDIOLAZA HUACON, LUIS ANTONIO FREIRE ESCARABAY Y LUIS ENRIQUE ROMERO MEJIA. […] Con estos antecedentes, queda claramente demostrado el delito, así como la culpabilidad penal de los señores que Edison Patricio Caiza Nata, Wilmer Javier Díaz Sigcho, Juan Alejandro Mindiolaza Huacon, Luis Antonio Freire Escarabay y Luis Enrique Romero Mejía, lo que fue sustentado conforme a las pruebas de Fiscalía en la audiencia de juicio, y valorada conforme lo dispone el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. Todos los precitados ciudadanos prestaron sus cuentas en las cuales se depositó dinero estatal, que no les correspondía recibir bajo ninguna circunstancia, y del cual no hay la menor duda que salieron de la esfera de control y de disposición estatal, para estar en la esfera de disposición de cada uno de ellos, tanto es así, que algunos de los ciudadanos, específicamente los señores Freire y Romero, devolvieron el dinero, esto es, tanto pudieron disponer que lo devolvieron, y para el Tribunal no hay la menor duda, que, así sucedió, pues, de haber sido una sorpresa o novedad, el depósito de valores, hubiesen denunciado al Banco. Cabe destacar que el señor Fiscal acusó en calidad de encubridores a los señores Romero y Freire, grado de participación con el que Tribunal, ni la acusación particular estuvo de acuerdo, ya que, se considera que sin la participación de Edison Patricio Caiza Nata, Wilmer Javier Díaz Sigcho, Juan Alejandro Mindiolaza Huacon, Luis Antonio Freire Escarabay y Luis Enrique Romero Mejía, no se habría perfeccionado el ilícito, ya que, el dinero producto de esas transferencias bancarias, fue a las cuentas de cada uno de ellos, en ocasiones haciendo hasta dos depósitos, dinero que después del requerimiento hecho por la Contraloría fuera devuelto por los cuenta ahorrista mencionados, manifestando según sus asertos desconocer el origen del dinero depositado, es decir, todos están insertos en las mismas circunstancias fácticas y legales, por lo que el razonamiento hecho por la Fiscalía carece de sustento lógico y de objetividad, pues, si a todos les fue depositado dinero estatal, que no les competía, por no ser servidores públicos, ni tener contratos con el Estado, ni haber vendido ningún bien, ni prestado ningún servicio, no hay razón ni justificación que permita hacer ese tipo de diferenciación o discriminación de unos considerarlos cómplices y a otros en iguales circunstancias procesados encubridores […]” (sic) (El énfasis fuera de texto)
En contraposición, la sentencia emitida por de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas en lo relevante en relación a los ciudadanos Luis Antonio Freire Escarabay y Luis Enrique Romero Mejía estableció:
“[…] En cuanto a la situación jurídica de los señores Luis Freire Escarabay y Luis Romero Mejía, esta Sala encuentra que la participación de los referidos ciudadanos desde el inicio de la instrucción fiscal hasta en la audiencia de juicio era de encubridor, durante toda esa etapa procesal la Fiscalía estableció que su participación era de encubridores, es decir, se mantuvo en su pretensión desde el inicio del proceso penal y así lo hizo conocer a este Tribunal haciendo una narración de lo actuado en el proceso, que en todo caso el Tribunal A-Quo fue quien después de haber analizado los elementos constante en el proceso, modificó el grado de participación de Luis Freire Escarabay y Luis Romero Mejía calificándolos como cómplices, imponiéndole una pena acorde al supuesto grado de participación atribuida, en ese sentido, la Sala considera que al momento de dictarse la resolución cuando ya se encontraba en vigencia el Código Orgánico Integral Penal (normativa que entró a regir el 10 de agosto del 2010) ya no contemplaba el grado de participación de encubridor, sino únicamente el de autor y cómplice, por lo que el Tribunal A-Quo debió haber tomado una decisión en mérito a ese grado de participación por el cual los acusó la Fiscalía, es decir, si la conducta de los hoy recurrentes encuadraba o no a ese grado de participación y emitir una decisión al respecto. Más bien lo que observamos es que el Tribunal dicta una sentencia condenatoria modificando el grado de participación a cómplices, esta Sala no comparte ese criterio, ya que de conformidad con lo que establece la Constitución de la República en su artículo 76 respecto al principio de favorabilidad, debió haberse continuando el proceso con la pretensión manifestada por la fiscalía, esto es de encubridor y emitir una resolución en ese sentido, en atención al principio dispositivo y al principio de congruencia, consecuentemente al observar esta conducta (participación) que ya no se encuentra establecida en el Código Orgánico Integral Penal, mal podría existir una sanción para el encubrimiento […]” (sic)
Frente a lo antedicho, este Tribunal destaca conforme lo que se tiene por probado, esto es, que los ciudadanos Luis Antonio Freire Ascarabay y Luis Enrique Romero Mejía - al igual que los otros procesados que fueron ratificados en calidad de cómplices del delito de peculado - recibieron dinero proveniente de las arcas del Estado habiendo sido depositado por un funcionario del IESS GALÁPAGOS  Unidad Ambulatoria San Cristóbal, en sus cuentas personales. Adicionalmente estos juzgadores no evidencian que su conducta se adecue a una participación como encubridores, enfatizando que conforme lo preceptuado en la legislación vigente a aquella época, artículo 44 del Código Penal, “son encubridores los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunión; o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión […]”, lo cual no se evidenció en el presente caso, pues sus acciones fueron simultáneas y no posteriores como lo exige este grado de participación. Así la motivación presentada por el Tribunal Ad quem en torno a  que se debió respetar la acusación conforme al grado de actuación acusado por Fiscalía, contraría el principio iura novit curia, establecido en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es que en base de los hechos dados por las partes el Juez aplica el derecho, pues esta máxima faculta al juez sobre la base de los hechos, suplir la norma no invocada o invocada erróneamente. No se trata de cambiar los fundamentos fácticos, ni las pretensiones de los sujetos procesales, situación que ocasionaría la incongruencia del fallo, sino de garantizar una correcta aplicación del derecho en el caso concreto, subsanando las deficiencias aducidas. (LÓPEZ , C., & SOLÓRZANO, S. “La aplicación procesal del pirncipio Iura Novit Curia”. 2013. Perú: USMP). En suma, dicho principio autoriza al Tribunal, siempre y cuando se respete el marco fáctico de la causa, a calificar la situación o relación jurídica en conflicto de manera distinta a como lo hicieran las partes. (Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso CANALES HUAPAYA y otros vs. República del Perú, 2015, pág. 3). Así, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Polciial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, más bien aprecia que en torno a los hechos dados se colige el error de derecho pues de las actuaciones referidas en primer y segundo nivel se evidencia su participación secundaria  por cuanto cooperaron con sus cuentas bancarias en las que se comprobó que se depositó dinero estatal teniendo disposición por ello, por tanto, su conducta conforme lo establecido en el artículo 43 del Código Penal se subsume dentro del grado de participación de complicidad al haber realizado estos actos secundarios para la perpetación y cometimiento del delito de peculado tipificado y sancionado en el artículo 257 de la ley penal vigente a ese momento. 
SÉPTIMO
RESOLUCIÓN
Con los razonamientos antedichos, en atención al principio de igualdad y no discriminación consagrado en el artículo 11 numeral 3 de la Constitución del Ecuador, principio recogido de igual manera en el artículo 2 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, artículo 26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,  artículo 14 de la Convención Europea de Derechos Humanos, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta y declara procedente el recurso de casación interpuesto por el INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL, y resuelve casar la sentencia dictada por la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 15 de diciembre del 2016, a las 15h33, declarando la existencia del error de derecho, contravención expresa del artículo 43 del Código Penal y la indebida aplicación del artículo 44 ibídem, pues conforme lo establecido en la doctrina, la falta de aplicación de una disposición inexorablemente conlleva a la errada utilización de otra, (PÉREZ PINZÓN, Orlando. El recurso de casación penal. Editorial Temis, 2014), lo cual ha se ha demostrado en la especie, configurándose la proposición jurídica completa del cargo referido. En lo atinente a la condena, igualmente en atención al referido mandato de optimización referido en líneas precedentes, en respeto a la igualdad de condiciones se les impone dos años de pena privativa de libertad en razón de que en apelación se le modificó la pena al autor del delito en la presente causa.-  Notifíquese, cúmplase y remítase inmediatamente al Tribunal de origen para su ejecución.  