EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09320-2018-00267


Lugar y Fecha de realización: Balzar 28 de agosto del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: El juez declara instalada la audiencia 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: HIPOLITO RIVADENEIRA MACIAS
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JULIO RICARDO BONE URIÑA, JOHN ESTEVEN CEDEÑO CEDEÑO, LEVIN CARLIN MEDINA BORJA, CRISTHIAN MANUEL MERA MONTIEL (no se encuentran los procesados)
Abogado defensor: LENIN MONTERO PALACIOS.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
No existen vicios formales dentro del proceso solicito se declare valido todo lo actuado.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros Que de conformidad con lo establecido en el Art. 5. Del Código General de Procesos solicito a usted tenga la gentileza de acoger a mi defendido a un procedimiento abreviado, 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   En cuanto a lo manifestado por la abogada defensora Publica sobre el acogimiento del procedimiento abreviado para su defendido, no tengo ninguna objeción 
SECRETARIO. -
se encuentran en esta sala de audiencia el SEÑOR FISCAL HIPOLITO RIVADENEIR MACIAS se encuentra el abogado defensor público abogado LENIN MONTERO quien está en representación de los sentenciados señores JULIO RICARDO BONE URIÑA, JOHN ESTEVEN CEDEÑO CEDEÑO, LEVIN CARLIN MEDINA BORJA, CRISTHIAN MANUEL MERA MONTIEL.
JUEZ. - Se declara instalada la presente audiencia 
Abogado. - Me encuentro en esta audiencia ejerciendo la defensa técnica de los los señores JULIO RICARDO BONE URIÑA, JOHN ESTEVEN CEDEÑO CEDEÑO, LEVIN CARLIN MEDINA BORJA, CRISTHIAN MANUEL MERA MONTIEL, se ha realizado una suspensión condicional de la pena de conformidad con lo estipulado en el art. 630,   por otro lugar debo indicar  que dentro del proceso habían 4 personas sentenciadas  y solo se solicitó `por tres  la suspensión condicional de la pena, por lo tanto para efecto de individualizar y no confundir ya que son tres carpetas voy a mencionar a las personas que se van acoger de la suspensión condicional de la pena de manera ordenada ya que por principio de contradicción el fiscal pueda revisar la documentación presentada en este momento de conformidad con lo que establece el art. 630, debo de manifestar lo siguiente: 
CEDEÑO CEDEÑO JOHN STEVEN.- Nos encontramos que de acuerdo al numeral 1 que la pena privativa prevista para este tipo de conducta no exceda de cinco año es decir tiene tres años que ha sido sentenciado, y de conformidad 630 Cedeño Cedeño John Steven no tiene vigente adjunto certificado del satje no existe sentencia del señor núm. 4  tampoco es permisivo y en el núm. 3, en vista de que se necesita presentar antecedentes penales y personas del sentenciado, y de la movilidad de la conducta además de los antecedentes de los familiares y `personas que otorgan documentación para demostrar la capacidad y el entorno familiar que los sentenciados van a volver a recuperar su libertad y a cumplir con lo que se establezca dentro de esta audiencia señor juez debo presentar la documentación con la declaración juramentada en el notario de este cantón en el cual el señor  Steven Jesús Cedeño Vega que el señor John Steven cedeño cedeño, una vez que recupere su libertad va a vivir en la casa del papa, el papa no tiene antecedentes policiales también adjunta el certificado de consulta del sistema satje y que la dirección es San José Manzana 16sl villa 6, además presento también un certificado de trabajo en el cual la señora María Fernanda Peso Valle, la cual es dueña del local empanadas de la negra certifica que el señor John Steven cedeño cedeño, ha trabajado en dicho local en el periodo 2017, hasta la actualidad, también adjunto certificados de honorabilidad debidamente notariados de la señora Ariana Elizabeth López Pinto, que vive en este cantón y dice conocer a este señor también adjunto certificado de honorabilidad que otorga el señor Gabriel Vargas Arreaga, así también del hijo que posee hago llegar a la fiscalía dicha documentación.
BONE URIÑA JULIO RICARDO. - Presenta un  certificado laboral de la casa comercial de la cual ha trabajado con él y así como otros certificado laboral otorgado por el señor Néstor Colmenares Loor, que se registra con sus debida cedula así como también la declaración juramentada que presenta la señora Andrea Teodora Bone Salavarria, declara que en este cantón Balzar en la cooperativa ni un paso atrás es propietaria de la panadería denominada Geovanny Guerrero, ubicado en el sector nuevo porvenir de este cantón Balzar en el cual ha laborado y va a prestar sus servicios una vez que recupere su libertad el señor Bone Uriña en el cual se adjunta documentación notariada y certificado de consulta de proceso satje y certificados de antecedentes penales de la policía nacional en el que señala que no tiene antecedentes, así como también  las debidas planillas de servicios básicos para documentar la vivienda de la señora que otorga sobre esta condición de trabajo, el papa Carlo Julio Bone Salavarria que es con quien vive y va a seguir viviendo el señor sentenciado Julio Ricardo Bone Uriña, ha presentado una declaración juramentada en la notaria del cantón,  y una vez que recupere la libertad va a vivir con su papa hago llegar a la fiscalía dicha documentación
MERA MONTIEL CRISTIAN MANUEL.- Nos hace llegar una declaración juramentado en la que la señora Diana Marilin Mera Montiel quien tiene su vivienda dentro del domicilio 4 de octubre y callejón manzana 29  es la hermana del señor Cristian Manuel Mera Montiel en vista de que son huérfanos  y va a continuar viviendo en casa de la misma hermana la cual comparece con la cedula de identidad en la notaria del cantón y revisados los antecedentes del satje no tiene ningún tipo de proceso en la cual esten inmersos, en los antecedentes penales de la policía nacional no tiene ningún tipo de proceso que revisar, se adjuntan certificados, además posee una hija se adjuntan documentos del lugar donde va a residir, Montiel Maria Azucena que es de la Empresa Electrica en la 4 de noviembre  y callejón manzana 29GS19 adjunto declaración juramentada del trabajo que ha venido haciendo el señor Cristian Manuel Mera Montiel dentro de un aserrío el cual corta teca y se encarga de trabajar en dicho lugar que lo firma Jorge Humberto Barriga Abeiga, quien menciona que el señor en mención ha trabajado en ese aserrío en el kilómetro ½, vía a Daule además indica el parte de la policía que el señor que le va a dar trabajo, hago llegar a la fiscalía dicha documentación solicito se le pueda conceder dicha medida de conformidad con lo estipulado en el art. 630-631y 632, del COGEP .
Fiscalia.- De la documentación entregada por el abogado de la defensa, una vez que se ha analizado la documentación por parte del abogado de la defensa del señor Cedeño Cedeño John Steven ha presentado los siguientes documentos tales como certificado del sistema satje en el que indica que no tiene antecedentes no tiene causa penales . certificado de trabajo, que indica que va a trabajar en un local de nombres empanadas de la negra, certificado de honorabilidad y declaración juramentada y notariada, considero que cumple con los requisitos establecidos en el art. 634 del COGEP, esta fiscalía no se opone a que se le dé una suspensión condicional de la pena. 
Bone Uriña Jjulio Ricardo.- El abogado de la defensa del sentenciado presenta certificado del consejo de la judicatura que indica que no registra causa pendiente un certificado de antecedentes penales del ministerio del interior que indica que no tiene detenciones asi mismo un certificado de trabajo otorgado por la señora Andrea Bone Salvatierra que indica que tiene una panadería y que va a trabajar el señor Bone Uriña Jjulio Ricardo, certificado de honorabilidad y declaración juramentada del domicilio en que va a vivir y que es con su señor padre así mismo indica que el señor padre no registra detenciones por lo que esta fiscalía no tiene ninguna objeción en cuanto a la suspensión solicitada.
Mera Montiel Cristian Manuel.-  El abogado de la defensa del sentenciado presenta un certificado del Consejo de la Judicatura en el que indica que no registra causas pendientes un certificado emitido por el ministerio del interior el mismo que indica que no registra antecedentes penales un certificado de trabajo en que indica que va a trabajar en un acerrio de propiedad del señor Jorge Barriga, declaración juramentada que vive con su hermana la señora Diana Mera y que tiene una hija menor que mantener, esta fiscalía considera que cumple con los requisitos de admisibilidad estipulados en el art 636 del COIP, la fiscalía no se opone a lo solicitado salvo su mejor criterio señor juez.
Juez. - Le solicita al actuario que certifica si los señores Cedeño Cedeño John Steven, Bone Uriña Jjulio Ricardo Mera Montiel Cristian Manuel Tienen antecedentes penales que registren en el sistema satje  R= Dando cumplimiento a lo ordenado por usted en esta sala de audiencia debo manifestar que los señores Cedeño Cedeño John Steven, Bone Uriña Jjulio Ricardo, Mera Montiel Cristian Manuel no registran antecedentes penales.
RESOLUCION DEL JUEZ.- Una vez que el actuario del despacho ha certificado que los señores Cedeño Cedeño John Steven, Bone Uriña Jjulio Ricardo Mera Montiel Cristian Manuel, no registran antecedentes penales el presente juzgador debe analizar lo que establece el art 630 sobre la suspensión condicional de la pena la duración de la pena privativa de libertad impuesta en este sentido de primera instancia se podrá suspender a petición de parte la misma audiencia de juicio o dentro de las veinte y cuatro horas posteriores es por estas circunstancias que se ha llevado a efecto ya que en la misma audiencia han solicitado la suspensión condicional de la pena con una aclaración de que el abogado de la defensa técnica ha manifestado que lo que ha solicitado es a excepción de LEVIN CARLIN MEDINA BORJA, por estas consideraciones se analiza lo que establece la pena privativa de libertad que no exceda de cinco años los presupuestos en el art 630 por lo que se cumple que la persona sentenciada no tenga vigente sentencia o proceso, se cumple por lo tanto el presente juzgador del conformidad con lo que establece el art. 630 indica que se cumples las condiciones de esta articulo solicitado y en virtud de la documentación que ha sido aparejada como arraigo laboral domiciliario que consta dentro del proceso como así de planillas de luz, certificados de honorabilidad que han sido otorgados como escrituras públicas de declaración  juramentada y del sistema judicial y la certificación por el actuario del despacho y no existiendo oposición por parte de fiscalía, y en virtud de que se cumple los presupuestos. RESUELVE.- Conceder la suspensión condicional de la pena a favor del señor Mera Montiel Cristian Manuel, Bone Uriña Julio Ricardo, Cedeño Cedeño John Steven, con las generales que constan dentro de la sentencia los mismo que deberán cumplir mientras dure dicha sentencia esto es que, mientras dure la pena que es de 3 AÑOS tal como consta en sentencia y de Cedeño Cedeño John Steven  1 AÑO de la misma manera se impone la prohibición de salida del país quien deberá el actuario del despacho oficiar al Director del Centro de Migración de la misma manera mientras dure la pena privativa de libertad deberán presentarse periódicamente  cada 15 DIAS a partir de la presente fecha de la misma manera deberán reparar conforme en el plazo de 2 MESES la reparación integral en su totalidad a la víctima por lo que el presente juzgador debe manifestar que de la misma manera deberán permanecer en el domicilio   señalado de la declaración juramentada cada uno de los hoy sentenciados, beneficiarios de la suspensión condicional de la pena en dichos domicilios además en el momento que se cambien de domicilio deberán informar al presente juzgador, se ordena al actuario del despacho elabore las correspondientes boletas de excarcelación a fin de que se dé la inmediata libertad.






RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD Judicial Multicompetente de Garantías Penales del cantón Balzar el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            Ab. Ruperto Flores Insuasti
SECRETARIO