EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.:1267-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 22 de   septiembre del 2015 
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON MUERTE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MANUEL SINCHE URGILES
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia  Oral de REFORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. BORIS SANCHEZ PACHECO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   PALACIOS PALOMEQUE FRANCISCO JAVIER
Abogado defensor: AB. PABLO BERMEO RODRIGUEZ
Casilla judicial: 69
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. PABLO BERMEO RODRIGUEZ, señor Juez si bien es cierto la fiscalía tiene la facultad de reformular cargos, considero que la fiscalía ni cuenta con los elementos suficientes para reformular cargos, por cuanto  la causa del fallecimiento de  la victima   no fue por el accidente de tránsito conforme se desprende del acta de autopsia  realizado por la Doctora Doina Loga, por lo que solicito se sustituya la prisión preventiva de mi defendido. 





Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AB. BORIS SANCHEZ PACHECO,  Señor juez  la fiscalía ha solicitado para formulación de cargos, por lo siguiente, habiéndose realizado la audiencia de calificación de flagrancia, por un accidente de tránsito ocurrido en el Cantón Jujan,  del cual resultó con lesiones una persona, en merito de lo cual se dio inicio a  la instrucción fiscal. Durante la investigación la fiscalía ha recabado que la victima  Rosario Augusta  Alvarado Garcìa,  ha Fallecido,  conforme lo justifico con el  acta de autopsia realizado por la Doctora Doina Loga,   por lo que de conformidad con lo establecido en el Art.    596 del COIP ha solicitado la reformulación de cargos  en contra del procesado Palacios Palomeque Francisco, , por haber incurrido en el delito tipificado en el art. 376 del COIP, por lo que la presente instrucción fiscal tendrá una duración de treinta días. Y solicito se mantenga la prisión preventiva del procesado.


 

Resolución del Juez:  
Escuchadas las intervenciones de las partes, y habiendo variado  justificadamente el tipo penal del procesado Palacios Palomeque Francisco Javier, por cuanto la victima ha fallecido, se acepta la reformulación de cargos solicitada por el Fiscalìa, en contra del mencionado procesado. El delito que se investiga se encuentra tipificado en el  Art. 376 del  COIP. Asì mismo  se extiende la presente instrucción  por treinta días,  las partes quedan legalmente notificadas.  En cuanto a la sustituciòn de la prisión preventiva solicitada por el abogado del procesado, no se atiende por  ser un delito sancionado  con pena superior a cinco años.
AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de l Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO