VISTOS: Los suscritos jueces provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Nulidad interpuesto por Sonia Teresa Solorzano Aragundi por estar en desacuerdo con el Auto de Llamamiento  a Juicio dictado en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón el Empalme-Guayas, Ab. Ángel Cojitambo Sandoval, el 20 de febrero del 2016, a las 11h11, dentro del proceso penal N° 2014-0413 seguido por el delito de Abuso de Confianza tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de los hechos.  Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.  PRIMERO.- La sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Que el recurso de nulidad interpuesto por Sonia Teresa Solorzano Aragundi fue interpuesto dentro del término legal y cumple con todos los requisitos procedimentales por lo que se lo acepta a trámite. TERCERO.- La sala convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria el día 12 de abril del 2016, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal en el que se dispone que los procesos penales y procedimientos que estén tramitándose cuando entre en vigencia la indicada ley, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.  Instalada la misma, se le concedió la palabra al Abg. Winston Miguel Macías Guerra en representación de la procesada y recurrente Sonia Teresa Solorzano Aragundi, quien en fundamentación del recurso de nulidad interpuesto, en lo principal, indicó: “La fiscalía y el señor juez multicompetente de el Empalme no han tutelado el derecho que le asiste a mi defendida, el principio de legalidad que es el que nos determina que no se puede iniciar ninguna acción penal si previamente no está configurada o determinada esta acción como penada en un tipo específico; en el caso que nos ocupa el señor fiscal Santos Ardila dio inicio a una acción penal por un supuesto delito de Abuso de Confianza cuando de los hechos puesto en su conocimiento, de los méritos que existían en el proceso, era fácil advertir que se trataba de una criminalización de una deuda. El delito de abuso de confianza es el que se configura cuando alguien adquiere o se le da la mera tenencia de una cosa mueble. La nulidad en este proceso está dada por la falta de motivación del auto de llamamiento a juicio, para que exista motivación debe haber un fundamento razonado, lógico y coherente no se puede llamar a juicio a una persona por un delito que no se ha cometido, por una acción que no está contemplada como delito. La nulidad planteada es porque el fiscal inobservó en su obligación de formular cargos cuando exista mérito. Se le va a pagar la deuda. La nulidad planteada es por el principio de legalidad, ya que no se puede iniciar un proceso por un hecho que al momento de iniciarse no constituye delito, y prestar un dinero como bien lo señala la Fiscal, es una relación, una obligación civil como lo ha  reconocido el juez en las dos actuaciones que se le pidió medidas cautelar de prisión preventiva, el juez advierte que se trata de un deuda. Solicito se sirvan declarar la nulidad de lo actuado a partir de la formulación de cargos.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal, Ernesto Sánchez Girón, quien indicó:“En el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, vigente  a la fecha de la comisión de la infracción, es determinante en señalar las causales de nulidad, en cuanto al numeral 1 que se refiere a la competencia, en este caso el juez actúa con competencia, no existe una sentencia en el numeral 2, el numeral 3 trata sobre la sustanciación del proceso y de que si se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Ninguno de estas tres causales ha incurrido el juez por consiguiente no existe ningún tipo de nulidad. El fiscal no puede dictar medidas preventivas, puede solicitar, el único que tiene atribución es el juzgador, si el juzgador considera que se han cumplido con los requisitos. No se ha demostrado que se ha violado alguna norma procesal, el delito está tipificado y se encuadra dentro del capitula de la Estafa y otras defraudaciones. No habiendo sido cumplidos los requisitos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, solicito que se deseche y se declare improcedente el recurso de nulidad.” CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2.-) Que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en interés de sus destinatarios, mediante la cual se inválida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del recurso de nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. Al referirnos sobre la nulidad, Véscovi acota: “En primer lugar, la nulidad es un apartamiento de las formas y no del contenido. Claro que, desde hace tiempo, se han distinguido dos clases de formas, unas sustanciales, más importantes, y otras accidentales, menos importantes, y que afirma que solamente la infracción a las primeras o su omisión pueden acarrear la nulidad. También la tendencia moderna, bien notable en lo que al derecho procesal se refiere, reconoce que el simple apartamiento de las formas no genera nulidad, si en definitiva se cumple con el objetivo del acto, con el fin propuesto”. ( Enrique Véscovi, Teoría General del Proceso, pag. 255 editorial Temis). El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposición del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica , inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.-“   3.-) En el presente caso el abogado de la procesada y recurrente Sonia Teresa Solorzano Aragundi, ha manifestado que el Auto de Llamamiento a Juicio, dictado en contra de su representada es nulo por falta de motivación y que el Delito de Abuso de Confianza no se encontraba tipificado como infracción penal al momento en que se dieron los hechos. Ante esto, de un análisis de los recaudos procesales subidos en grado se observa a fs. 4 del cuaderno procesal la denuncia presentada por la ciudadana Mercedes Teodolinda Cedeño Jurado, en la que consta los hechos que dieron inicio al presente proceso penal, y en la que se indica que con fecha 05 de Febrero del año 2013, llegó hasta su casa situada en el Recinto “El Limón”, la recurrente Sonia Teresa Solorzano Aragundi, la que ha sido su amiga por varios años, y a la cual le prestó la cantidad de Diez Mil Dólares Americanos $10.000,oo. Así también, la denunciante dentro de la versión rendida indica que se trataría de un préstamo otorgado a la procesada Sonia Teresa Solorzano Aragundi, la misma que no ha cumplido con cancelar. Ante este tipo de casos, obligaciones civiles, existen otras vías judiciales para exigir el cumplimiento de las mismas y no la vía penal, como se ha tramitado en el presente caso. 4.-) Que el Art. 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, sobre la competencia indica: PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley. Solo podrán ejercer la potestad jurisdiccional las juezas y jueces nombrados de conformidad con sus preceptos(…); el Art. 11 ibídem (…) PRINCIPIO DE ESPECIALIDAD.- La potestad jurisdiccional se ejercerá por las juezas y jueces en forma especializada, según las diferentes áreas de la competencia (…); el Art. 129 de la misma norma legal dispone: (…) A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 9. En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva. Si la incompetencia es en razón de la materia, declarará la nulidad y mandará que se remita el proceso al tribunal o jueza o juez competente para que dé inicio al juzgamiento, pero el tiempo transcurrido entre la citación con la demanda y la declaratoria de nulidad no se computarán dentro de los plazos o términos de caducidad o prescripción del derecho o la acción (…) ; por su parte el Art. 1 del Código de Procedimiento Civil indica: “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes. Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados.”.  En la especie de lo actuado en la audiencia de juzgamiento como en esta audiencia de recurso de alzada ha quedado establecido que la señora  MERCEDES CEDEÑO JURADO entrego en calidad de préstamo la cantidad de 6.500$ (SEIS MIL QUINIENTOS DOLARES NORTEAMERICANOS)  a la recurrente SONIA TERESA SOLORZANO ARAGUNDI, bajo la condición de cancelar los intereses mensualmente. Esto lo ha sostenido desde el instante que presentaron la denuncia, durante la etapa de instrucción fiscal, en la etapa intermedia y en la etapa de juzgamiento. Sin embargo el Tribunal sentencia a SONIA TERESA SOLORZANO ARANGUNDI por el delito estipulado y sancionado en el artículo 560 del código penal, por abuso de confianza. De la descripción de la disposición legal mencionada se establece que los elementos constitutivos de esta infracción penal es la actuación fraudulenta, tendientes a hacerse entregar valores o bienes, en forma dolosa. De las pruebas que se han actuado durante la audiencia de juzgamiento que la conducta de SONIA TERESA SOLORZANO se encuadra en el tipo penal mencionado, puesto que los préstamos de carácter mutuo se rigen de carácter establecido por la norma legal del Código Civil y no por las normas de procedimiento penal, por lo que los funcionarios de la fiscalía, el Juez de Garantías Penales y el Tribunal Penal han actuado sin competencia. Al ser la competencia la facultad que cada juez o magistrado de una jurisdiccional tiene, para ejercer la jurisdicción en determinados asuntos y dentro de cierto territorio. La jurisdicción es el género y la competencia es la especie, ya que por esta se le otorga a cada juez el poder de conocer de determinada porción de asuntos, mientras la jurisdicción corresponde a todos los jueces de la respectiva rama, en conjunto, y comprende todos los asuntos adscritos a esta (civiles, penales, laborales, contencioso-administrativos fiscales, militares, eclesiásticos, respectivamente). El Jurista Hernando Davis Echandía distingue dos aspectos fundamentales de la competencia, uno objetivo, que es el conjunto de asuntos o causas en que, con arreglo a la ley, puede el juez ejercer su jurisdicción; y otro subjetivo, que es la facultad conferida a cada juez para ejercer la jurisdicción dentro de los límites en que le es atribuida. Por lo que al ser el presente caso; el cobro de una deuda, un aspecto de civil que le corresponde conocer y resolver a un juez con competencia en temas Civiles y no a un juez penal que carece de competencia para conocer temas civiles. Por lo que de conformidad a los dispuesto en el artículo 330 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal esta Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar la nulidad de todo lo actuado, a partir de la caratula del expediente de primer nivel, por falta de competencia del Juez A-quo que conoció la causa.  Una vez ejecutoriado éste auto se dispone que, en el día se  devuelva la presente causa penal a su lugar de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.- 