REPÚBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0144-2011
Guayaquil, 14 de  Febrero del 2012 a las 14H40.-
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 19 de Septiembre del 2011, a las 12H25, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO LUIS PEÑA CEDEÑO O BYRON SAMUEL CEDEÑO FERNANDEZ como presunto autor del delito que tipifican y reprimen los artículos 550, y 551 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el 15 de febrero del 2011 a las 09H20,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión  suscrito por el Policía  Freddy Muñoz Muñoz, relacionado con la detención del señor PEDRO LUIS PEÑA CEDEÑO y/o BYRON SAMUEL CEDEÑO FERNANDEZ, indica lo siguiente: Que encontrándome de servicio de guardia del UPC 55 se acercaron los señores Xavier León Mota de 18 años de edad, con teléfono 080003445, y el señor SgotP.de la Fae Giovannni Velasco Paredes, portador de la Cédula de Ciudadanía 1203514136, con los teléfonos No.080003445 y el teléfono de su lugar de trabajo 2282570 ext. 301 secciòn personal, quienes me entregaron en calidad de detenido al ciudadano Byron Samuel Cedeño Fernández, manifestando que le habían robado al señor Xavier León, un teléfono, un reloj, dinero efectivo y agrediéndoles físicamente, además manifestaron que se encontraba en compañía de un menor conocido con el alias” Nucita”, quien se ido a la fuga, con este antecedente procediendo a realizar el respectivo cacheo encontrando en el interior del bolsillo derecho del pantalón, el teléfono, que consta como evidencia; el mismo que fue reconocido por el denunciante  que era de su propiedad, `por lo que se procedió a su inmediata detención, así mismo se le hizo conocer sus derechos estipulados en el Artículo 77 numeral 4 de la Constitución Política del Estado. Para posteriormente ser trasladado hasta el Centro de Salud Oramas González, con la finalidad de obtener el respectivo certificado médico y posteriormente ser ingresado en los calabozos del CSDS, de igual forma no colabora  con información para comunicar a algún familiar sobre la detención.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del cabo  FREDDY OSWALDO MUÑOZ  MUÑOZ, quien manifestó lo siguiente: El día 20 de Abril del 2011, a las 23H00, que me encontraba de servicio de guardia del UPC 55 y a se acercó un miembro de la FAE de la Base de Taura con el grado de Sargento Primero, quien me entregó en calidad de detenido al señor procesado BYRON SAMUEL CEDEÑO FERNANDEZ, manifestando que él había procedido a sustraerle un celular, documentos personales y dinero a uno de sus familiares conjuntamente con un menor de edad conocido en el sector como “NUCITA”,  que al realizar el respectivo registro le encontré el celular que el denunciante mencionaba. El  ofendido  reconoció al procesado  como el autor del  robo y también el celular sustraído.-QUINTO.- A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado PEDRO LUIS PEÑA CEDEÑO, quien dijo: Yo admito que ese día  yo iba caminando en estado etílico y de repente me encontré a ese joven y yo cogí y le arranché el celular, y pido perdón por lo que cometí y no tengo  más que decir. SEXTO. Durante el debate el representante de la Fiscalía ha presentado el testimonio del agente capturador, el cual ha narrado las circunstancias del hecho  cometido por el acusado, y considerando que el procesado PEDRO LUIS PEÑA CEDEÑO, ha manifestado libremente que se declara confeso del delito de robo  de un celular al señor Javier León, .y por cuanto se han encontrado las evidencias en su poder; la Fiscalía  considerando que el procesado ha solicitado el Procedimiento abreviado, y por cuanto el delito que se le imputa es  de robo simple, pide se le imponga como pena al procesado la pena de  UN AÑO DE PRISION, en calidad de autor del delito de robo simple. La Defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía, pero pide que se considere el testimonio del procesado, los certificados de los Tribunales y la partida de nacimiento de un hijo de éste a efecto que se le considere las atenuantes. SEPTIMO.-  El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: En la etapa del juicio se practicarán los actos  procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba contemplados en el artículo 76  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado PEDRO LUIS PEÑA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, 0926558347, de  22 años, de estado civil  soltero, domiciliado en Durán, en la Cooperativa 16 de octubre, Mz. 33 solar 3, de instrucción  primaria, de ocupación   albañil, de religión  evangélico RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de Robo,  que tipifica y reprimen los artículo 550 y 551 primera parte del código Penal,  y le impone la pena de UN AÑO DE  PRISION CORRECCIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante JAVIER LEON. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho. PUBLIQUESE  Y NOTIFIQUESE.-