EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENALSUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-02704. Lugar y Fecha: Sala No. 3 de la Unidad Judicial Penal Sur, 21 de septiembre del 2015, 09h00. Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto. Partes Procesales.
Fiscal: Ab. Emili Elizabeth González Game, en reemplazo de Xavier Espinoza Estévez Sentenciado: José Antonio Tumbaco Sánchez.  Patrocinador: Ab. Carlos Delgado Ronquillo. Patrocinador Ab. Carlos Delgado Ronquillo.- Solicito a nombre de mi defendido José Antonio Tumbaco Sánchez, que se le acoja la suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo prescrito en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal,  ya que cumple los requisitos; 1.- se le impuso 14 meses, por un delito de transito tipificado en el Art. 377 inciso 1 del COIP. 2.- él no tiene otro proceso penal en trámite, ni archivado tal como lo demuestro con los certificados de los tribunales y juzgados y por el certificado de antecedentes penales. 3.- no ha existido el afán de causar daño porque es un delito culposo. 4.- tiene su domicilio estable y lo demuestro con los comprobantes de pagos de planillas de agua y luz, certificado de trabajo. 5.- este caso no es un delito de carácter sexual ni reproductivo, contra la mujer y la familia o que alarme a la sociedad. 6.- se ha indemnizado a la víctima. Por lo expuesto solicito que se acepte la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido de acuerdo al Art. 630 del COIP, además mi defendido era el sustento de su hogar y él se someterá a las condiciones que usted imponga. Fiscal Ab. Emili Elizabeth González Game.- La fiscalía no tiene objeción a lo solicitado por  José Antonio Tumbaco Sánchez, a quien se le impuso 14 meses, por un delito culposo de tránsito y además que los documentos que presenta son los necesarios para demostrar que si reúne las condiciones para que se le otorgue la suspensión condicional de la pena. Por lo expuesto dejo bajo su criterio la aceptación de la misma, pero dejó abierta la posibilidad de que se le revoque la suspensión si no cumple con las condiciones que usted imponga. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez. Agréguese al proceso los documentos presentados en la presente audiencia; una vez escuchadas las partes procesales el suscrito Juez, hace la siguiente precisión; tomando en consideración que José Antonio Tumbaco Sánchez, fue condenado a cumplir una pena privativa de libertad de 14 meses, por un delito culposo de accidente de tránsito Art. 377 inciso 1 del COIP y que la privación de su libertad que está y ha cumplido hasta hoy José Antonio Tumbaco Sánchez,  ya es lo suficiente, además que él es padre de familia y trabajador que ejercía la función de chofer en la distribución de helados con lo cual genera ingreso para su hogar y al país. Por cuanto la conducta anterior de José Antonio Tumbaco Sánchez, es la de hombre trabajador y por cuanto se ha verificado que cumple con todas las condiciones del Art. 631 del COIP se acoge la suspensión condicional de la pena  y se dan las siguientes condiciones: 1.- fijar su domicilio en el lugar que ha indicado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2.- prohibición de frecuentar lugares de expendio de licores como bares, cantinas o prostíbulos. 3.- prohibición de salida del país y si es necesario que salga del país solicitar el permiso correspondiente. 4.- continuar manteniendo el trabajo, profesión, oficio, empleo. 5.- asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial. 6.- Siendo que ya ha indemnizado a la víctima no hay nada más que alegar en este punto. 7.- Presentarse periódicamente cada 30 días en este despacho ante el secretario y el cual acreditara el cumplimiento del requisito impuesto hasta cumplir su condena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; cumpliendo todos estos requisitos se extinguirá la pena. Se ordena se gire la boleta de libertad de forma inmediata de José Antonio Tumbaco Sánchez.   RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García. SECRETARIO