VISTOS: Dentro del cuaderno procesal se observa que el juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Abg. Whimper Ordoñez Castro, de fecha 31 de marzo del 2016 a las 12h23, dicta sentencia absolutoria a favor de las ciudadanas YOLANDA VICENTA QUINDE TERÁN y CRISTINA JANETH RAMÍREZ PIGUAVE, ratificando el estado de inocencia de las mismas en las que se les sanciona por el delito de Calumnia tipificado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, cometido contra la querellante Luisa Victoria Mariscal Piguave, considerando en sentencia que la querella no es maliciosa, ni temeraria en virtud de que no existe una actuación que vulnere el derecho a la lealtad procesal. Consecuentemente por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el Recurso de Apelación que oportunamente dedujera la querellante Luisa Mariscal Piguave por no estar de acuerdo con la sentencia, dictada por el Abg. Whimper Ordoñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte1. Interpone el recurso dentro del término establecido en el numeral 1 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en concordancia con el artículo 653 numeral 4 ibídem, al haberse concedido el recurso de apelación sube en grado el proceso y llevando a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal  y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones. PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, el proceso constitucional se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, no se observa omisión de solemnidad sustancial, ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República que manifiesta: “.. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO.- 4.1) Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código de Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, el día Miércoles 04 de octubre del 2016, a las 08h30, ante el Tribunal conformado por los Jueces: Ab. José Poveda Araus (ponente), Dr. Fernando Loyola Polo y la Dr. Guillermo Valarezo Coello, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por la recurrente Luisa Mariscal Piguave, quien por intermedio de su Abg. Gregorio Caballero Aguirre manifestó: (extracto de la exposición y replica): “…El viernes 28 de noviembre del 2014, en momentos que se realizaba la asamblea general de trabajadores del hospital Roberto Gilbert, pidió la palabra la recurrente y las señoras Yolanda Quinde y Cristina Ramírez, le gritaron cállate que tú te robaste los fondos. Se presentó la querellada. Habían testigos que comparecieron a favor de mi defendida. El juez resolvió el estado de inocencia a favor de las querelladas. Se recurrió por lo antes expuesto y por haber dado la inocencia. Se procedió dentro del trámite normal para este proceso. Las partes fueron citadas y todo el proceso se lo llevo con normalidad. El juez les dio poca importancia a los testigos. REPLICA: Los hechos fueron en el 2014, dentro de autos constan otras pruebas como documentos, solo se está refutando los testimonios. Solicito se revea la prueba. Solicitud planteada por la defensa: “…Señores jueces solicito se ratifique el estado inocencia de mis defendidas. El juez procedió a valorar las pruebas que se aportan en juicio, las pruebas que aporto la querellante se determina que hubo parcialidad y no hubo objetividad en cuanto a los testigos de la parte querellante. El juez considera que los testimonios han sido parcializados, el testimonio de la misma querellante indica que en el momento que la señora Yolanda Quinde, ella le dijo tú te los robastes conmigo porque colaboraste en mi administración. No hubo ánimo de injurias sino que se presente un informe…” CONTRAREPLICA: “...Me ratifico en mi intervención. El procedimiento penal es oral, todo lo que se practica en audiencia es lo que existe en el proceso. Solo se practicó los testimonios por la parte querellante…” Medios de prueba actuadas por la querellante.- El testimonio de la señora Maria Del Carmen Sanchez Gualan, quien manifiestó: que el día de los hechos estaba en la Asamblea y comenzaron la discusión, la compañera Yolanda Quinde, le dijo a Luisa “si tú eres una ladrona que te robaste los dinero de la Asociación” y la señora Cristina Ramírez, le dijo, si tú estás tomando de tu misma limonada. Menciona que ella se salió al ver que eran pura discusiones. Que las palabras eran dirigidas a la señora Luisa Mariscal; que en la Asamblea habían aproximadamente unas 20 personas y a la señora Luisa no la dejaron hablar; que la señora Cristina gritaba y no dejaba hablar; dice que ella renunció al Sindicato; dice que a la señora Luisa la conoce más de 20 años; que vino a este juicio porque yo escuché lo que le dijeron y ella me dijo que le sirva de testigo. Ante el contrainterrogatorio de la Ab. Mercedes Angélica Ortega Pérez, defensora de las querelladas responde: yo me salí de la Asamblea, porque era pura discusión, no terminé de ver lo que pasó en esa sesión, lo que me consta es lo que yo escuché; menciona que escuchó las palabras que le dijeron, después de eso me salí porque era pura bulla; dice que comparte área de trabajo con la señora Luisa Mariscal. Ante las preguntas del Juez  dice: que los hechos sucedieron el 20 de noviembre del 2014, aproximadamente de las 5 a 6 de la tarde; que se encontraba allí, porque hacen asamblea  La compañera Mariana Gómez que es secretaria general del sindicato, convocó a asamblea a todos los trabajadores; que la señora Yolanda Quinde, le dijo si tú eres una ladrona que te robaste los dineros de la Asociación, en el mismo momento, la señora Cristina le dijo si, si tú te estás tomando tu propia misma limonada; que habían bastantes compañeros, los mismos que no reaccionaron; que ella se dirigían contra la señora Luisa; que no había micrófono; que eso fue lo que escuché y me salí de la asamblea  por eso renuncié al Sindicato, siendo miembro por cerca de 30 años  trabajo para el hospital 38 años. 2.- Testimonio de la testigo Ana Isabel Coronel Borbor, quien menciona: que en la asamblea del 28 noviembre del 2014, del sindicato de trabajadores del Hospital Roberto Gilbert Elizalde, el viernes 28 de noviembre del 2014, asistí a la asamblea, la compañera Yolanda Quinde le dice a la señora Luisa, cállate porque tu robaste y yo le dije que pueden decir si ustedes andaban con Luisa. La señora Cristina Ramírez, de dice a Luisa, cállate tú no puedes decir nada porque tu robaste, estuve 15 minutos aproximadamente y me salí  Había unas 15 a 20 personas presentes y me encontraba a unos seis metros del lugar de los hechos; menciona que muchos no viene por temor a que nos boten del trabajo. Al contrainterrogatorio responde que sí, ellas me sacaron de allí, que cuando fui a reclamar unos derechos me dijeron que yo había firmado un papel y que no pertenecía al sindicato. Es que no solo salí yo, muchos compañeros salieron; menciona que fue testigo cuando la señora Yolanda le dijo que había robado y yo le dije que andaban con ella entonces ustedes también han robado; que casi todos salimos, si hubo más discusión no le puede decir porque salí. Ante las preguntas aclaratorias del juzgador responde: que los hechos sucedieron el 28 de noviembre del 2014; a las cinco de la tarde aproximadamente; que el lugar es en el Hospital, a unos treinta pasos donde quedaba el sindicato, ya no queda ahí; que la primera persona que le dijo que había robado era la señora Yolanda Quinde a quien conoce desde hace tres o cuatro años; que escuchó claramente decirle que había robado  Igual le dijeron que se callara porque ella había robado  Yo estuve presente. 3.-TESTIMONIO DE LA QUERELLANTE LUISA VICTORIA MARISCAL PIGUAVE, quien menciona: El viernes 28 de noviembre del 2014, en la Asamblea junto a las querelladas, comenzó a las 4 de la tarde, no había quórum, habían 20 personas, y aun así la instalaron. Ellas me decían que yo me había robado el dinero, en el transcurso que los compañeros comenzaron a salir por tanto problema, al salir hasta la puerta me seguían diciendo muchas cosas, las personas se retiraron por las injurias que me decían, si me acusaron de robar me lo tienen que probar, porque no se puede decir ladrona a toda persona. Ellas me dijeron si tú te robaste, sabiendo que había dejado un acta de entrega recepción de valores y ellas sabían lo que había hecho. Que Yolanda Quinde Terán, es la me dijo que me había robado los fondos de la Institución; menciona que ha permanecido 12 años en el sindicato y siete años ocupó las funciones como Secretaria General del Sindicato; que el día de los hechos era una Asamblea General y llamaron a todos los miembros de base; que YOLANDA VICENTA QUINDE TERAN y CRISTINA JANETH RAMIREZ PIGUAVE estaban a una distancia de seis a ocho metros; que después que me dijeron que había robado, me levanté y la compañera Grace Torres les dijo como pueden decirle que ha robado si ustedes estaban con ella; menciona que fue expulsada, fui a la Asamblea por los comentarios, de que yo no había dejado dinero en la Asociación; menciona que propuso esta querella porque a nadie le guste que le griten ladrona, no me he beneficiado de mi cargo con los dineros de mis compañeros; que durante los 7 años me acompañaron las querelladas. Ante las preguntas de las querelladas responde: Yo les dije si ustedes me van a comprobar, si ustedes creen que yo robé ustedes también han robado conmigo. Ante la pregunta del Juez, como le ha afectada esta calumnia menciona: que esta supuesta calumnia me ha afectado bastante, primero con mi familia, en mi trabajo toditos me ven como una ladrona, muchos compañeros renunciaron a la Asociación por las calumnias que me hicieron, ahora acosan a mis compañeros diciéndoles que los van a botar del trabajo; concluye pidiendo que se remedie su buen nombre, ante mi familia que no debe sufrir de esta manera. 4.2)Medios de pruebas actuados por la defensa.- testimonio de RENDIDOS POR LA QUERELLADAS: .A.- YOLANDA VICENTE QUINDE TERÁN, menciona: que con respecto al hecho, no es como ella dice que nos hemos parado, a ella se le dijo que hizo una mala inversión del dinero del Sindicato, siempre se le pidió un informe de lo que había hecho, porque había dejado endeudado a sus compañeros; que tiene 34 años trabajando en el Hospital y colaboró con ella en el Sindicato, menciona que se llevaban bien, éramos amigas, no sé porque vino a decir que le habíamos dicho que era una ladrona No me consta si entregó un acta entrega - recepción de dinero, a la actual Secretaria del sindicato. B.- TESTIMONIO DE CRISTINA JANET RAMIREZ PIGUAVE, quien menciona: que el día 28 de noviembre del 2014, sucedió en la Asamblea que era para que la compañera se acercara y rindiera cuentas por los siete años que estuvo. Había deudas que no se habían pagado, no había documentos de los compañeros que habían cogido celulares para descontarle. Nunca se le dijo que había robado, si le llamamos mala administradora, porque dejo endeudado al Sindicato, hay compañeros que renunciaron y no pagaron las deudas. De ladrona no se le dijo porque no hay una auditoria. Que las encargadas de manejar los fondos del Sindicato eran Luisa y Verónica; que la señora Ana Coronel, estaba presente y no era socia; que la señora Luisa, les dijo que si yo he robado ustedes han robado conmigo; menciona que estuvo 4 años como dirigente junto a la señora Luisa Mariscal Piguave, que siempre le decía que no endeudemos a los compañeros; concluye mencionando que no tiene conocimiento del acta entrega recepción de los fondos, no asistí a esa asamblea pues estaba enferma. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver este recurso, la Sala pasa a constatar las alegaciones vertidas por los sujetos procesales en audiencia. El abogado Gregorio Caballero Aguirre, defensor técnico de la querellante Luisa Victoria Marisca Piguave, ha basado su recurso, en que el juez a quo no ha valorado las pruebas presentadas en debida forma en audiencia, siendo estos los testimonios de personas que presenciaron el hecho, que tuvo lugar en una asamblea de trabajadores del Hospital Roberto Gilbert Elizalde, ellas en lo principal manifestaron haber escuchado los insultos vertidos por las querelladas contra la querellante. En la audiencia el mismo abogado Gregorio Caballero Aguirre, manifestó que dichos insultos no fueron respecto de hechos puntuales, solo se referían de manera general, que su defendida habría “robado”. El artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, define a la Calumnia de la siguiente manera:”…la persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años...”. En nuestro ordenamiento jurídico la calumnia, forma parte de los denominados Delitos de Acción Privada, lo que quiere decir que para su persecución no basta con la mera Denuncia, sino que se necesita la comprobación de los elementos que integran el tipo. Así mismo todo delito se compone de elementos objetivos y subjetivos. Como elemento objetivo debe de acreditarse que esa falsa imputación de delito, se dé referente a un hecho preciso, concreto y determinado, situación que no ha acontecido en el presente caso, ya que lo denunciado, bien podría caer en la esfera de las contravenciones, toda vez que las expresiones vertidas, son de descredito o deshonra; dicho de otra manera los testimonios practicados por personas a favor de la parte recurrente en la audiencia de juzgamiento, no singularizaron, ni determinaron de manera concreta que los dichos de las querelladas se adecuaran a un acto delictual en concreto, a más de las contradicciones en que incurrieron los declarantes. La doctrina respecto a la eficacia de la prueba establece: “…Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial, solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo, el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”. Manuel Miranda Estrampes, Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal. La jurisprudencia es consonante, con lo que hemos señalado, así tenemos que en la Gaceta Judicial Año XCIX. Serie XVI No. 15 PÁGINA 4331, se observa:”…La prueba y las reglas normativas de su valoración, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la ley, debe determinar motivadamente absoluciones o cadenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valoración racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar íntegramente la prueba para dictar sentencia…”. Por lo expuesto, esta Sala encuentra que para que exista el delito de Calumnia, debe establecerse prueba que singularice y puntualice los actos que constituyan el delito atribuido, y de lo actuado en audiencia de juzgamiento, se observa que de los testimonios que intentan probar la ilicitud de la conducta de las querelladas, son vagos y generalizados. Por lo antes expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se rechaza el recurso interpuesto y se ratifica la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-