EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:   
Proceso No.: 09286-2017-00856
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,02 de marzo del 2017
Hora:   11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:                           Hora de Finalización:                                                                      
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal): AB. ANDREA MORENO SLVA
SECRETARIO (E): AB CRISTHIAN TORRES ALVEAR 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: ESPINOZA MACIAS MANUEL ANTONIO
AB. DEFENSOR PARTICULAR:  ABG. DOUGLAS CHAVARRÍA
 Casilla judicial: 587
Correo: 
FISCAL: MARIBEL HARO HARO 
Casilla judicial: 3130
correo electrónico 
ACUSACIÓN PARTICULAR: AB PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGO
Casilla judicial: 4091
correo electrónico 
Testigos:  
Traductores: NO
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   )
Otros 
Solicitudes Planteadas por la Actora:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (   )
Otros  
ALEGATO DE LA FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO,  La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Sócrates Joffre Zuloaga Moreira,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 00-00007598, suscrito por el agente Andrés Olarte Macías, quien dio a conocer que se trató de un choque lateral perpendicular, con consecuencia de 2 personas lesionadas, 2 conductores aprehendidos, 1 vehículo retenido y daños materiales, ocurrido en las calles O Connors y Calle sin nombre de esta ciudad de Guayaquil, el 19 de febrero del 2017, en circunstancias en que el vehículo Toyota Hilux de placas GRY-8851 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Zuloaga Moreira Sócrates con licencia de conducir No. 0916422041 tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido Norte-Sur carril derecho  y al llegar a la intersección conformada por la calle O Conors, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha, tercio medio de la motocicleta de placas inidentificadas ( no se encontraban en el lugar del accidente), conducido por el Sr. Padilla Chillogalli  Johnny Gonzalo, portador  de la licencia No. 0922386149 tipo A de la ANT quien circulaba por la calle O Connors en sentido Este-Oeste por el carril derecho. Producto del accidente resultaron con lesiones el señor Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, conductor de la motocicleta y la señora Johanna Mabel Rodríguez pozo  acompañante. Al señor Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, se le determinó una incapacidad de 30 a 90 días.  La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien no respeta la señal del disco pare, el cual le daba preferencia vehicular a la motocicleta  conducida por el ciudadano   Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, que en este caso tenía el derecho preferente de vía, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración la ampliación del informe de reconocimiento médico practicado a la víctima, el mismo  que es elaborado por el Dr. Melinton Larreta Espinel, el cual determina una incapacidad de  180 días,   acusa al ciudadano Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima,  con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente Andrés Olarte Macías,  quien suscribe el parte de accidente de tránsito; del testimonio de la Dra. Paola Morocho España, perito médico legista, quien elaboró los informes médicos al ciudadano Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli; del testimonio del Dr. Melinton Larreta Espinel, el cual elaboró la ampliación del reconocimiento médico practicado al ciudadano Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, determinando una incapacidad de 180 días; de los peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay, que realizaron el peritaje del avalúo de daños materiales al vehículo que participó en el presente hecho; del testimonio del Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, que realizó el informe técnico investigativo. b) El Abg.  Jorge Pérez Chillogallo, en representación de la acusación particular, expresó principalmente: Tal como acaba de mencionar el señor Fiscal, más allá de que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la parte acusada, donde de manera tácita se está aceptando la responsabilidad, esta defensa ha conversado con la parte procesada  a fin que se cumpla con los gastos médicos que se ha comprometido a cubrir. c)


ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ABG. DOUGLAS CHAVARRÍA, en representación del procesado, expresó en lo principal: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar y en todo momento ha prestado la colaboración a las víctimas, se ha hecho cargo de los gastos desde el primer momento, por lo que solicito al momento de resolver se consideren las atenuantes, respecto a los acuerdos probatorios indicados por la señorita fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, por lo que esta defensa no tiene nada que objetar respecto de lo pronunciado por el señor Fiscal. 

ALEGATO DE LA  ACUSACIÓN PARTICULAR, manifestó en lo principal: Me allano en todo lo manifestado por la señorita Fiscal. Por otra  parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de la intervención de las partes, así mismo, le reitera respecto de la aplicación de las atenuantes y aclara que se trata de una sola víctima.  

RESOLUCIÓN 
La infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, ecuatoriano, de 38 años de edad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso 1º. del At. 379 y que reprime el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales  5 y 6 del COIP, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyó del lugar,  se ha presentado voluntariamente ante la autoridad y ha colaborado eficazmente en las investigaciones; aplicando el Art. 44 segundo inciso del COIP, se modifica la pena imponiéndole   18 meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de tres mil dólares, que es la cantidad a la cual llegaron la parte procesada y acusadora, en la audiencia. En virtud que el abogado defensor del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de DIECIOCHO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio que consta en la planilla de servicio básico, a nombre de su señora madre,  esto es,   García Goyena No. 2712 entre Gallegos Lara y Leonidas Plaza , Dpto. 016, de esta ciudad de Guayaquil.  Prohibición de salida del país.  Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que labora para la empresa DISENSA. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador por veinte horas en un período de tres meses, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada quince días los días viernes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y cúmplase

6.- HORA DE FINALIZACION: 12H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                 
SECRETARIO


AB CRISTHIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO TITULAR DEL DESPACHO