VISTOS: El 20 de febrero del 2017, ante la suscrita Jueza de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 19 de febrero del 2017, a las 16h30, en las calles O Connors y Calle sin nombre de esta ciudad de Guayaquil, audiencia en la cual el Ab. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, por el delito previsto y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No.3, ibídem, habiendo la suscrita, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas  GRY-8851. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, el 2 de marzo del 2017 a las 11h00, en la que luego de escuchado las partes y al Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y reprimido en el No. 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro,  en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Sócrates Joffre Zuloaga Moreira,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 00-00007598, suscrito por el agente Andrés Olarte Macías, quien dio a conocer que se trató de un choque lateral perpendicular, con consecuencia de 2 personas lesionadas, 2 conductores aprehendidos, 1 vehículo retenido y daños materiales, ocurrido en las calles O Connors y Calle sin nombre de esta ciudad de Guayaquil, el 19 de febrero del 2017, en circunstancias en que el vehículo Toyota Hilux de placas GRY-8851 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Zuloaga Moreira Sócrates con licencia de conducir No. 0916422041 tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido Norte-Sur carril derecho  y al llegar a la intersección conformada por la calle O Conors, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha, tercio medio de la motocicleta de placas inidentificadas ( no se encontraban en el lugar del accidente), conducido por el Sr. Padilla Chillogalli  Johnny Gonzalo, portador  de la licencia No. 0922386149 tipo A de la ANT quien circulaba por la calle O Connors en sentido Este-Oeste por el carril derecho. Producto del accidente resultaron con lesiones el señor Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, conductor de la motocicleta y la señora Johanna Mabel Rodríguez pozo  acompañante. Al señor Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, se le determinó una incapacidad de 30 a 90 días.  La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien no respeta la señal del disco pare, el cual le daba preferencia vehicular a la motocicleta  conducida por el ciudadano   Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, que en este caso tenía el derecho preferente de vía, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración la ampliación del informe de reconocimiento médico practicado a la víctima, el mismo  que es elaborado por el Dr. Melinton Larreta Espinel, el cual determina una incapacidad de  180 días,   acusa al ciudadano Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima,  con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente Andrés Olarte Macías,  quien suscribe el parte de accidente de tránsito; del testimonio de la Dra. Paola Morocho España, perito médico legista, quien elaboró los informes médicos al ciudadano Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli; del testimonio del Dr. Melinton Larreta Espinel, el cual elaboró la ampliación del reconocimiento médico practicado al ciudadano Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, determinando una incapacidad de 180 días; de los peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay, que realizaron el peritaje del avalúo de daños materiales al vehículo que participó en el presente hecho; del testimonio del Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, que realizó el informe técnico investigativo. b) El Abg.  Jorge Pérez Chillogallo, en representación de la acusación particular, expresó principalmente: Tal como acaba de mencionar el señor Fiscal, más allá de que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la parte acusada, donde de manera tácita se está aceptando la responsabilidad, esta defensa ha conversado con la parte procesada  a fin que se cumpla con los gastos médicos que se ha comprometido a cubrir. c) El defensor particular  del procesado, Abg. Douglas Chavarría, en representación del procesado, expresó en lo principal: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar y en todo momento ha prestado la colaboración a las víctimas, se ha hecho cargo de los gastos desde el primer momento, por lo que solicito al momento de resolver se consideren las atenuantes, respecto a los acuerdos probatorios indicados por la señorita fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, por lo que esta defensa no tiene nada que objetar respecto de lo pronunciado por el señor Fiscal. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio  la ciudadana Johanna Mabel Rodríguez Pozo, quien debidamente juramentada, explicó las circunstancias del accidente manifestando: Veníamos en la calle O Connors y cuando vimos el impactó del vehículo, el señor venía apresurado, no frenó, pasó de largo, el más lesionado fue mi esposo, allí existe una señal de disco pare, reconozco al señor causante del accidente que se encuentra sentado en esta sala de audiencia. La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por el agente  Andrés Olarte Macías; copia certificada del reconocimiento médico legal, suscito por la Dra.  Paola Morocho España y de la ampliación del informe médico elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel; el informe técnico pericial, de avalúo de daños materiales practicados al vehículo de placas  GRY-8851 determinando un avalúo de daños de 1.500 dólares, suscritos por los Tntes. De la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay;  y del informe técnico investigativo 096, suscrito por el agente Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal.  d) En los debates, la señorita Fiscal expresó, en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano  Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, al igual que con el avalúo técnico pericial de daños materiales, que se practicó en los vehículos de placas  GRY-8851, y del testimonio rendido en esta sala de audiencia por la ciudadana Johanna Mabel Rodríguez Pozo, quien explicó las circunstancias del accidente,  se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, que en sus conclusiones se establece que el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), lo cual está obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE, impactándose, y produciéndose el accidente de tránsito, que el ciudadano Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, tenía el deber objetivo de cuidado, al encontrarse con la señal de disco pare, el cual tenía que ceder el derecho preferente de vía a los vehículos que venían por la calle O Connors, como en este caso la motocicleta conducida por el señor Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 4, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral. El defensor de la acusación particular, manifestó en lo principal: Me allano en todo lo manifestado por la señorita Fiscal. Por otra  parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de la intervención de las partes, así mismo, le reitera respecto de la aplicación de las atenuantes y aclara que se trata de una sola víctima.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No.  00-00007598, suscrito por el agente Andrés Olarte Macías, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo Toyota Hilux de placas GRY-8851 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Zuloaga Moreira Sócrates con licencia de conducir No. 0916422041 tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido Norte-Sur carril derecho  y al llegar a la intersección conformada por la calle O Conors, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha, tercio medio de la motocicleta de placas inidentificadas ( no se encontraban en el lugar del accidente), conducido por el Sr. Padilla Chillogalli  Johnny Gonzalo, portador  de la licencia No. 0922386149 tipo A de la ANT quien circulaba por la calle O Connors en sentido Este-Oeste por el carril derecho. Producto del accidente resultaron con lesiones el señor Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, conductor de la motocicleta y la señora Johanna Mabel Rodríguez pozo  acompañante. Al señor Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, se le determinó una incapacidad de 30 a 90 días. b) El reconocimiento médico legal, suscito por la Dra.  Paola Morocho España, el cual fue practicado al ciudadano Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, en el determina una incapacidad de 30 a 90 días. c) La ampliación del informe de reconocimiento médico practicado a la víctima, el mismo  que es elaborado por el Dr. Melinton Larreta Espinel, el cual determina una incapacidad de  180 días. c) El informe técnico pericial de avalúos del vehículo de placas  GRY-8851 determinando un avalúo de daños de 1.500 dólares, suscritos por los Tntes. De la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay.  d ) El informe técnico investigativo 096, suscrito por el agente Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, quien hace un reconocimiento del lugar del accidente, y establece la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante (1), refiriéndose al procesado,  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), refiriéndose al conductor de la motocicleta ciudadano Johnny Gonzalo Padilla Chillogalli, lo cual está obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE, impactándose, y originándose el accidente. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al ingresar a la intersección de la calle O Connors sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, refiriéndose a la víctima, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar las señales regulatorias de tránsito pare, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Sócrates Joffre Zuloaga Moreira, ecuatoriano, de 38 años de edad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso 1º. del At. 379 y que reprime el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales  5 y 6 del COIP, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyó del lugar,  se ha presentado voluntariamente ante la autoridad y ha colaborado eficazmente en las investigaciones; aplicando el Art. 44 segundo inciso del COIP, se modifica la pena imponiéndole   18 meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de tres mil dólares, que es la cantidad a la cual llegaron la parte procesada y acusadora, en la audiencia. En virtud que el abogado defensor del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de DIECIOCHO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio que consta en la planilla de servicio básico, a nombre de su señora madre,  esto es,   García Goyena No. 2712 entre Gallegos Lara y Leonidas Plaza , Dpto. 016, de esta ciudad de Guayaquil.  Prohibición de salida del país.  Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que labora para la empresa DISENSA. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador por veinte horas en un período de tres meses, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada quince días los días viernes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-