EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO Nº 09286- 2020- 00447 EN CONTRA DEL PROCESADO OCHOA JENIFFER ALEXANDRA
25 de agosto del 2020
Partes procesales
AB. MARIBEL HARO HARO  (fiscal)
AB. JOEL REGALADO defensor público en representación de CARLOS JAVIER UBE BARBA quien conducía el vehículo de placas GST-2523 (Procesado)
JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA quien conducía el vehículo de placas GRT-0719 (ausente víctima)
BARRAGAN VERA JORGE; ALDAZ GAIBOR EDER (Testigos de fiscalía) 
Desarrollo de la Audiencia
Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presente de conformidad con el artículo 565 del código orgánico integral penal, se declara instalada la audiencia y  autorizo que se realiza por vía telemática. Vamos a escuchar sobre los presuntos vicios de procedibilidad.
Defensa: Represento al señor CARLOS JAVIER UBE BARBA y no tengo alegación alguna acerca de algún vicio de procedibilidad o competencia.
Fiscal: Señor juez, se le ha respetado los derechos constitucionales al debido proceso al procesado, no tengo alegación alguna sobre algún vicio de procedibilidad o cualquier otro que pueda declarar la nulidad de la misma y solicito que se declare todo lo válido hasta el momento.
ALEGATOS INICIALES
Fiscal: Señor juez la fiscalía como teoría del caso presenta que hubo un accidente de tránsito tipo choque perpendicular el día 1 de febrero del 2020 aproximadamente a las 14h44, en las calles TUNGURAHUA y EL ORO de la ciudad de Guayaquil; este accidente se dio en dichas circunstancias en las que CARLOS JAVIER UBE BARBA conducía en estado etílico un vehículo de placas GST-2523 dicho ciudadano circula por la calle EL ORO en donde se encontraba una señal de PARE, irrespetando esta señal se pasa la intersección de la calle TUNGURAHUA  impactando su parte del automotor colateral derecho por su medio contra la parte frontal del vehículo GRT-0719 conducido por el señor JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA, al practicar la prueba de alcohotest al procesado se determinó que tenía 2.35 grados de alcohol, lo cual supera la cantidad máxima establecida en la ley y en el reglamento, las consecuencias de este accidente fuero daños materiales en el vehículo GRT-0719 con un avalúo de $1.000, cantidad que supera los dos salarios básicos del trabajador en general, el procesado ha adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 380 primer y quinto inciso y se va a probar con los testigos anunciados oportunamente.
Defensa: Señor juez la presente defensa se compromete a desvirtuar todo lo alegado dentro de esta audiencia.
PRÁCTICA DE PRUEBAS
Fiscal: La fiscalía con la defensa del procesado han llegado a los acuerdos probatorios de la prueba psicosomática y alcohotest realizado al ciudadano procesado CARLOS JAVIER UBE BARBA realizado por el señor GALO GARZON quien es perito médico de la ATM, dicha prueba que da como resultado positivo y conteniendo 2.35 grados de alcohol. De la prueba psicosomática realizada al señor JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA en donde se determina que el resultado es negativo.
Defensa: Señor juez efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio respecto a la prueba de alcohotest realizada.
Fiscal: La fiscalía solicita el testimonio de:
Testigo 1
JORGE BARRAGAN VERA. ¿Edad? 56 años. ¿Estado Civil? Casado. ¿Domicilio? Pedro Carbo. ¿Profesión? Agente de tránsito.
(El Juez procede a tomar juramento)
¿Cuál es el informe que ha realizado? Hice un informe investigativo relacionado a un accidente de tránsito. ¿Por qué se da? Por un choque perpendicular que produce daños materiales en las calles TUNGURAHUA y VACAS GALINDO consecuencia de haber ingerido licor. ¿Cuáles son los participantes que identificó en su investigación? El participante uno CARLOS JAVIER UBE BARBA quien conducía el vehículo de placas GST-2523  y el participante dos JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA quien conducía el vehículo de placas GRT-0719. ¿Indique la dinámica del accidente? El participante uno quien conducía en estado de embriaguez por la calzada de la calle VACA GALINDO en sentido este a oeste y por el carril derecho, a una velocidad no establecida; el participante dos que es quien conducía el vehículo sobre la calzada de la calle TUNGURAHUA en sentido norte hacia el sur y por el carril central a una velocidad no establecida; en las condiciones antes mencionada el participante uno y su capacidad psicomotriz disminuida por el ingerir alcohol desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al cruce de la vía sin respetar el derecho preferencial de vía ya que enfrentaba una señal regulatoria de tránsito de PARE. ¿Indique la causa basal para que se produzca el accidente de tránsito? Se da porque el participante uno desatiende momentáneamente su atención de conducción del entorno a la vía, con su capacidad disminuida de haber ingerido licor, irrespeta la señal regulatoria de tránsito PARE ¿Cuál es la obligación de un conductor al ver la señal reglamentaria de PARE? Detener la marcha y observar a sus costados en caso de que la intersección sea doble vía y tomar las precauciones del caso para cruzar.
Repregunta el Ab. Defensor:
¿La zona de impacto se dio pasando la calle TUNGURAHUA o estaba recién iniciando? El accidente se da antes de que cruce la intersección el conductor que venía por la calle TUNGURAHUA. ¿Concurrió en el momento del accidente o después? No recuerdo. ¿Cuándo se trasladó al lugar del accidente lo acompañó algún otro agente de la ATM? Fui solo a realizar mi diligencia. ¿Cómo estableció en su informe investigativo que en ese lugar se habían dado los hechos? Se tomó el parte de accidente como referencia y personas que presenciaron el hecho. ¿Cuántas personas se acercaron ese día? Tres personas. ¿Ninguna de esas personas se identificaron? No, ninguna se identificó. ¿Cómo tuvo la certeza de que la información que le dieron esas personas es fiable? Por motivo de que coincide con lo establecido en el parte policial. ¿A qué distancia de la calle TUNGURAHUA se dio el accidente? El parte que hace el agente de tránsito, lo hace de pronto por la situación de que el llaga y toma entrevista con los peatones y demás conductores. El informe investigativo se lo realiza tomando como referencia el parte policial e indica que el señor que conducía por la calle TUNGURAHUA venia por el carril central. ¿De acuerdo al croquis realizado en su informe, que vehículo impacta al otro vehículo? El vehículo de placas GRT-0719 impacta al otro vehículo pero lo impacta porque el otro conductor que viene por las calles VACA GALINDO irrespeta la señal de PARE.
Fiscal: ¿Indique cuál de las dos calles era preferencial? La calle TUNGURAHUA. ¿Indique cuál de los dos conductores se pasó la señal de tránsito PARE? El señor CARLOS JAVIER UBE BARBA que transitaba en la calle VACA GALINDO. ¿Cuántos carriles existían en la calle TUNGURAHUA donde venía el señor JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA? Tiene tres carriles de circulación.
Defensa: ¿Qué vía es más ancha la AV ORO o la AV TUNGURAHUA? La calle ORO es más ancha porque tiene mayor sentido pero la que tiene preferencia es la calle TUNGURAHUA.
Testigo 2
EDER ALDAZ GAIBOR ¿Edad? 32 años. ¿Estado Civil? Soltero. ¿Domicilio? Guayaquil, Urbanización Villa del Rey. ¿Profesión? Agente de tránsito.
(El Juez procede a tomar juramento)
Fiscal: ¿Indique sobre que es su pericia? La pericia que realicé fue de los avalúos y daños materiales ocasionados en ambos vehículos. ¿Cuáles son los vehículos y que características tenían cada uno? Ambos equipos eran marca Chevrolet, un automóvil de color rojo de placas GST2523 con el avalúo de daño de $800 y el otro de color plomo de placas GRT-0719 con el avalúo es de $1000. ¿Dónde tenía el punto de impacto los vehículos mencionados? El automóvil rojo tenía la mayor cantidad de daños en la parte lateral izquierdo y el automóvil plomo tenía la mayor cantidad de daños en su parte frontal.
Repregunta la Defensa: ¿Con la experiencia que tiene como perito de daños materiales, qué vehículo impactó a que vehículo dentro de su informe pericial? No hice la investigación pero se puede observar que el impacto lo tiene el vehículo GRT-0719 en la parte frontal.
Fiscal: Señor juez no ha comparecido a esta audiencia el agente de tránsito que realizó el respectivo parte policial de accidentes de tránsito por lo que, de conformidad con el artículo 640.7 del COIP, solicito a su autoridad que se sirva suspender la audiencia por esta vez para que comparezca el agente.
Defensa: No tengo objeción alguna señor juez puesto que por mandato constitucional está permitida la suspensión de la audiencia por esta única vez y seria inoficioso oponerme.
Juez: Por petición de fiscalía se suspende esta audiencia y por esta única ocasión, a fin de que comparezca el agente que elaboró el parte de accidente y lo haga bajo prevenciones de ley.- Se declara suspendida la audiencia.
 
 
AB. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA
 