DIRECTO Nº 09286- 2020- 00447 
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Directo dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de CARLOS JAVIER UBE BARBA.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Vamos a escuchar sobre los presuntos vicios de procedibilidad. Defensa: Represento al señor CARLOS JAVIER UBE BARBA y no tengo alegación alguna acerca de algún vicio de procedibilidad o competencia. Fiscal: Señor juez, se le ha respetado los derechos constitucionales al debido proceso al procesado, no tengo alegación alguna sobre algún vicio de procedibilidad o cualquier otro que pueda declarar la nulidad de la misma y solicito que se declare todo lo válido hasta el momento. En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 y siguientes del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: Ab. Maribel Haro Haro  (fiscal). Ab. Joel Regalado defensor público en representación de CARLOS JAVIER UBE BARBA quien conducía el vehículo de placas GST-2523 (Procesado). José Alberto Cedeño Arteaga quien conducía el vehículo de placas GRT-0719 (ausente víctima). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presente de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal, se declara instalada la audiencia y  autorizo que se realiza por vía telemática. ALEGATOS INICIALES: Fiscal: Señor juez la fiscalía como teoría del caso presenta que hubo un accidente de tránsito tipo choque perpendicular el día 1 de febrero del 2020 aproximadamente a las 14h44, en las calles TUNGURAHUA y EL ORO de la ciudad de Guayaquil; este accidente se dio en dichas circunstancias en las que CARLOS JAVIER UBE BARBA conducía en estado etílico un vehículo de placas GST-2523 dicho ciudadano circula por la calle EL ORO en donde se encontraba una señal de PARE, irrespetando esta señal se pasa la intersección de la calle TUNGURAHUA  impactando su parte del automotor colateral derecho por su medio contra la parte frontal del vehículo GRT-0719 conducido por el señor JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA, al practicar la prueba de alcohotest al procesado se determinó que tenía 2.35 grados de alcohol, lo cual supera la cantidad máxima establecida en la ley y en el reglamento, las consecuencias de este accidente fuero daños materiales en el vehículo GRT-0719 con un avalúo de $1.000, cantidad que supera los dos salarios básicos del trabajador en general, el procesado ha adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 380 primer y quinto inciso y se va a probar con los testigos anunciados oportunamente. Defensa: Señor juez la presente defensa se compromete a desvirtuar todo lo alegado dentro de esta audiencia. PRÁCTICA DE PRUEBAS: Fiscal: La fiscalía con la defensa del procesado han llegado a los acuerdos probatorios de la prueba psicosomática y alcohotest realizado al ciudadano procesado CARLOS JAVIER UBE BARBA realizado por el señor GALO GARZON quien es perito médico de la ATM, dicha prueba que da como resultado positivo y conteniendo 2.35 grados de alcohol. De la prueba psicosomática realizada al señor JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA en donde se determina que el resultado es negativo. Defensa: Señor juez efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio respecto a la prueba de alcohotest realizada. Fiscal: La fiscalía solicita el testimonio de: Testigo 1.- JORGE BARRAGAN VERA. ¿Edad? 56 años. ¿Estado Civil? Casado. ¿Domicilio? Pedro Carbo. ¿Profesión? Agente de tránsito. (El Juez procede a tomar juramento). Fiscal interroga: ¿Cuál es el informe que ha realizado? Hice un informe investigativo relacionado a un accidente de tránsito. ¿Por qué se da? Por un choque perpendicular que produce daños materiales en las calles TUNGURAHUA y VACAS GALINDO consecuencia de haber ingerido licor. ¿Cuáles son los participantes que identificó en su investigación? El participante uno CARLOS JAVIER UBE BARBA quien conducía el vehículo de placas GST-2523  y el participante dos JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA quien conducía el vehículo de placas GRT-0719. ¿Indique la dinámica del accidente? El participante uno quien conducía en estado de embriaguez por la calzada de la calle VACA GALINDO en sentido este a oeste y por el carril derecho, a una velocidad no establecida; el participante dos que es quien conducía el vehículo sobre la calzada de la calle TUNGURAHUA en sentido norte hacia el sur y por el carril central a una velocidad no establecida; en las condiciones antes mencionada el participante uno y su capacidad psicomotriz disminuida por el ingerir alcohol desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa al cruce de la vía sin respetar el derecho preferencial de vía ya que enfrentaba una señal regulatoria de tránsito de PARE. ¿Indique la causa basal para que se produzca el accidente de tránsito? Se da porque el participante uno desatiende momentáneamente su atención de conducción del entorno a la vía, con su capacidad disminuida de haber ingerido licor, irrespeta la señal regulatoria de tránsito PARE ¿Cuál es la obligación de un conductor al ver la señal reglamentaria de PARE? Detener la marcha y observar a sus costados en caso de que la intersección sea doble vía y tomar las precauciones del caso para cruzar. Contrainterrogatorio del Ab. Defensor: ¿La zona de impacto se dio pasando la calle TUNGURAHUA o estaba recién iniciando? El accidente se da antes de que cruce la intersección el conductor que venía por la calle TUNGURAHUA. ¿Concurrió en el momento del accidente o después? No recuerdo. ¿Cuándo se trasladó al lugar del accidente lo acompañó algún otro agente de la ATM? Fui solo a realizar mi diligencia. ¿Cómo estableció en su informe investigativo que en ese lugar se habían dado los hechos? Se tomó el parte de accidente como referencia y personas que presenciaron el hecho. ¿Cuántas personas se acercaron ese día? Tres personas. ¿Ninguna de esas personas se identificaron? No, ninguna se identificó. ¿Cómo tuvo la certeza de que la información que le dieron esas personas es fiable? Por motivo de que coincide con lo establecido en el parte policial. ¿A qué distancia de la calle TUNGURAHUA se dio el accidente? El parte que hace el agente de tránsito, lo hace de pronto por la situación de que el llaga y toma entrevista con los peatones y demás conductores. El informe investigativo se lo realiza tomando como referencia el parte policial e indica que el señor que conducía por la calle TUNGURAHUA venia por el carril central. ¿De acuerdo al croquis realizado en su informe, que vehículo impacta al otro vehículo? El vehículo de placas GRT-0719 impacta al otro vehículo pero lo impacta porque el otro conductor que viene por las calles VACA GALINDO irrespeta la señal de PARE. Fiscal: ¿Indique cuál de las dos calles era preferencial? La calle TUNGURAHUA. ¿Indique cuál de los dos conductores se pasó la señal de tránsito PARE? El señor CARLOS JAVIER UBE BARBA que transitaba en la calle VACA GALINDO. ¿Cuántos carriles existían en la calle TUNGURAHUA donde venía el señor JOSE ALBERTO CEDEÑO ARTEAGA? Tiene tres carriles de circulación. Defensa: ¿Qué vía es más ancha la AV. EL ORO o la AV. TUNGURAHUA? La calle ORO es más ancha porque tiene mayor sentido pero la que tiene preferencia es la calle TUNGURAHUA. Testigo 2: EDER ALDAZ GAIBOR ¿Edad? 32 años. ¿Estado Civil? Soltero. ¿Domicilio? Guayaquil, Urbanización Villa del Rey. ¿Profesión? Agente de tránsito. (El Juez procede a tomar juramento). Fiscal: ¿Indique sobre que es su pericia? La pericia que realicé fue de los avalúos y daños materiales ocasionados en ambos vehículos. ¿Cuáles son los vehículos y que características tenían cada uno? Ambos equipos eran marca Chevrolet, un automóvil de color rojo de placas GST2523 con el avalúo de daño de $800 y el otro de color plomo de placas GRT-0719 con el avalúo es de $1000. ¿Dónde tenía el punto de impacto los vehículos mencionados? El automóvil rojo tenía la mayor cantidad de daños en la parte lateral izquierdo y el automóvil plomo tenía la mayor cantidad de daños en su parte frontal. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Con la experiencia que tiene como perito de daños materiales, qué vehículo impactó a que vehículo dentro de su informe pericial? No hice la investigación pero se puede observar que el impacto lo tiene el vehículo GRT-0719 en la parte frontal. Fiscal: Señor juez no ha comparecido a esta audiencia el agente de tránsito que realizó el respectivo parte policial de accidentes de tránsito por lo que, de conformidad con el artículo 640.7 del COIP, solicito a su autoridad que se sirva suspender la audiencia por esta vez para que comparezca el agente. Defensa: No tengo objeción alguna señor juez puesto que por mandato constitucional está permitida la suspensión de la audiencia por esta única vez y seria inoficioso oponerme. Juez: Por petición de fiscalía se suspende esta audiencia y por esta única ocasión, a fin de que comparezca el agente que elaboró el parte de accidente y lo haga bajo prevenciones de ley.- Se declara suspendida la audiencia. REINSTALACIÓN DE P. DIRECTO DE LA CAUSA Nº 09286- 2020- 00447 EN CONTRA DEL PROCESADO UBE BARBA CARLOS JAVIER. Partes procesales Ab. Maribel Haro Haro  (Agente Fiscal). José Alberto Cedeño Arteaga quien conducía el vehículo de placas GRT-0719 (ausente víctima). Ab. Joel Regalado Defensor Público en representación de UBE BARBA CARLOS JAVIER quien conducía el vehículo de placas GST-2523 (Procesado). Desarrollo de la Audiencia: JUEZ: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes por lo que se declara Reinstalada la audiencia y autorizo que se realiza por vía telemática de conformidad con el artículo 565 del COIP. FISCAL: Se solicita el testimonio del agente que elaboró el parte de accidente de tránsito. Nombre: JESSIE DE LA ROSA VELIZ, edad: 27 años, estado civil Casada, Profesión u Ocupación: Agente de Tránsito. (El Juez procede a tomar juramento). ¿Cuál es la tipología con la que elaboró el parte de accidente? La tipología es choque lateral perpendicular. ¿Cuándo ocurrió ese accidente? 1 de Febrero del 2020 en las calles TUNGURAHUA y el ORO. ¿Qué conductores identificó? En el lugar se encontraba el señor CEDEÑO ARTEAGA JOSE ALBERTO y el señor UBE BARBA CARLOS JAVIER. ¿Puede indicar lo que sucedió en el accidente? El señor CEDEÑO indicó que venía por la calle preferencial TUNGURAHUA y que el señor UBE era quien había irrespetado la señal PARE de la calle el ORO y por eso se había suscitado el accidente. ¿Qué vehículos conducía el Sr. UBE BARBA CARLOS? Conducía el vehículo Aveo color Rojo. ¿Dónde estaba ese vehículo cuando usted llegó? Ese vehículo estaba de lado de la calle EL ORO en una esquina, en un poste que fue donde terminó producto del impacto. ¿Qué señales existían en el lugar del accidente? Existe una señal reglamentaria de PARE en la calle de EL ORO, dándole preferencia a la calle TUNGURAHUA. ¿Quién se habría pasado la señal de PARE? Según como encontré la posición de los vehículos, indicaron moradores del lugar que se había pasado el vehículo Aveo color rojo y así mismo lo manifestó el señor CEDEÑO. ¿En qué estado estaba el Sr. UBE BARBA CARLOS JAVIER? El señor estaba como que ido, asumí que era producto del accidente pero ya cuando me acerqué un poco más, se sintió el aliento de alcohol por lo que ambos fueron trasladados a fiscalía para realizar la respectiva prueba de alcohotest. ¿Además de la señal PARE existía otra señal reglamentaria? No, lo que si pude visualizar fue una cámara, por lo que pude preguntarle por medio de la central de radio de la ATM si había captado el momento del siniestro pero nos indicaron que no lo habían captado. ¿Reconoce al señor UBE BARBA CARLOS JAVIER? Sí. Contrainterrogatorio: Ab Defensor: ¿De acuerdo a la información que usted recopilo, cuál fue el vehículo que impactó a que vehículo según los moradores del sector? Supieron manifestar que el vehículo de color rojo se había pasado la señal de PARE y el otro vehículo venia por la calle TUNGURAHUA quedando en una posición de T, producto del impacto el vehículo rojo se desplazó más adelante quedando en una esquina. FISCAL: Señor juez solicito que se acepten los acuerdos probatorios que se han llegado con la defensa técnica, esto es: La prueba de Alcohotest realizada al procesado UBE BARBA CARLOS JAVIER en donde determinaba que dicho ciudadano tenía 2.35 grados de alcohol. Los otros informes han sido judicializados con los testimonios respectivos esto es, que ha comparecido el agente de tránsito que elaboró el parte de accidente, el agente que realizó el avalúo de daños materiales EDER ALDAZ, y el agente que realiza el informe investigativo JORGE BARRAGAN. AB. DEFENSOR: Señor juez en esta parte la defensa no tiene nada que presentar, ni prueba documental, ni testimonial. JUEZ: Se declara concluida la fase probatoria por lo que se da paso a los alegatos finales. FISCAL: Señor juez con todas las pruebas presentadas fiscalía ha podido comprobar la materialidad de la infracción, que los daños materiales en el vehículo de placas GST-2523 por un valor de $800; en cuanto al automotor que conducía el Sr. CEDEÑO vehículo de placas GRT-0719 asciende a un valor de $2.000 que superan la cantidad de dos salarios básicos del trabajador en general. Con esto se ha demostrado que este delito de daños materiales, que el vehículo de placas GRT-0719 fue el que más daños recibió en la parte frontal; además se ha demostrado que el ciudadano procesado se encontraba en estado etílico por la prueba de Alcohotest, dando como resultado 2.35 grados de alcohol positivo y supera la cantidad mínima; en cuanto a la responsabilidad se ha escuchado el testimonio del agente de tránsito JESSIE LA ROSA quien en esta audiencia reconoció al señor UBE BARBA CARLOS JAVIER como conductor del vehículo de placas GST-2523 y que habría manifestado que según los moradores y por cómo había encontrado esos vehículos, es el señor UBE BARBA CARLOS JAVIER quien se había pasado la señal reglamentaria de PARE, manifestando que el accidente se suscitó en la calle TUNGURAHUA (Preferencial) y el ORO (Señal reglamentaria de PARE) y se escuchó el testimonio del agente investigador JORGE BARRAGAN quien en audiencia manifestó que los participantes de este accidente son dos: El participante 1 indica al señor UBE BARBA CARLOS JAVIER y el participante 2 es el señor CEDEÑO ARTEAGA JOSE ALBERTO conductor del vehículo de placas GRT-0719, indicó el agente que la causa basal de este accidente se da porque el participante 1 con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol, desatiende un momento su conducción y si se da el derecho preferencial de vía al participante 2 por la señal reglamentaria PARE ubicada en la calle el ORO. Con estos testimonios se puede corroborar que, aquel que infringió el deber objetivo de cuidado al momento de conducir es el señor procesado UBE BARBA CARLOS JAVIER quien no respeta la señal reglamentaria PARE ubicada en la calle el ORO, produciendo y ocasionando el accidente de tránsito; el señor procesado infringe lo que determina el artículo 203 de la ley de Transporte y Seguridad Vial, el artículo 270 y 271 de la misma normativa legal, en la cual se prohíbe que los conductores conduzcan con ingesta de alcohol; por lo tanto Fiscalía acusa al señor UBE BARBA CARLOS JAVIER en calidad de autor directo según el artículo 42.1 del COIP por el delito tipificado en el artículo 380 inciso primero y quinto del COIP; solicito que se declare la culpabilidad de dicho ciudadano y que se imponga la pena de 45 días además de, la multa y la suspensión de la licencia de conducir  y la reparación integral al ciudadano CEDEÑO ARTEAGA JOSE ALBERTO por el avalúo de los daños materiales además de los gastos que ha realizado el ciudadano por los daños ocasionados. AB DEFENSOR: Señor juez me llaman la atención varios hechos como: Tanto del investigador como el que realizó el avalúo, siendo que el vehículo del señor CEDEÑO impacta al vehículo del Sr. UBE BARBA CARLOS JAVIER pero en esta audiencia no se ha podido establecer que él, es el responsable de los daños materiales, por lo cual considero señor juez que las pruebas presentadas por fiscalía no establecen que el señor procesado sea el causante del accidente; considero que las pruebas no han sido suficientes para establecer el delito de daños materiales, solicito se sirva ratificar el estado de inocencia del señor UBE BARBA CARLOS JAVIER. JUEZ: Señorita fiscal ¿Tiene algo más que agregar? Fiscal: Sí señor juez, el procesado ha violentado el principio de confiabilidad por cuanto se ha irrespetado una señal de tránsito, el vehículo conducido por la víctima se impactó con el vehículo del procesado por el irrespeto a la señal reglamentaria de PARE, la víctima estaba yendo por su calle preferencial y quien inobservó la ley es el señor UBE BARBA CARLOS JAVIER por lo tanto la fiscalía ratifica la acusación fiscal. AB DEFENSOR: Señor juez mi defendido se paró antes de interceptar y cruzar a la otra vía porque vio que no venía ningún vehículo, entonces cruza y al tomar aceleración es impactado, tengamos en cuenta lo que dice el parte de accidente. QUINTO: RESOLUCIÓN: Una señal de PARE significa exactamente eso, parar definitivamente, no significa bajar la velocidad o ir más despacio, es parar totalmente, es decir, detenerse, no moverse; le correspondía al procesado UBE BARBA CARLOS JAVIER respetar la señal de PARE por cuanto circulaba por la calle EL ORO, es decir, tenía que detenerse totalmente dando así preferencia a los vehículos que venían por la calle TUNGURAHUA; la alegación de la defensa del procesado con respecto a que ganó vía, no existe y no es aplicable en este caso, no encuentro –porque no existe- ni en el Reglamento, ni en la Ley, ni en el COIP disposición alguna que diga “Cuando se haya ganado vía” y mucho menos en este caso cuando existía una señal de PARE la que, determinantemente  obliga al conductor que venía por la calle EL ORO a detener su marcha, más aun con el agravante de que el señor UBE BARBA CARLOS JAVIER se encontraba en estado etílico dado el examen de alcohotest ratificado mediante acuerdo probatorio que hicieron las partes libre y voluntariamente; en consecuencia habiéndose establecido con los testimonios de los agentes de tránsito así como con los informes periciales ratificado por los peritos en audiencia que el señor UBE BARBA CARLOS JAVIER inobservó la señal de PARE y adecuó su conducta a lo que establece el artículo 380 inciso primero y quinto del COIP, declaro la autoría directa y responsabilidad de dicha infracción penal de tránsito del señor UBE BARBA CARLOS JAVIER por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA le impongo la sanción establecida en el artículo 380 inciso primero del COIP, es decir, la pena de 3 salarios básicos unificados y la reducción de 8 puntos en la licencia de conducir, se suma el tercio que por agravante se establece por conducir bajo los efectos del alcohol, el cual se determina en el inciso quinto del artículo 380 del COIP, de igual manera dispongo la pena de privación de libertad por el tiempo de 45 días al tenor de la norma invocada. AB. DEFENSOR: Señor juez quiero solicitar en esta audiencia, se sirva discutir otro día la suspensión condicional de la pena. FISCAL: Es potestad de la persona sentenciada solicitar la suspensión condicional de la pena, así que fiscalía no tiene ninguna observación. JUEZ: Convocaré en los próximos días a una audiencia de suspensión condicional de la pena, previo a dictar sentencia para que sea incorporada a la sentencia esta resolución de suspensión  en caso de concederse o negarse.- Con fecha 29 de septiembre del 2020 a las 10H15 se convocó a la audiencia de suspensión de pena y a la misma se presentaron: El señor Fiscal y el Defensor Público en representación del procesado quien manifestó que había perdido contacto con el procesado señor  UBE BARBA CARLOS JAVIER razón por la cual prescindía de esta audiencia según consta de la razón actuarial que antecede. Razón por la cual se emite sentencia en los términos expuestos. Ejecutoriada esta sentencia se dispone que el procesado sea aprehendido para su cumplimiento, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades de Policía para su ubicación y captura. Notifíquese y cúmplase    
 
 
 