VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 17 de diciembre del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 03891-2015.- En audiencia pública de fecha 17 de diciembre del 2015, a las 21h30, el representante de la Fiscalía Patricio Pineda Maza, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 segundo inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001748, suscrito por el agente municipal de transito Act. 0582 Mera cruz William Gabriel, quien da a conocer el choque  lateral perpendicular, herido, daños materiales, ocurrido el 17 de diciembre del 2015 a las 01h00 aproximadamente  en las calles Atahualpa y Modesto Jaramillo, de esta ciudad de Guayaquil, en que la motocicleta N.N. (abandono el lugar del accidente) conducida por el Sr. Oscar Agudelo Briones con licencia No. 0952139533 tipo A de la ANT; que circulaba por la calle Modesto Jaramillo del sector Guasmo Sur Coop. Unión de Bananero Bloque tres, sentido norte-sur, carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle Atahualpa; impactaron su parte frontal, con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas OCQ-0894; de marca Renault, color blanco, particular de El Oro, conducido por el Sr. Brava Prado Carlos Alberto, con licencia No. 0917130601 tipo B de la ANT; que circulaba por la calle Atahualpa, sentido este-oeste, carril derecho.  El Sr. Oscar Agudelo Briones, fue trasladado por la ambulancia No. 19 del MSP hasta el hospital del IESS, al lugar se acercó el médico legista de la ATM la Dra. Lorena Monserrate Coello, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado MAYOR A 91 DIAS de incapacidad física para el trabajo. El Sr. Juan José Sierra Rodríguez, fue trasladado  por la ambulancia # 4 del MSP; hasta el hospital del IESS; posterior se acercó el mismo médico legista para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de HASTA 90 DIAS de incapacidad física para el trabajo. El Sr. Barva Prado Carlos Alberto fue trasladado en la camioneta # 34 de la ATM, hasta la unidad judicial Florida Norte; a órdenes del fiscal de turno, el mismo que ordeno se le realice la respectiva prueba de alcoholemia, cuya dicha prueba fue realizada por la Dra. Lorena Monserrate Coello médico legista de la Atm; dando un resultado de 0.87 G/L POSITIVO. -B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano SIERRA RODRIGUEZ JUAN JOSE, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de hasta 90 días, salvo complicaciones C).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 24 de diciembre del 2015, a las 09h00, la misma que no se da por ausencia del procesado, por tal razón se ordenó la detención del mismo.-El representante de la fiscalía Ab. Xavier Espinoza Estévez, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, mediante escrito de fecha 21 de diciembre del 2015, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores:   Vigilante: 5955 SANTIAGO UBILLA MENDOZA, encargado de realizar El Informe Técnico Investigativo de la O.I.A.T. y el Reconocimiento De Lugar De Los Hechos.-    CAPITAN CRISTHIAN BRIONES Y TENIENTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, Perito de la Sección Técnica De Avalúos Y Peritajes, encargado de realizar El Informe Técnico de Daños Materiales del Vehículo de placas OCQ-0894.-       DR. HUMERTO BARRETO medico perito quien realizo el informe de Reconocimiento Médico legal en la persona de: Sr. OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, BARBA PRADO CARLOS ALBERTO y JUAN JOSE SIERRA RODRIGUEZ.-       BARBA PRADO CARLOS ALBERTO con cedula de ciudadanía No. 0917130601 a quien se lo deberá notificar en la casilla judicial No. 2730 del Ab. Jaime William Bravo Game.-       JUAN JOSE SIERRA RODRIGUEZ  con cedula de ciudadanía No. 0918261280 a quien se lo deberá notificar en la casilla judicial No. 5563 de la Defensoría Publica.- Para cuya comparecencia deberá notificarse al señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, Jefe de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito, O.I.A.T. de la C.T.E..-     Agente COD. 0582 MERA CRUZ WILLIAM GABRIEL, quien elaboro el Parte policial de Transito No. 00-00001748.- Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO medico perito del ATM quien realizo el informe de Reconocimiento Médico legal en la persona del Sr. OSCAR ISRAEL AGUEDELO BRIONES Y BARBA PRADO CARLOS ALBERTO Para cuya comparecencia deberá notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal.-Con fecha 19 de septiembre del 2016, a las 09h00, luego de que el mismo compareciera por la fuerza pública, se realiza la audiencia de juzgamiento de juicio directo.-y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: APORTES JURIDICOS: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibidem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibidem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- el articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.-QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.-ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Doctora Karen Kinchuela, expresa: Muchas gracias señor juez buenos días señor juez, señor secretario, señor sujetos procesales, señor procesado, abogado defensor, publico presente, soy la abogada Karina Kinchuela Moran Fiscal Quinta de la Unidad de Transito dentro de la actividad de la Fiscalía en que el presente caso en efecto el día 17 de diciembre del 2015 a las 01 horas aproximadamente en circunstancias que el señor OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES quien conducía la motocicleta de placas IC 422W en circunstancias que se encontraba por las calle Atahualpa y   Marisco Jaramillo impacto su vehículo automotor con el vehículo de placas OCQ-0894 conducido por el señor BARBA PRADO CARLOS ALBERTO producto de ese accidente de tránsito resulto con lesiones el señor OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES dándose un tiempo de incapacidad de 90 días y su acompañante que iba dentro en la motocicleta el señor JUAN JOSE SIERRA RODRIGUEZ quien era pasajero de este móvil de placas IC 422W quien también resultó con lesiones mayores a noventa y un  días, señor juez, la fiscalía procede a anunciar que haya un acuerdo probatorio respecto de los elementos…la fiscalía solicita que en el momento determinado la defensa se pronuncie con los testigos y peritos para que se puedan retirar de la audiencia.-PRUEBA: ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso la Fiscalía y el  procesado OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, llegaron a acuerdos probatorios, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: El Informe Técnico Investigativo de la O.I.A.T. y el Reconocimiento De Lugar De Los Hechos, suscrito por el Vigilante: 5955 SANTIAGO UBILLA MENDOZA.-El Informe Técnico de Daños Materiales del Vehículo de placas OCQ-0894, suscrito por CAPITAN CRISTHIAN BRIONES Y TENIENTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, Perito de la Sección Técnica De Avalúos Y Peritajes.-El informe de Reconocimiento Médico legal en la persona de: Sr. OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, BARBA PRADO CARLOS ALBERTO y JUAN JOSE SIERRA RODRIGUEZ, suscrito por el Dr. Humberto Barreto.-El Parte policial de Transito No. 00-00001748, elaborado por el Agente COD. 0582 MERA CRUZ WILLIAM GABRIEL.-El informe de Reconocimiento Médico legal en la persona del Sr. OSCAR ISRAEL AGUEDELO BRIONES Y BARBA PRADO CARLOS ALBERTO suscrito por la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO medico perito del ATM.- RECEPCIÓN DEL TESTIMONIO DE LA VICTIMA: SIERRA RODRIGUEZ JUAN JOSE, quien expuso: señor juez, mi cuñado me iba a dejar a la casa, salíamos del trabajo, tengo una relación de unión de hecho por casi cinco años con  Estefania Andrea Agudelo Briones, la cual es hermana del procesado.-ALEGACIONES DEL PROCESADO OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES.-ALEGATO DE APERTURA: Mi cliente el procesado OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES quien conducía la mencionada moto llego a un acuerdo probatorio con esta fiscalía de turno y por lo consiguiente tiene que buscársele la forma más favorable la sanción más favorable,  no,  en virtud de lo que manifiesta el señor JUAN SIERRA RODRIGUEZ.-RECEPCION DE TESTIMONIOS: TESTIMONIO DE OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES: salíamos de mi trabajo con mi cuñado lo iba a dejar a mi cuñado y nos impactamos con un vehículo, mi cuñado Sierra Rodriguez Juan Jose tiene una relación de unión de hecho con mi hermana de nombres Estefania andrea Agudelo briones, por más de cinco años, él no tiene cargos que formular contra mí, porque yo también salí con lesiones graves de más de 91 días, aún tengo secuelas no puedo caminar producto del accidente.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La Doctora Karen Kinchuela, expresa: Muchas gracias señor juez una vez concluida la prueba, la etapa de prueba, señor juez la fiscalía anuncio como teoría del caso el accidente de tránsito suscitado el día 17 de diciembre del 2015 a las 01 horas aproximadamente en circunstancias en que el señor OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES manejaba la motocicleta de placas IC 422W producto de lo cual resultó  con lesiones tanto el cómo su acompañante el señor JUAN JOSE SIERRA RODRIGUEZ dentro de esta audiencia de juicio señor juez la fiscalía ha probado ha demostrado con el acuerdo probatorio respectivo, los cuales han sido probados en su totalidad por la defensa del procesado respecto al parte policial del Accidente de Tránsito donde se encuentra las circunstancias de la infracción, así como se encuentra establecido las lesiones que se produjeron en tanto al señor OSCAR AGUEDELO BRIONES como el señor JUAN JOSE SIERRA RODRIGUEZ, así mismo señor juez se encuentra demostrado con el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales suscrito por el Teniente Fernando Moreira Figueroa y por los reconocimientos médicos legales realizados por el señor Juan José Sierra Rodríguez  en el que se le da por parte de la Doctora LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO  un tiempo de incapacidad de noventa días en el señor AGUDELO BRIONES OSCAR ISRAEL por un tiempo de incapacidad mayor a noventa y un días en cuanto a la materia de la infracción la misma se encuentra debidamente demostrado conforme si indica en el parte policial de accidente de tránsito y de los reconocimientos médicos legales, en cuanto a la responsabilidad del señor AGUDELO BRIONES OSCAR ISRAEL se ha anunciado dentro de esta audiencia que el agente investigador SANTIAGO ULISES MENDOZA del informe probatorio que se encuentra dentro de este informe técnico se encuentra que el participante uno el señor OSCAR ISRAEL se encuentra establecido como causa basal de este accidente de tránsito del participante uno OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES ingresa al cruzo de vías sin ceder el derecho de preferente de vías al participante dos que es el según el informe técnico investigativo el señor CARLOS ALBERTO BARBA PRADO que consta el vehículo de placas OCQ-0894 a lo que se encontraba obligado a hacerlo por ingresar a una vía principal impactando y produciéndose el accidente de tránsito, esto es, se encuentra debidamente demostrado que el señor OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES no pudo correspondientemente, por lo cual produjo este accidente de tránsito, producto del cual resultó lesionado en su propia persona el señor OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES así como la persona el señor JUAN JOSE SIERRA RODRIGUEZ quien se encontraba como pasajero del móvil uno quien ha indicado en esta audiencia de juicio que es el compañero de trabajo y tiene parentesco con el conductor de la moticicleta por lo cual la fiscalía al haberse demostrado la afinidad de la infracción como la responsabilidad el señor procesado solicito a usted la tentativa de sentencia condenatoria  dentro de esta audiencia de juicio con la finalidad de que se emita la respectiva sentencia condenatoria señor juez  en base a lo establecido dentro del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha manifestado en esta audiencia que el señor OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES tiene un parentesco con la persona que se encuentra como víctima del accidente y a lo mismo que ha manifestado que no tiene nada que reclamar respecto del señor OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES al haberse reparado a la víctima y al tener también parentesco antes mencionado que el indica que se ha indicado por parte de los dos en esta audiencia y al tener el señor OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES también lesiones que en cuya recuperación se encuentra y que se ha indicado dentro de esta audiencia la fiscalía le sugiere a usted señor juez aplique el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal, esto es se aplique dentro del presente caso la pena natural respectiva dentro del presente caso con la finalidad de sancionar al infractor, hasta aquí la intervención de la fiscalía señor Juez.  ALEGACIONES DEL PROCESADO OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES.-ALEGATO DE FINAL: En virtud de que ha sido escuchada la intervención de la fiscalía tengo a bien a manifestar de acuerdo a los arreglos conciliatorios que a mi procesado se absuelva de toda sanción, cargo.- SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, la participación y culpabilidad de la persona que se juzga, OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías” El Art. 453 del COIP establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Con respecto a la materialidad de la infracción consta el reconocimiento médico practicado a la víctima Sierra Rodriguez Juan Jose, en el cual se determina que tiene un tiempo para recuperación de 90 días, contados a partir de la fecha del accidente, el informe pericial de avalúo y daños materiales practicado al vehículo de placas OCQ-0894, en donde constan los daños ocasionados al mismo, producto del accidente de tránsito, por un monto de 2000 dólares, elementos probatorias que han sido introducidos y acordadas por las partes procesales se ha determinado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, se establece en razón de que el procesado es el conductor de la moto de placas NN, y que cuyo acompañante era el ciudadano Sierra Rodriguez Juan Jose, el cual resultó con lesiones de 90 días, y que de igual forma las sufrió el procesado OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, con una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días, consta igualmente el informe investigativo de accidente de tránsito y reconocimiento del lugar de los hechos No. 517-SDUM-OIAT-2015, de fecha 23 de diciembre del 2015, el cual está suscrito por el Cbos 5955 Santiago Ubilla Mendoza,  en cuyas conclusiones determina como causa basal que el participante (1) OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, ingresa al cruce de vías, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) Carlos Alberto Barva Prado,  a lo que se encontraba obligado de hacerlo por ingresar a una vía principal, al efecto el artículo 206 del reglamento de la Ley Orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad Vial establece:  “Los conductores que circulen por una vía principal, tienen preferencia respecto de los que circulan por vías secundarias” estableciéndose el nexo causal entre la infracción y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, Por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del procesado OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, con CC. 0952139533, de nacionalidad Ecuatoriana, domiciliado en la Isla Trinitaria Mz. C4 solar 23, de 22 años de edad, de estado civil soltero, profesión empleado privado, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de NUEVE meses de prisión, y en razón testimonio de la víctima Sierra Rodriguez Juan Jose,  quien mantiene una de unión de hecho por más de cinco años con la ciudadana Estefania Andrea Agudelo Briones, quien es la hermana del procesado  OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, existiendo afinidad, conforme lo determina el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, se establece como pena natural probada en infracciones de tránsito cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad, para lo cual este juzgador considera pertinente la aplicación de las mismas y suspender la pena impuesta y a su vez imponer las penas no privativas de libertad establecidas en el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso la obligación del ciudadano sentenciado OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES, de comparecer periódicamente ante la Fiscalía por el plazo de 9 meses, cada 30 días, de caer un día no laborable deberá presentarse al día siguiente, de igual manera se le suspende la licencia de conducir de motocicleta por el pazo de 9 meses, así como a la pérdida de 10 puntos de la licencia de conducir., y al pago de una multa equivalente a tres salarios básicos unificados del trabajador en General.- Se condena al procesado OSCAR ISRAEL AGUDELO BRIONES al pago de daños y perjuicios ocasionados a la víctima, así como al pago de las costas correspondientes, las mismas que serán liquidadas por un perito acreditado.- Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía y de la defensa.-Intervenga el Ab. Jose Rosales Arciniegas, actuario del despacho.- Notifíquese.-