VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia de flagrancia y formulación de cargos el día 14 de Noviembre de 2014, a las 10H34, se inició la presente causa en contra de Alvarado Ponce Pedro Gonzalo, ordenándose la orden de prisión preventiva, por la presunción en el cometimiento del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Artículo 220 Numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal.- El suscrito Juez,  ante la tipificación del delito por parte de la fiscalía, y por tratarse de las infracciones previstas en el art. 640.2 del Código Orgánico Integral Penal, se estableció que el procedimiento aplicable, es el directo. En mérito que no se trata de un delito contra de Administración Publica; contra la inviolabilidad de la vida, integridad sexual y libertad personal con resultado de muerte; delitos contra la integridad sexual y reproductividad y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en virtud de aquello se señaló fecha y hora para que tenga lugar la audiencia de Juicio Directo, el día 06 de abril de 2015 a las 15h00. Dentro del término de ley, la fiscalía hizo el correspondiente anuncio de pruebas.- La audiencia de juzgamiento, tuvo lugar en la fecha indicada a partir de las 15h09.-  entre el Fiscal, Ab. Franz Mendoza y el Ab. Jorge García Arreaga, Defensor Particular, del procesado Alvarado Ponce Pedro Gonzalo,  manifestaron haber llegado a un acuerdo, para efectos de la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Alvarado Ponce Pedro Gonzalo y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales y ante la aceptación del hecho fáctico por parte del procesado, y en aplicación al principio de concentración se procedió a la aplicación de un Procedimiento Abreviado, en donde la fiscalía ha solicitado como pena a imponerse al procesado de un año de privación de libertad.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia el  Fiscal solicitó de acuerdo al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima sea de un año de privación de libertad. Así mismo el procesado Alvarado Ponce Pedro Gonzalo expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, que tipifica y reprime el Artículo 220 Numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, estando asistido por el Ab. Jorge García Arreaga, quien le hizo una explicación amplia de este tipo de procedimiento especial, manifestando además que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador, explicó de manera clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo al procesado.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado Alvarado Ponce Pedro Gonzalo, aquello no libera a la Fiscalía la obligación de observar que existen suficientes elementos para determinar la existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de detención # 697, suscrito por EL Tnte. De Policía  Noble Benítez Ángel, Cbop. De Policía Yambay Suishi Marco, Cbos. De Policía Idrovo Rodriguez Galo y Policía Muñoz Aviles Cristhian.-  2.)  La versión rendida por el agente aprehensor Tnte. De Policía  Noble Benítez Ángel, a foja 23.-  3.) El acta de verificación de pesaje y toma de muestras, constituida por los señores policías Jorge Cordova Yupangui, Agente de turno de la oficina de antinarcóticos de la unidad judicial de delitos flagrantes zona-8-DMG y el fiscal de turno de la Unidad de Delitos flagrantes del Cantón Duran.-  4.) El informe  investigativo  No.-355-DF-UAZ-8, elaborado por el Cbos. De Policia Jorge Esquivel Esquivel.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación libre y voluntaria del delito, se pueda realizar este procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas que no superen los diez años de privación de libertad, se pueda pedir con el libre consentimiento del procesado, una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha ratificado en la audiencia, con la afirmación  de su defendido ante el suscrito Juzgador y el fiscal de la presente causa, su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena de privativa de libertad de uno a tres años. El procesado Alvarado Ponce Pedro Gonzalo, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos, que es de un año. Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 638 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y, la culpabilidad del procesado, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ALVARADO PONCE PEDRO GONZALO, portador de la C.C. 0906289731, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, soltero, dedicado a la construcción  y con domicilio en la ciudadela Abel Gilbert Bloque C4 Dep. 22  de Duran, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que describe y reprime el Artículo 220 Numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por la fiscalía de (01) UN AÑO de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenido por esta misma causa; se dispone la destrucción del alcaloide; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-