VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Ab. Juan Paredes Fernández y Dr. José Coellar Punin, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por UBALDO GUIDE MENDOZA MENDOZA, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Dr. Edwin Regalado Arce, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal Guayaquil de Guayas, el 25 de abril del 2017, las 18h46, que dictó sentencia condenatoria en contra de UBALDO GUIDE MENDOZA MENDOZA, en calidad de autor como lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por adecuar su conducta dentro del delito de transito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 ibídem, imponiéndole una pena privativa de libertad de 45 cuarenta y cinco días, una multa de un salario básico unificado del trabajador en general como lo establece el Art. 70 numeral 8 del COIP, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la resolución por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 3 de octubre del 2017, a las 08h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. ALFONSO MOISES JIMENEZ PINTADO, defensor del recurrente UBALDO GUIDE MENDOZA MENDOZA, que expresó lo siguiente (extracto de audiencia): “El art. 11 numeral 9 de la Constitución dice (se lee). Producto del error de no construir un paso peatonal, se han producido muchos accidentes. La moto quiso frenar, pero no se pudo, la señora se quedó parada en medio de la vía que es rápida; mi defendido trató de evitar en lo máximo el impacto causado a la víctima, y se quedó a ayudarla. Las lesiones fueron de 9 a 30 días. Solicito ratificar la inocencia”.- Se concedió la palabra a la AB. MARIBEL HARO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia): “Se comprobó la existencia material de la infracción, esto es las lesiones de 30 días para la víctima; y en cuanto a la responsabilidad también se comprobó con el testimonio del agente que realizó el informe técnico investigativo, y por cuanto la víctima reconoció al sentenciado como quien impactó sobre ella. La causa basal dice que él desatendió la conducción del vehículo. Solicito ratificar la sentencia dictada.”.-Se concedió la palabra al AB. MAURO FEDERICO NOVILLO FLORES, defensor de la víctima HEIDY ELIZABETH ARELLANO GARCÍA, que expresó lo siguiente (extracto de audiencia): “Solicitamos ratificar la sentencia de primer nivel, que es clara, constitucional y acorde al debido proceso. No hubo la buena voluntad de auxiliar”.-CUARTO.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007807, suscrito por el Agente ACT. 411 Jonathan Geovanny Bajaña Goya del que se desprende lo siguiente: “…CIRCUNSTANCIAS: En que la motocicleta marca Daytona color rojo de placas HW426G, conducido por el Sr. Mendoza Mendoza Ubaldo Guide, con licencia de conducir No. 0925321960 Tipo A de la ANT, quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús, en sentido Norte-Sur, por el canal de velocidad carril derecho y al llegar a la altura del poste de Alumbrado eléctrico No. 33762 impacta su parte frontal contra la Humanidad de la Srta. Heidy Elizabeth Arellano García, con cedula No. 0928105964, quien intentaba cruzar desde el bordillo Oeste del parterre central divisorio de vía hacia el bordillo Este de del parterre divisorio del carril de la Av. Autopista Narcisa de Jesús. PERSONAL LESIONADA: Producto del accidente resultó con lesiones la Srta. Heidy Elizabeth Arellano García (Peatón), quien fue trasladado por la Ambulancia #3 de la Clínica Alcívar, hasta la Clínica Alborada, donde por disposición del Sr. Fiscal de Turno Flagrante posesiono al Médico Legista de la ATM, Dra. Paolo Morocho España, para realizar la respectiva valoración dando como resultado de 09 A 30 DÍAS de incapacidad física para el trabajo personal. (…).”- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) Como prueba testimonial la fiscalía presento, el testimonio de la víctima HEIDY ELIZABETH ARELLANO GARCÍA: “El 9 de Marzo del 2017, se dirigía al Hospital Robert Gilber a hacer ver a su niña, iba en compañía de su pareja Carlos García y venia también otras personas, que su conviviente Carlos García, iba por el tercer carril, los autos venían muy lejos, lo único que alcanzo a escuchar es mi amor, y no recuerda nada más, se despertó en el hospital; estaba ya llegando a la acera a menos de un metro; resultó lesionada en su lado derecho, la cabeza, cara mandíbula, pierda derecha, brazo, dedo índice de la mano derecha no puede mover; la cadera, lesión en su vientre, en la Clínica la Alborada le realizaron tomografías, radiografías, le salió que tenía inflamación del vientre tiene que ir a rehabilitación física; la personas que está en la audiencia es el señor que causó las lesiones, esta frente a mí, él estaba manejando la moto; no le han cancelado ningún valor por sus lesiones, le enviaron recetas, tiene que ir a un examen hoy mismo, a una eco, a oftalmología, tiene que ir a un neurólogo; tiene que ir en 15 días a realizar se terapias físicas; el accidente ocurrió en la autopista. Al Interrogatorio de su defensor.- No existe en el lugar paso peatonal, están muy distanciados.” 4.2.2) Testimonio del agente de tránsito JONATHAN GEOVANNY BAJAÑA GOYA, que manifestó lo siguiente: “Realizó el parte de tránsito, se encontraba en servicio activo estuvo por la autopista Narcisa de Jesús, Mucho lote, arribó al lugar, ya estaba una ambulancia, había dos personas heridas, una de las personas ya estaba en la ambulancia, esto es la señorita Heidy Arellano; estaba por un atropello, y ella es una de las lesionadas; fue en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de mucho lote; -Fiscalía usa parte- fue el 9 de marzo del presente año; una motocicleta se encontró inmerso en el accidente; conducía el señor Mendoza Mendoza; se encuentra en esta audiencia; -le reconoce-; la señorita fue traslada a la Clínica; el señor fue trasladado a la Fiscalía de Florida, para realizar el parte; la Dra. de la ATM se acercó a la Clínica para la valoración médica; las circunstancias del accidente fue que según moradores y por versión del conductor, es que iban un grupo de personas pasando la calle, se encontraban varones y la señoritas, los varones corrieron y la señorita se quedó, la moto trato de frenar para evitar el impacto pero ya fue tarde; Heidy fue la peatón; el conductor le indicó que observó a un grupo de peatones que iban cruzando; la motocicleta fue ingresada al centro de retención de la CTE; fue el accidente a la 6h40; Al contrainterrogatorio.- No recuerda a que distancia del bordillo se produjo el accidente; -utiliza parte- refiere a 4 metros aproximadamente de la vereda; por versiones de moradores y por la versión del conductor indicaron que los caballeros corrieron y la  señorita se detuvo.” 4.2.3) Testimonio de MELITON AGAPITO LARREA ESPINEL, quien expreso: “Por disposición de la Fiscal de Tránsito Dra. Maribel Haro, practicó el reconocimiento médico a una ciudadana en la Clínica la Alborada era una pericia sobre lesiones reconocimiento médico, la examinada presentó lesiones de características típicas producidas de un accidente de tránsito, pudo revisar los exámenes médicos, historia clínica, valoraciones especializadas que reposaba en la clínica, y sacó como conclusión, que tenía lesiones con una incapacidad de 30 días; Al interrogatorio de Fiscalía responde.- Trabaja como médico de la Comisión de Tránsito, fue designado por la Fiscalía;  si se encuentra en esta audiencia la persona a la que efectuó el reconocimiento médico; durante el examen efectuado refirió molestia y malestar en su cuerpo; dolor y demás malestares  que están descritos en el informe médico; -fiscalía exhibe informe- refiere que consta su firma  en el documento; es el documento que refiere en esta audiencia.” 4.2.4) Testimonio de MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA quien dijo: “Realizó el avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas HW426G,  se encontraba retenida en la Comisión de Tránsito del Ecuador,  la motocicleta no presentaba ningún daño, la cuantía es cero. No se pudo encender el vehículo estaba con sello. Al interrogatorio de Fiscalía.- Presta sus servicios en la Comisión de Tránsito del Ecuador; el avaluó de la moto que efectuó es cero no presentaba daños; esto dado la tipología del accidente es un atropello ocasionado con la moto, y por la circunstancia de cómo se dio no pudo dejar huellas; al ser movida la motocicleta las huelas desaparecieron; la moto se encuentra en el centro de retención de la Comisión de Tránsito del Ecuador; según el parte la motocicleta de placas HW426G, impacta contra la humidad de Heidy Arrellano. Al Contrainterrogatorio de la Defensa.- La moto no tiene huellas, por la masa elástica de la moto y por que fue manipulada;  se determina que el impacto es frontal en base del parte informativo.” 4.2.5) Testimonio de CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN, quien manifestó, lo siguiente: “Realizó la pericia a petición de Fiscalía, fue un informe técnico investigativo por el accidente y reconocimiento del lugar de los hechos y se llegó a una conclusión y determinó la causa basal; la conclusión fue que el participante (1) desatiende su atención el momentáneamente a la conducción produciendo el accidente; Al interrogatorio de Fiscalía.- El participante uno se identificó al señor Mendoza Mendoza; -usa informe-, el nombre del Participante (1) es Mendoza Mendoza Ubaldo Guide; se procedió a efectuar el reconocimiento del lugar, esto es la altura de Mucho Lote dos Av. Narcisa de Jesús, tomó como base el parte policial, testimonios de dos testigos presenciales, y entrevista con el participante 1; el tipo de accidente es un atropello; se encuentra involucrados, el p(1) y p(2) peatón Heidy Arellano; el resultado del accidente fue una persona herida; las circunstancias y dinámica del accidente, el p(1) circulaba por la Av. Narcisa de Jesús en sentido norte- sur canal de velocidad carril derecho a la altura de Mucho lote dos,  quien desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno de la vía y atropella con la parte anterior derecha del timón tercio derecho la humanidad del p (2) Heidy Arellano en su humanidad parte derecha, quien resulta con heridas; el peatón estaba cruzando el canal de velocidad de la avenida desde la acera este hacia la acera oeste, la señorita había pasado el carril central ya le faltaba un metro cincuenta para llegar al borde de la acera que divide los carriles de circulación; causa concurrente no existe. Si está acreditado como perito por el Consejo de la Judicatura, la medición la efectuó con un edómetro, que le da la medida en metros; las medidas son exactas; se trasladó al lugar del accidente para efectuar la medición;  realiza más de 10 informe al meses; llegó a minutos de ocurrido el accidente por disposición de Fiscalía; en la vía hay dos canales de circulación que es de velocidad y de servicio, de ingreso a  mucho lote dos; la distancia del impacto es a 1.5m del parterre donde sucedió el impacto; antes de llegar al poste de alumbrado público; también efectuó el informe en base del parte, en el lugar entrevistó a participante, vehículos; Al contrainterrogatorio del Procesado.- El informe fue basado en el parte de accidente de tránsito, testimonio de p(1), versiones, testigos presenciales; -utiliza parte-  el parte si refiere a 4 metros del bordillo, el p(1) si intento efectuar  la maniobra de evitar el accidente; los pasos peatonales están distantes, es una zona poblada, es una zona que deben pasar necesariamente por el lugar los peatones; si existe una boca calle al ingreso a la ciudadela.” 4.2.6) Como prueba documental la Fiscalía presentó: “1.- Parte informativo de tránsito, 2.-informe técnico investigativo; 3- reconocimiento médico legal”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA HEIDY ELIZABETH ARELLANO GARCIA: 4.3.1) Prueba documental: “En audiencia peticiona que se admita como prueba no solicitada oportunamente lo siguiente: 1.- dos facturas de compra de medicamentos de fechas 13 de marzo del 2017; 2.- dos recetas médicas emitidas por la Dra. Yamila Mancilla Rey de fecha 14 de marzo del 2017; 3.-Historia Clínica N.- 212827 del Ministerio de Salud de la ciudadana Heidy Arellano en donde consta la orden de realizarse el examen médico (ecos) el día 17 de marzo del 2017. Documentación que es aceptada como prueba no solicitada oportunamente ya que la misma cumple con las dos circunstancias: 1.- Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; de lo que se observa que las mismas han sido emitidas fuera del plazo que confiere la ley para el anuncio de la prueba a evacuarse en audiencia, esto es tres días antes. 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; la documentación adjuntada, esto es facturas e historia clínica se establece que la misma está relacionada con las lesiones sufridas y que motivaron gastos económicos a la víctima.” 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO UBALDO GUIDE MENDOZA MENDOZA: 4.4.1) Testimonio del señor LUIS FERNANDO MERA LEÓN, quien manifestó, en lo principal: “Era el acompañante en la moto; nosotros salíamos al trabajo de la casa de pascuales, cogemos la utopista e íbamos por mucho lote dos; un auto iba delante de nosotros, hay tres carriles, cuando en eso el auto acelera y alcanzo a ver un grupo de personas que cruza la calle, y la señorita intenta cruzar la calle, y se quedó parada en el carril del medio, el chofer hace la maniobra la carril izquierdo y le alzan a topar con la moto al lado derecho; cruzaron dos a teres hombres; después del impacto se levantó a detener la marcha de los vehículos, vio que su compañero estuviera bien y a la señora le estaban atendiendo más personas, solo la señorita estaba herida. Al contrainterrogatorio de Fiscalía.- Era el acompañante de la moto, no diviso a las personas que se encontraban cruzando la calle; conoce la palabra observar; el carro iba en el carril del medio ellos en el carril derecho, el carro acelera la marcha, y ve que cruzaron, y la señorita se quedó en el carril del medio; el conductor de la motocicleta detuvo la marcha antes del impacto; al momento del impacto lo que hizo fue virar y frenó y cayó la moto.” 4.4.2) Testimonio del procesado UBALDO GUIDE MENDOZA MENDOZA, quien expreso: “Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales y legales, al ser consultado con su defensa de manera libre y voluntaria refirió.- El día 9 de marzo cuando ocurrió el accidente venia rumbo al trabajo como todos los días, por la autopista, ese día iba por el carril derecho, el auto que iba adelante no le dejo divisar bien a las personas, cuando alcanzó a ver unas persona cruzando rápido unos varones y las señorita la que se asustó y se quedó ahí, cuando alcanzó ver eso, lo que hizo fue frenar la dos ruedas tanto de atrás y adelante; y le impactó con el timón derecho en su hombro. Al contra interrogatorio de Fiscalía.-Vio a las personas a una distancia de unos 3 metros no recuerda bien; si la señorita pasaba corriendo no hubiera ocurrido; si sabe que cuando ve a peatones cruzar debe bajar la marcha; que si bajo la marcha; impactó con el timón del lado derecho; se encontraban mas personas con las señora; el accidente fue en el carril segundo del lado derecho, divisó de dos a tres metros; el vehículo que iba delante no le dejo ver; al momento del impacto no habían vehículos adelante; la vía es amplia.”.-QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.-Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.-Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y ejercida en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.-Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.-Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció la Juez de primer nivel al recurrente Ubaldo Guide Mendoza Mendoza es el tipificado en el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que señala “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”, en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 ibídem, que dice: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año…”, en calidad de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) de la norma penal vigente.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”.- Del estudio de la sentencia se observa de la prueba actuada en la audiencia de procedimiento directo, que la materialidad de la infracción esta demostrada con el testimonio del perito Dr. Meliton Agapito Larreta Espinel, quien realizó el reconocimiento médico a la víctima Heidy Elizabeth Arellano García y determinó 30 días de incapacidad por las lesiones, de características típicas producidas en un accidentes de tránsito. Asimismo consta el testimonio del perito CTE-OIAT Miguel Ángel Maldonado Vinueza, quien practicó el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas HW426G, indicando que el avaluó de la moto es cero no presenta daños, la moto no tiene huellas, por la masa elástica de la moto y por que fue manipulada; se determinó que el impacto es frontal en base del parte informativo. Y con relación a la responsabilidad esta comprobada con el testimonio del perito investigador de la CTE-OIAT Carlos Walter Cevallos Fortum, quien elaboró el informe técnico investigativo por el accidente y reconocimiento del lugar, estableció como causa basal que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciendo el accidente. Manifestó que procedió a efectuar el reconocimiento del lugar, esto es la altura de Mucho Lote dos Av. Narcisa de Jesús, tomó como base el parte policial, testimonios de dos testigos presenciales, y entrevista con el participante 1, en el que indicó que el tipo de accidente es un atropello. Refiere que las circunstancias y dinámica del accidente, que el p (1) circulaba por la Av. Narcisa de Jesús en sentido norte- sur canal de velocidad carril derecho a la altura de Mucho lote dos, quien desatiende momentáneamente su atención a la conducción, entorno de la vía y atropella con la parte anterior derecha del timón tercio derecho la humanidad del p (2) Heidy Arellano, en su parte derecha, quien resulta con heridas, el peatón estaba cruzando el canal de velocidad de la avenida desde la acera este hacia la acera oeste, la señorita había pasado el carril central ya le faltaba un metro cincuenta para llegar al borde de la acera que divide los carriles de circulación, causa concurrente no existe. Mencionó el testigo que la distancia del impacto es de 1.5 metros del parterre donde sucedió el impacto, además dijo que el parte si refiere a 4 metros del bordillo, el p(1) intento efectuar la maniobra para evitar el accidente;  los pasos peatonales están distantes, es una zona poblada, es una zona que deben pasar necesariamente por el lugar los peatones; si existe una boca calle al ingreso a la ciudadela. Soportado con el testimonio de Jonathan Geovanny Bajaña Goya, agente de tránsito quien suscribió el parte de accidente de tránsito No. 00-00007807 y en la audiencia expresó que estaba por la autopista Narcisa de Jesús, Mucho lote, arribó al lugar y ya estaba una ambulancia; refirió que había dos personas heridas, una de las personas ya estaba en la ambulancia, era la señorita Heidy Arellano que estaba por un atropello. Indicó las circunstancias del accidente, fue según moradores y por versión del conductor, que iban un grupo de personas pasando la calle, los varones corrieron y la señorita se quedó, la moto trato de frenar para evitar el impacto pero ya fue tarde, Heidy fue la peatón y el conductor le indicó que observó un grupo de peatones cruzando. Mencionó que el accidente fue a la 06h40. Asimismo con el testimonio de la víctima Heidy Elizabeth Arellano García, quien en lo principal manifestó que el 9 de Marzo del 2017, se dirigía al Hospital Robert Gilber a hacer ver a su niña, iba en compañía de su pareja Carlos García quien andaba por el tercer carril, indicó que los autos venían muy lejos y lo único que alcanzo a escuchar es “mi amor” y no recuerda nada más. Ella manifestó que se despertó en el hospital, estaba llegando a la acera a menos de un metro. Resultando lesionada en la cabeza, cara mandíbula, pierna derecha, brazo, dedo índice de la mano derecha y no podía moverlo; la cadera, lesión en su vientre. La señora expresó que la persona que estaba en la audiencia es el señor que le causó las lesiones, él estaba manejando la moto; Manifestó también que no le ha cancelado ningún valor por sus lesiones. Se aprecia que como prueba de descargo consta el testimonio de Luis Fernando Mera León quien refiere que era el acompañante en la motocicleta y se trasladaban de su domicilio que se encuentra ubicado en Pascuales hasta su trabajo, se dirigieron por la autopista e iban por mucho lote dos, en el cual existen tres carriles, un auto que iba delante de ellos acelera, en eso cuando un grupo de personas cruzaba la calle, y la señorita intentó cruzar la calle, quedándose parada en el carril del medio, es ahí donde el conductor hace la maniobra al carril izquierdo, alcanzando a toparle con la moto el lado derecho de la victima, después del impacto se levantó a detener la marcha de los vehículos vio que su compañero estuviera bien y a la señorita le ayudaron más personas, solo ella estaba herida. De conformidad con el  artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual señala: “La persona procesada podrá rendir testimonio en la audiencia de juicio, de conformidad con las siguientes reglas: 1. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa”, rindió testimonio el procesado Ubaldo Guide Mendoza Mendoza, quien dijo que el día 9 de marzo cuando ocurrió el accidente, se dirigía a su trabajo, por la autopista e iba por el carril derecho, un auto iba delante de ellos y no le dejo divisar bien a las personas, cuando alcanzó a ver cruzando rápido a unos varones, y la señorita se asustó y se quedó ahí, al verla intento frenar, impactándole con el timón derecho en su hombro. El señor dijo que vio a las personas a una distancia de unos 3 metros, y no recuerda bien; que el vehículo que iba adelante no lo dejo ver. Sin embargo estos testimonios no enervan la prueba practicada por la Fiscalía ya que se determino que el conductor de la motocicleta el señor Ubaldo Guide Mendoza Mendoza, infringió el deber objetivo de cuidado, al no tomar la precaución cuando maneja dicho vehículo ante la aproximación de Heidy Elizabeth Arellano García, quien cruzaba la avenida Narcisa de Jesús, es decir, que incumplió lo que señala el artículo 273, del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que establece: Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”. Así también a lo que refiere el artículo 270 ibídem, que indica: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. Del artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial”. El catedrático  EUGENIO CUELLO CALON en su libro “Derecho Penal, conforme al Código Penal, texto refundido de 1.944” Tomo I, “…existe CULPA (imprudencia o negligencia) cuando obrando sin intención y sin la diligencia debida se causa un resultado dañoso, previsible y penado por la ley”. Por lo que, la defensa del recurrente Ubaldo Guide Mendoza Mendoza, alegó que producto del error de no construir un paso peatonal, se ha producido muchos accidentes, que su defendido trato de evitar el impacto, pero la señora se quedó parada en medio de la vía que es rápida, solicitando se ratifique el estado de inocencia; carece de asidero legal por lo anteriormente analizado por parte de este Tribunal de Alzada. Consecuentemente de la prueba actuada está plenamente demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Ubaldo Guide Mendoza Mendoza, en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el  artículo 152 numeral 2 ibídem, en calidad de autor. El artículo 455 de la normativa penal vigente señala: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Respecto a la prueba.-El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”Principio de Proporcionalidad.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación presentado por UBALDO GUIDE MENDOZA MENDOZA; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-