Milagro, jueves 17 de mayo del 2018, las 08h03, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 18  de Julio   del 2012, a las 10h13, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado   MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,    como presunto Autor   del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA    tipificado y  sancionado en el Art. 369 y reprimido en el Art. 370 Inc. Segundo,  del Código Penal  vigente al momento de la Infracción,  procesado que se encuentra gozando de la Suspensión Condicional del Procedimiento; la misma que mediante Auto de fecha  31 de Mayo  del 2013, a las 16h39, se  revoca la Suspensión Condicional del Procedimiento dispuestas a favor del procesado y en su lugar se ordena la prisión preventiva del referido procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,   por haber incumplido las medidas no Privativas a la Libertad  y en mérito del print de la página web http://int.minjusticia.gob.ec:8000/mjdh/detenidos/detenidos.jsp, en la que se verifica que se encuentra detenida el procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,  se giró la correspondiente boleta de ENCARCELACIÓN a fin de legalizar su detención en la presente causa,  habiéndose hecho conocer al Centro de Rehabilitación Social de  varones Guayaquil N°- 1 y regional “8”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales  con sede en Milagro, Provincia de Guayas,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto al procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,   Puestas en conocimiento de las partes procesales de la Recepción del Auto Llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 numeral  2),  del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a las disposición  de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública en Trámite Especial de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Viernes 27 de Abril del 2018, a las 14h00, fecha en la  que se   instaló y   concluyo el mismo día; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en los  Arts. 369 y 370 ibídem.- Así mismo al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia por escrito,  en calidad de Juez Ponente; y, al declarar la  culpabilidad del procesado  MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,  por haber cometido el delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, tipificado y  sancionado en el Art. 369 del Código Penal, en el grado de Autor   Directo de conformidad con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción E IMPONERLE LA PENA DE DIEZ  MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral  4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado   MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,   previo a su iniciación, el señor Fiscal Ab. José Vicente Morales Anchundia, manifestó: “La Fiscalía conoció de esta causa, mediante el Parte Policial suscrito por los señores Policías Cabo Olimpo Pobeda Aristegui y Cabo Luis Espinoza Reyes, quien indica que el día 29 de Marzo del 2012, a las 16h40, a la altura del Redondel de Yaguachi - Guayaquil, se procede a la detención de varios ciudadanos entre ellos Miguel Ángel Maridueña Valladares, en circunstancias que miembros policiales fueron alertados de que 3 individuos iban en una motocicleta, que habían intentado asaltar un camión, por lo que los señores Agentes se trasladaron al Lugar de los Hechos, haciendo un Operativo en los sectores aledaños, advirtiendo que tres personas  iban en una motocicleta  por el sector del Camal, estas personas  se percataron de la presencia policial, lanzaron un objeto al piso y fueron interceptados posteriormente, se pudo constatar que dicho objeto se trataba de un arma de fuego, revolver, calibre 38, niquelada con cacha de madera, de color negro, posterior a ello se hizo el Levantamiento del Arma y se procedió a la retención de la motocicleta, en la cual se transportaban los individuos, Carlos Efraín Zurita Pacheco, José Luis Vinueza Hurtado y el procesado Miguel Ángel Maridueña Valladares”. En su Alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA  y el nexo causal que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA,  se declare la culpabilidad de la hoy procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,  como presunto Autor, el mismo que se encuentra sancionado y tipificado en el Art. 369,  en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción, por lo que solicito se le imponga la Pena Privativa de la Libertad de DIEZ  MESES. Por su parte el Abogado Jonathan Javier Moreira Vinueza  defensor particular del procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES, quien   manifestó:  señor Presidente habiendo conversado previamente con mi defendido Miguel Ángel Maridueña Valladares,   se ha detallado las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena,  por lo que solicito ante ustedes señores Jueces que sea escuchado mi defendido,  para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la Fiscalía. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al  procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,   si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el procesado,  quien dijo al Tribunal llamarse MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES, de estado civil unión libre, edad 29 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, domiciliado en Yaguachi, profesión Agricultor, cedula de identidad N.- 092976127-8; no sin antes haberle informado el Presidente del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Que su Testimonio Es libre y Voluntario sin presión alguna y acepta los hechos narrados por la  señor Fiscal, quien pide disculpas por el error que cometió hace años atrás, y acepta la pena solicitada por la señor Fiscal ”. Y en este sentido el Abogado Defensor del procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,  manifestó: “En virtud que se ha cumplido con los requisitos de Admisibilidad, concernientes en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal,  que se establece en el numeral 1), que se trata de un delito de Tentativa, que se tiene previsto una Pena Privativa de Libertad de hasta 5 años, en este caso se ha referido, que el delito por el cual, se inició la Instrucción Fiscal, en contra de mi representado, se encuentra tipificado en el Art. 369 y reprimido en el Art. 370, segundo inciso, ambos del Código Penal, que establece una Pena Privativa de Libertad de 6 meses a 2 año, por lo tanto se cumpliría este primer requisito de Admisibilidad y el segundo porque el procesado admite el Hecho Fáctico que se le atribuye, consiente en la aplicación de este Procedimiento, tal como mi representando lo ha manifestado a viva voz ante su Señoría, por lo tanto se encuentra acreditado en este segundo requisito y finalmente que el defensor acredite de que el consentimiento de mi representado es  libre y voluntario, sin violación de Derechos Constitucionales, como esta defensa acredita, por lo tanto solicito que sea aceptado el Procedimiento Abreviado, acordado por parte de la Fiscalía, que se imponga la Pena   Privativa de Libertad de 10 meses y en virtud que mi representado  a la fecha ya ha cumplido la Pena, esta defensa solicita que se disponga su mediata Libertad”. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición es el delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA  en el grado de AUTOR ,  el mismo que se encuentra sancionado y tipificado en Art. 369,  en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal,  vigente al momento de la Infracción; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a que la pena  no supera los  CINCO años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta CINCO años…”; 2) Mediante la declaración del procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,    que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular de los referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia de la referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito dela ASOCIACIÓN ILÍCITA,   que se  encuentra tipificado y reprimido en el Arts. 369 y 370 del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: Art. 369.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida. Art. 370.- Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación, sus jefes y los que hubieren ejercido en ella un mando cualquiera, serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor. Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública.- Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado”. 6.1.- DELITO DE ASOCIACIÓN ILÍCITA. - Concepto de Asociación. - Acción y efecto de aunar actividades o esfuerzo; colaboración, unión, junta, reunión, compañía, sociedad. Relación que une a los hombres en grupos y entidades organizadas; donde el simple contacto, conocimiento, o coincidencia, se agrega un propósito más o menos duradero, de proceder unidos para uno o más objetos. Asociación Ilícita. - La constituida por varias personas cuando está prohibida por la ley por razón de los fines que se proponen quienes la constituyen. Asociación es una reunión de personas o grupo organizado libremente y que se propone la gestión de intereses comunes. Si los intereses se refieren a la comisión de delitos se está frente a una asociación legítima o ilícita. Puede darse el caso en que una asociación legitima se torne ilegitima por vía de convivencia, sea mediante pacto o por vías de hecho. Se puede dar el caso que la asociación ilícita, tenga un asiento principal en un lugar y extenderse en otros. - La asociación ilegitima es un delito contra la seguridad pública por estar latente el acto delictivo. El delito de asociación para delinquir se distingue de la coparticipación criminal, porque la segunda supone un delito realmente existente ya sea que se haya consumado o tentado, en cambio la asociación ilícita supone delitos intencionalmente existentes, o sea como fin de la asociación criminal, en este caso de delito se castiga a los participantes por el solo hecho de participar en la asociación otra diferencia es que en la coparticipación es ocasional a la asociación y está dirigida a cometer un delito determinado, en el caso de la asociación ilícita tiene carácter permanente, dirigido a cometer una serie indeterminada de delitos. Por este aspecto, la asociación ilícita constituye un delito autónomo, no solo ante la figura de la coparticipación, sino a cada uno de los delitos cometidos por cada asociado. El fenómeno de asociación criminal es, en concepto de Lombroso, uno de los más importantes del triste mundo del delito, no solo porque también en el mal se verifica la gran potencia que da la asociación, sino porque la unión de las almas perversas genera un verdadero fermento maléfico, que haciendo revivir las viejas tendencias salvajes, reforzándolas por una especie de disciplina y por la vanidad que es propia de los criminales, impulsa a atrocidad es que acaso, repugnarían a gran parte de aquellos mismos individuos, sino estuvieran asociados. 1 La simple formación de una sociedad con fines criminales es un motivo de alarma, que debe ser anulado antes de que tales fines se realicen. La vieja doctrina que se oponía a la represión de los actos preparatorios del delito, ha debido ceder ante la realidad del peligro que comporta la asociación ilícita y la erigido en delito. Para Carrara, en el delito de asociación ilícita se encuentran rasgos propios del delito de daño universal porque no es necesario para su consumación decía el daño efectivo causado a cualquier individuo, más bien, la posibilidad de este daño es suficiente y revela su objetividad propia en 1 Lombroso delincuente, Torino, 1896 edi., Vol I) Pg. 610, el derecho abstracto particular alguna, en el Estado, opuesto al orden exterior. 2 La asociación, ilícita requiere esencialmente el acuerdo de todos los que la integran respecto a la finalidad a que su constitución responde. En nuestro código Penal encontramos esta figura penal en el artículo 369 en adelante. “Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”. En este artículo encontramos el fin que persigue este delito esto es atentar contra las personas o las propiedades. Este delito existe por el solo hecho de 2 Teoría de la Tentativa y de la Complicidad Romerobiron, 1877 pg. 206. la organización de la partida, esta acepción de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua, es un pequeño grupo de tropas o grupo de paisanos armados. El Diccionario dice también que es un conjunto de personas, de ciertos trabajos y oficios y conjunto poco numeroso de gente armada con organización militar u otra semejante. La organización de la partida implica la existencia de un delito colectivo, consensual, y naturalmente progresivo, hasta lograr el fin que se han propuesto quienes han formado la asociación. Como podemos observar en nuestra legislación no es establece un número mínimo por la formación de la asociación ni un número máximo como agravante, pero como es lógico si hablamos de asociación debe por lo menos tratarse de 3 personas como mínimo ya que no podría existir con un número menor a este, pero a nuestro criterio es necesario que el legislador determine claramente esta situación como lo hacen otras legislaciones gracias al Art. 601 podemos complementar esta falencia para producir un contexto lógico se debe entender que hay una idea implícita de pandilla en toda asociación y en consecuencia podrá calificarse como tal a la reunión de tres o más personas. La acción consiste en tomar parte en una asociación o banda o si se quiere en ser miembro de ella. El delito se consuma con el solo hecho de formar parte de la asociación, y esa consumación se prolonga hasta que la asociación concluya. No se trata de castigar la participación de todos o de cada uno en los delitos que el grupo se propone cometer, que mal podría penarse si no se han ejecutado, sino el hecho de formar parte de esa agrupación destinada a cometer delitos, con independencia de la responsabilidad que pueda resultar por los delitos cometidos por todos y cada uno de los miembros de la asociación. Este modo de estar concebida la figura responde a las necesidades de protección de la tranquilidad pública, que aparece ya afectada por la existencia de este tipo de agrupaciones. II Los antecedentes inmediatos de este delito se encuentran en los códigos sardo italiano y toscazo.- AGENTE.- Puede ser una pluralidad de personas porque al hablar de una asociación no se puede tratar de un individuo sino de un grupo de personas que en el caso de Nuestro código no está determinado pero que si lo relacionamos con el Art. 17 ya que en el Art. 369 donde se encuentra tipificado este delito habla en la parte final de “organización de la partida” es decir un grupo de personas esta palabra partida tiene como significado según el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas “Grupo poco numeroso de gente armada que lucha irregularmente en guerras civiles y a veces en las internacionales, este término “partida” es de manera usual utilizada en nuestro medio de modo que es enteramente comprensible que el legislador lo haya tomado. La organización de la partida implica la existencia de un delito colectivo consensual y naturalmente progresivo hasta lograr los fines que se han propuesto quienes han formado la asociación. Todos los componentes deben ser imputables; por lo tanto, no integran ese número los enfermos mentales, los menores de catorce años, etc. Precisamente, uno de los problemas que se ha prestado a opiniones controvertidas es este que se refiere a las condiciones personales de alguno o algunos de los asociados que pueden ser inimputables para los efectos de cómputo requerido para la conformación de la asociación. Los distintos autores extranjeros, que discuten acerca del tema, piensan que el mínimo de personas debe estar constituido por sujetos capaces, desde el punto de vista penal, es decir con dolo que debe abarcar el conocimiento de que los componentes de la asociación son tres o más pues si alguno de ellos ignora esa circunstancia como ocurriría por ejemplo si una persona pacta con otra en hacer algo en contra de la ley sin saber que existe más personas que intervendrían en el mismo acto, en este caso no sería culpable por el error que recae sobre uno de los elementos del delito. Número de personas El número mínimo de personas que se requieren para la formación de una asociación delictiva, en nuestro derecho y en la mayoría de los países del mundo, es de tres personas, por considerarse como número considerable para la coordinación de pensares con fines ilícitos. La llamada cuadrilla de malhechores que contempla el código italiano consagra como agravante de la asociación, la participación de 10 o más personas. La asociación para delinquir tiene por objeto el cometer varios delitos con el propósito común de realizarlos, y no se requiere que las personas asociadas estén reunidas materialmente en que habiten en el mismo lugar, ni que se conozcan personalmente. Para que exista el delito es suficiente el solo hecho de la asociación” El propósito, fin u objeto de la asociación es lo que la hace acriminable. El conjunto de personas con fines subversivos, inmorales, contravencionales, no tipifica el delito que estamos estudiando, por ser diferente el objeto tipificador de la norma. FORMAS DELICTIVAS.- ART. 370 “Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación sus jefes y los que hubieren ejercido, en ella un mando cualquiera serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor. Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la Asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole”. 1.- Respecto de jefes, promotores o provocadores y quienes ejercen mando y dirección (Art. 370). a). Si se propone la comisión de un delito con reclusión menor. Pena de dos a cinco años de prisión. b). Si se propuso cometer delito de reclusión menor. Pena de dos a cinco años de prisión. C. Si se trata de comisión de otros delitos, como de prisión. Pena de prisión de seis meses o tres años.  6.1.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art.  369  y 370 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 370 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: Artículo 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años” (…..); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. Así también TÍTULO VIII PROCEDIMIENTOS ESPECIALES CAPÍTULO ÚNICO CLASES DE PROCEDIMIENTOS Artículo 634.- Clases de procedimientos.- Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado 2. Procedimiento directo 3. Procedimiento expedito 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal. SECCIÓN PRIMERA Procedimiento abreviado Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. Coligiendo que dicho procedimiento se encuentra también vigente. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que de otra parte  el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho por cuanto el procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,   ha tenido participación en el delito el Delito de  ASOCIACIÓN ILÍCITA, el Parte Policial suscritos por los señores Policías Cabo Olimpo Pobeda Aristegui y Cabo Luis Espinoza Reyes, quienes  indican  que el día 29 de Marzo del 2012,  a las 16h40, a la altura del Redondel de Yaguachi - Guayaquil, se procede a la detención de varios ciudadanos entre ellos, Miguel Ángel Maridueña Valladares, en circunstancias que miembros Policiales fueron alertados  de que 3 individuos iban en una motocicleta, que habían intentado asaltar un camión, por lo que los señores Agentes se trasladaron al Lugar de los Hechos, haciendo un Operativo en los sectores aledaños, advirtiendo que 3 personas iban en una motocicleta, por el sector del Camal  estas personas se percataron de la presencia policial, lanzando  un objeto al piso, donde  fueron interceptados posteriormente, se pudo constatar que dicho objeto, se trataba de un arma de fuego, revolver, calibre 38, niquelada con cacha de madera, de color negro, posterior a ello se hizo el Levantamiento del Arma, y se procedió a la retención de la motocicleta, en la cual se transportaban  el procesado Miguel Ángel Maridueña Valladares.- Con lo que se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA  y el nexo causal que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal,  la Fiscalía solicita que en virtud de que el  procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, se declare la culpabilidad del procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,   del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA,    el mismo que se encuentra sancionado y tipificado en los  Arts. 369  y  370,  en el grado de Autor  de conformidad con el Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió el delito,  solicitando se le imponga la pena de DIEZ MESES DE  PRISIÓN CORRECCIONAL. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  a la procesado MIGUEL ÁNGEL MARIDUEÑA VALLADARES,  de estado civil unión libre, edad 29 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, domiciliado en Yaguachi, profesión Agricultor, cedula de identidad N.- 092976127-8; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito Asociación Ilícita  acusado por la Fiscalía, que se encuentra Tipificado y Sancionado  en los  Arts.-  369 y 370 en el grado de AUTOR ,  en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción; (delito que se encuentra vigente el Art. 370  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); Habiendo aplicado el principio de favorabilidad en el presente caso, consecuentemente se le impone la pena, PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de  Varones en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- 1 o Regional “8”,   de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6) del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. José Vicente Morales Anchundia  ni del Defensor Particular  Ab. Jonathan Javier Moreira Vinueza .- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2) de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- ”. De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga Interviniendo  el Ab. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-