Guayaquil, jueves 4 de junio del 2020, las 09h42, VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano MARCIAL TUMBACO ERIC STALIN con cédula de ciudadanía No. 091526600-1 de fecha 28-10-2019 a las 06H45:0. Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral, hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con  lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.  SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. CUARTO.- En la audiencia, interviene la AB. QUIÑONEZ BENNETT PEDRO FULTON EN CALIDAD DE ABOGADO DEL IMPUGNANTE MARCIAL TUMBACO ERIC STALIN, quién manifestó: Señora Jueza, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho, la negativa a la citación emitida a mi defendido, donde dice haber superado los límites de velocidad, la velocidad límite es de 70km/h y el radar ha notificado que mi defendido ha ido a 80km/h negamos es fundamento, ya que no sabemos si ese radar está bien, solicitamos se ordene la revisión de ese radar. INTERVENCIÓN DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: El 28 de octubre del 2019 a las 06h45 el vehículo marca Sail, color plateado, ´propiedad del impugnante, se encontraba circulando por la avenida Barcelona, el 87 km permitido a circular es de 70 km por hora, el señor impugnante iba a 80 km/h, adecuando su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 389 # 6 del COIP, cabe recalcar que nuestros dispositivos se encuentran debidamente calibrados, conforme lo justifico con el documento que anexo QUINTO.- Dentro de la fase probatoria interviene el impugnante y señala: como prueba señaló: no contamos con pruebas documentales no testimoniales, porque la infracción la captó un foto radar, lo que solicitamos es que se presente el video que sea el vehículo mismo está cometiendo la infracción, no contamos con ningún tipo de prueba. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE MARCIAL TUMBACO ERIC STALIN: Señaló, Circulando por la avenida Barcelona normalmente, circulo por esa vía no circulo a más de 70km/h, por lo que procedí a impugnar la citación, estoy seguro que no circulaba a más de 70km/h. P/Cuántas citaciones por exceso de velocidad ha tenido? El año pasado tuve dos. PRUEBA DE LA PROCURADORA JUDICIAL ATM: Detalle de la citación, fotografía, certificado de notificación, certificado de calibración. En su ALEGATO FINAL EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señaló: Señora Jueza, téngase en cuenta el testimonio de mi defendido, solicito se deje sin efecto la citación. En su ALEGATO FINAL LA ATM. Señora Jueza, Me ratifico en su totalidad de la citación y solicito se le imponga la multa correspondiente. SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados, el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 389 numeral 6 del COIP que establece: ¨1.- La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes. NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano MARCIAL TUMBACO ERIC STALIN ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- DÉCIMO.- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARCIAL TUMBACO ERIC STALIN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 091526600-1, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, a la ciudadana antes mencionada.- Hágase conocer al señor Jefe a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM de este particular en las casillas judiciales. Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos. Actué el abogado Isael Novillo Maldonado, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.