VISTOS: Efectuada la audiencia de Procedimiento Directo, en consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la referida audiencia con fecha 14 de marzo del 2017 a las 12h30 y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y de la verdad procesal.- El estado del proceso es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO.- Se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre la existencia de vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado y de lo expuesto por los sujetos procesales durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico presentó su alegato de apertura, quien expresó que la Fiscalía probará que el día 11de febrero del 2016 alrededor de las 08h00 Lissette Carolina Briones López se encontraba a fuera del parque la Bolivariana cuando un sujeto de contextura delgada, de tez mestiza, mal aspecto de vestimenta con camiseta roja y pantalón jeans de color celeste, que hoy sabe que responde a los nombres JULIO CESAR MARQUEZ SAN LUCAS, se acercó a mi diciéndole dame el teléfono, dame el teléfono chucha de tu madre y otras cosas más por lo que procedió a esconder el teléfono y él se lo arranchó, y ella empezó a gritar “ladrón” porque se dio cuenta que no tenía arma y el le gritaba, cállate o te voy a pegar si sigues gritando, chucha de tu madre y otras cosas más, ella no paraba de gritar ladrón y él salió corriendo y la señora guardia del parque llamó a la Policía como seguía gritando salió su primo y un amigo atrás de él y un chico que estaba fuera de la Universidad Estatal también salió corriendo atrás de él, el sujeto se saltó la baya y se metió al parque y quiso saltar la otra vaya queriendo salir a la calle y cuando iba a cruzar la calle se cayó y lo pudieron agarrar y la policía llegó en 10 minutos, ya que volvió a llamar cuando recuperó su teléfono.-Con la prueba que se presentará en la presente audiencia de juicio oral la Fiscalía probará que el procesado es autor directo del delito de robo tipificado  en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- El Ab. Héctor Jiménez Ordóñez, Defensor Público que asistió en la defensa del procesado MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR expuso en su alegato de apertura lo siguiente: Esta defensa probará que dentro del acto que se ha descrito no existió violencia contra las personas, puesto que no existió actos de agresión física que causen lesiones o traumas físicos hacia la persona denunciante y que la responsabilidad o no de mi defendido reside en la carga probatoria la cual esta avocada la Fiscalía es decir la Fiscalía posee la carga de la prueba y deberá con esta prueba directa destruir el estado natural de inocencia de mi defendido.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Prueba de la Fiscalía: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA LISSETTE CAROLINA BRIONES LOPEZ.- Generales del Ley: Estudiante, soltera, de religión católica.- Al interrogatorio de la Fiscalía expone: Sobre su nombre en la denuncia consta una firma, esa es la suya? R.- Si la firma que está en la denuncia es la mía; Es la que usa en sus actos públicos y privados? R.- Si; ¿Presentó esta denuncia ante la Fiscalía? R.- Si; El día 11 de febrero del 2017 usted en donde se encontraba?  R.- Me encontraba fuera de la casa de mi primo por el redondel de la Universidad Estatal; A qué hora? R.- A las 08h15; Con quien se encontraba? R.- Me encontraba sola; Qué es lo que ocurrió en ese día? R.- Yo me dirigía a la casa de mi prima, estaba esperando me abra la puerta, me encontraba afuera de su departamento, en ese momento mi prima no salía rápido y me quedé sentada en el filo del parque, me di cuenta que no había nadie, solo en las esquina, entonces yo saque mi celular para escribirle a mi primo para que salga rápido, porque tenía miedo estar sola afuera; de la nada apareció el señor y apenas me vio y yo lo vi me asuste, procedí a guardar el teléfono y él comenzó a decirme a gritarme que le diera el celular, insultar varias veces  a medida que se iba acercando, unos 2 o 3 metros cuando ya lo vi más cerca empecé a asustarme más y procedí a ver si tenía un arma o algo, pero no tenía nada a la vista, entonces me arme de valor y comencé a gritar él se acercó y me dijo no grites no grites y me arranchó el celular, en ese momento él procedió a correr, por el lado de la universidad, pero en la esquina estaba un muchacho que había pasado anteriormente, estaba en la esquina se iba a la Universidad, entonces el chico como grité tan fuerte escuchó, procedió a venir, como estábamos lejos el chico y yo, el señor se dio cuenta que por allá no podía salir porque estaba el chico, entonces vino hacia mi en mi dirección, en todo ese trayecto ya mi primo estaba saliendo de su departamento, entonces el hombre comenzó a gritarme a insultarme barbaridades y yo me asusté, me dijo cállate o te pego, entonces comenzó a gritarme e insultarme y decirme que me va a pegar, ahí el valor se me fue, me fui como para atrás y é procedió a irse para mi lado, ahí estaba un chico, él paso por la casa de mi primo de largo corriendo y en ese momento salió mi primo y le dije cógelo que me robó el celular y no tiene arma,  como mi primo tiene mi misma edad y es más fuerte salió corriendo atrás de él, entonces el caballero se metió al porque salto la valla y en el filo de la calle dividida por plantitas se tropezó o algo, y mi primo lo agarró y el chico de blanco de la esquina también lo persiguió y mi primo y un amigo de mi primo que estaba en el departamento o sea los tres, lo detuvieron hasta que venga la Policía porque la llamamos, la guardia del parque llamó, cuando mi primo recuperó el celular los volví a llamar a la Policía y esperamos que llegara; ahí llegó un Patrullero, procedieron con el caso, lo trajeron a la Fiscalía y puse la denuncia; Usted ha indicado en esta audiencia de un señor, puede indicar si aquí se encuentra esa persona? R.- Si es el señor Julio Cesar Márquez San Lucas; Cuando llegó la Policía, que pasó posteriormente, hacia donde se trasladaron? R.- Llegó un Policía en moto y nos indicó que debía esperar el carro para que se lo llevara porque en la moto no podía, esperamos unos minutos más, llegó el patrullero y vinieron dos Policía y otra moto y al señor lo llevaron a un patrullero a mí y a mi primo en otra moto de ahí en la fiscalía procedimos a poner la denuncia; Ha indicado que el procesado le sustrajo el teléfono celular, cuáles eran las características del teléfono celular que usted dice? R.- Mi celular un J5 negro, Samsung, estuche dorado de espejo brillaba mucho.- Contrainterrogatorio de la Defensa: Dijo usted que su primo fue que lo detuvo al señor Marquez? R.- Si tengo entendido que se tropezó y mi primo lo agarró; En la avenida principal de la universidad? R.- No en la de al lado donde está el parque; Su primo lo sometió? R.- No, lo cogió y no dejó que se vaya; como se cayó al suelo, él se quería levantar y mi primo le dijo no te muevas; El señor que hizo? R.- El señor no se levantó porque habían otras personas, mi primo, un amigo de mi primo y yo que también estaba allí, éramos tres personas, Quien más lo persiguió? R.- Un amigo de mi primo? R.- De dónde salió el amigo de su primo? R.- Salió dos minutos después de mi primo. Entonces estuvo su primo, el amigo y quien más? R.- El chico que estaba en la esquina; Entonces tres personas lo detuvieron? R.- No lo detuvieron, lo persiguieron y mi primo no permitió que se levante del suelo; Entonces lo detuvo o no? R.- Detuvo que se fuera; Después de cuánto tiempo llegó la Policía? R.- 10 minutos, llego una moto de ahí otra moto de ahí esperamos que lleguen otro patrulleros, eran tres policías.- Quien más vino acá? R.- Mi primo yo y el detenido vinimos; Quien recuperó el teléfono? R.- Mi primo recuperó el teléfono, me lo devolvió de ahí se lo entreguó al policía para que este como evidencia.- Es verdad que el señor hoy detenido le ha pedido disculpas y perdón sobre lo sucedido? R.- Desde su asiento lo intentó, pero algo escuché; También hubo la intención de repararle el perjuicio causado a su persona?  R.- Me informaron que podía repararme y conciliar el daño.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA CARLOS ALEXANDER VISCAINO MAYO (AUTOR DEL PARTE DE APREHENSIÓN).- Generales de Ley: Soltero, Cabo Segundo de Policía, de religión católico. Al interrogatorio de la Fiscalía indicó: La firma que consta en el parte de aprehensión es la suya? R.- si esa firma del parte es misma la que utilizo en actos público como privados; Qué tiempo tiene trabajando en la Policía? R.- 6 años;  Donde presta sus servicios? R.- En el sub-circuito Kennedy No. 1; Explique las razones de la aprehensión del ciudadano Márquez San Lucas Julio César? R.- En el instante que estaba en circulación me percaté de un grupo de persona en la Av. John F. Kennedy tome contacto con la señorita que indico que un ciudadano bajo amenazas le sustrajo el teléfono celular que el primo y amigo le dieron alcance neutralizándolo por lo que se prestó la colaboración; Cuando usted indica la señorita, de las personas que nos encontramos aquí usted puede indicar si aquí está esa señorita? Si ella es la señorita; Ha indicado que aprehendieron a una persona, de quienes estamos presentes puede indicar si se encuentra aquí? R.- Él es el aprehendido; Cuando usted llega al sitio cuá fue su actuación? R.- Procedí a esposarlo, hacerle conocer los derechos constitucionales pedir colaboración de una patrulla; De lo que usted realizó que evidencias fueron agregadas al parte de aprehensión? R.- Fue el teléfono celular; Cómo llegó a su poder el teléfono celular? R.- La señorita me lo entregó e indicó que el ciudadano se lo había quitado; Con cuántas personas usted actuó? R.- Actué con otro compañero. Contrainterrogatorio de la Defensa: A qué hora llegó al sitio? A partir de las 8h00, llegué a la calle John F Kennedy a la altura del paso peatonal en el parterre del medio había un grupo de gente; en la ciudadela La Bolivariana; Cuántas personas estaban en ese sitio? R.- Habían como 5 personas comenzaron a aumentar, la señorita indicó que era el primo; el amigo y otra persona que lo tenían sujeto al ciudadano para que no se pueda ir, los demás estaban de curiosos; Usted logró ver el momento en que lo detuvieron? R.- Ya había pasado todo, Cuántas personas lo tenían detenido? R.-  Un primo y un amigo de la señorita; La señorita tenía alguna lesión o golpe? R.- No me percaté que la señorita tenía alguna lesión o golpe; Ella le refirió algo como eso? R.- Solo me indicó que le sustrajo el teléfono celular bajo insulto y amenazas; Con cuántas personas llegó al sitio?  R.- Llegue al sitio con otro compañero nos movilizamos en motocicletas, después que se pidió la colaboración llegó un patrullero; Usted le realizó un registro al señor cuando ya se lo entregaron? R.- Si; Qué evidencia le encontró? R.- Ninguna evidencia le encontramos, porque el celular estaba en poder de la señorita.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA WILLIAM LUIS VASQUEZ RUGEL (AGENTE INVESTIGADOR? Generales de Ley: 36 años; Cabos Segundo de Policía; Soltero; Católico- Al interrogatorio de la Fiscalía expone: Si la firma que está en el informe investigativo es mía la que utilizo en los actos públicos como privados, tengo 11 Años en la Policía Judicial, como agente investigador 6 años, estuve en un curso para realizar las investigaciones de la Fiscalía estuve delegado para la toma de versiones, verifiqué antecedentes, que los ciudadanos tenían detenciones, en el mapa situacional dentro del informe indico las coordenadas de donde fue la aprehensión; en esa fotografía se ilustra donde fue aprehendido el ciudadano procesado donde indican los aprehensores que a ellos le habían entregado en calidad de detenido; la fotografía del teléfono celular de la víctima que está en la bodega de flagrancia la evidencia ahí está el acta de ingreso de las bodegas; el formulario en el sistema SIIPNE se verifica los antecedentes personales que tiene tres detenciones que ha detenido en años anteriores el hoy procesado.- Contrainterrogatorio de la Defensa.- De acuerdo a su informe hay insistencia para tomar la versión de la denunciante? R.- Si le dejé una nota y mensaje de texto, ya que estoy delgado para tomar versión sobre los hechos en la aprehensión; ¡Que importancia tenía esta versión? R.- Que indique el momento de la sustracción del teléfono ya que los ciudadanos lo habían aprehendidos en la Av. John f Kennedy, no los Policías por eso la versión era necesarias; entonces para que diga en donde recibió las agresiones verbales donde es que le asaltó; ¡Ha manifestado que el celular le pertenece a la denunciante, usted pudo comprobar eso? R.- Como consta en el Parte policial; no pude constatar porque no pude hablar con la denunciante; ¡El registro de detenciones por qué lo hace? R.- Es una verificación si registra detenciones o tiene alguna orden de detención; ¡En su protocolo se establece que tenga que revisar el pasado judicial? R.- Son constataciones que se hacen; El Fiscal objeta por cuanto en ningún momento el agente ha indicado que es pasado judicial, ha justificado las razones de sus verificaciones, es una pregunta impertinente; El suscrito dio a lugar la objeción; TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA VÍCTOR JIMBO SINAILIN (PERITO DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS) Generales de Ley: 39 años; Abogado Cabo Primero de la Policía Nacional; Casado; Católico.- Al interrogatorio de la Fiscalía expone: Si la firma que está en el informe investigativo es mía la que utilizo en los actos públicos como privados; Indique en qué consistió su experticia y cuáles fueron los resultados.- El objeto de la pericia es reconocer las evidencias ingresadas mediante cadena de custodia, se reconoció Un teléfono celular marca SAMSUNG, modelo SM-J500M, de color dorado, IMEI 256523/07/604998/1, sin chip, sin tarjeta, con su respectiva batería y tapa posterior; Cuál es la conclusión? R.- El objeto de la pericia existe y luego fue devuelto mediante la cadena de custodia; Contrainterrogatorio de la defensa: ¡Dentro de sus fundamentos técnicos que aplicó? R.- Solo reconocimiento de objetos; fijar, constatar que el objeto existe físicamente; ¿Pudo hacer una constatación de la propiedad, del dueño? R.- Solamente verificar la pertinencia de los objetos, la parte técnica y del Avalúo cuando se solicita .- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Denuncia de Lissette Carolina Briones López; Parte de Aprehensión; Informe Investigativo; Informe de Reconocimiento de Objetos.- La Defensa en cuanto a la prueba de la Fiscalía expuso que no hay nada que objetar; QUINTO.- La defensa no solicitó testigos para la Audiencia.- Se le hizo conocer al procesado MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor se escuchó su testimonio: Testimonio del procesado MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR: Vivo en el Guasmo, en primer lugar yo quisiera reparar el daño con la afectada llegar a un arreglo tengo tres niños que están padeciendo si me tengo que alejar me alejo a pesar de que a mí no me encontraron celular me golpearon veo hacia ella un odio en ningún momento le he faltado, si dice que hubo insulto que me perdone en el hecho me hago cargo pero quisiera llegar a una conciliación, viendo las cosas como están que puedo decir, para ser sincero, a mí no me encontraron nada solo me detuvieron por tener una camisa roja y jeans celeste por tener antecedentes, para mí me han juzgado de ladrón y el que es el ladrón es ladrón, quisiera ya llegar a un acuerdo, las palabras no sirven porque yo estoy pasando esto, me condenaron en mi libertad porque tengo boleta de captura, yo soy enfermo sor hipertenso yo no estoy mintiendo lo que recibí es buena paliza y golpes, no perpetré el robo estoy siendo sincero mi pasado me ha condenado, estoy conciliando quiero llegar a un arreglo son 10 años de estar sin ser detenido, en ese día estaba sucio de pintura yo venía trabajando yo no tenía ni arma, de nuevo volver a un pasado que me ha condenado, quiero llegar a un arreglo quiero que se sane sea cortado de raíz, necesito llegar a mi hogar; El Fiscal no contrainterroga. La defensa de MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR no presentó prueba documental.-SEXTO: Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE, el Fiscal, en cuanto a la situación jurídica del procesado MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR expuso principalmente que: Ha dado un testimonio coherente la denunciante su estado de nerviosismo al recordar; para probar el la existencia del delito se necesitan amenazas lo que se ha privado con el testimonios del procesado, han sido por amenazas arrebatado el celular; la victima indica que cuando empieza a grita logra el auxilio de una persona cercana viene el primo con un amigo son esa personas que persiguen aprehenden al procesado y encontraron en manos del celular con eso se demuestra el apoderamiento el señor perito ha hecho el reconocimiento de objetos además el perito ha acreditado que el teléfono Samsung 5 si existe es mueble el celular además se demuestra con el testimonio de la víctima que el procesado le arrebata el celular cuando ella saco el celular para llamar a su primo se ha demostrado la existencia de la infracción que acude el aprehensor en el auxilio de la víctima; además el lugar del hechos existe el teléfono o está ingresado en la bodega de la policía judicial, es una conducta relevante ha dejado resultado lesivo el derecho de propiedad ha sido arrebatado, se adecúa a lo establecido en el 189 y es un acto doloso el señor julio cesar sabe que la apropiación del celular es una apropiación indebida el realiza el acto de plena voluntad y conciencia en este proceso no ha existido casusa de dicha conducta el señor Julio Cesar Márquez está en goce de sus facultades físicas y psíquica, él sabe que apropiarse de bienes ajenos es un delito, con estos elementos la fiscalía de conformidad con el Art. 42 letra A la fiscalía ACUSA como autor del Art. 189 inciso primero que se ponga la pena se condene al pago de la multa y reparación integral de la víctima. Alegaciones de la defensa: En realidad no sé pero doctrinariamente no es posible, más allá de eso hay que ir cronológicamente examinando cuales fueron los elementos de prueba primero fueron testimonio de la denunciante que estaba en la calle esperando al primo que salga de la casa, es decir no le escribió al primo sino cuando estaba sentada en la calle, dijo q estaba sola, se percató que no había nadie ahí saco su teléfono de ahí de la nada apareció mi defendido y le quito el celular; pero no manifestó que utilizó violencia alguna; luego por los gritos salió su primo y el amigo de su primo todos ellos lo detienen al señor Julio Cesar, su primo el amigo de su primo que también debe saber y un chico que andaba en la calle; la fiscalía no les ha llamado a rendir versión, no los ha anunciado como testigo para la fiscalía no tuvo importancia además en repetidas ocasiones el investigador dice que ha llamado a la denunciante porque él quería saber quién fue en realidad quienes lo detuvieron a mi defendido, lo importante para su investigación, por quienes lo detienen, así pueden decir que si al señor lo detuvimos y le encontramos el teléfono, nada de eso se pudo comprobar y nunca lo sabremos, también vino el aprehensor y luego un tercero, el señor Vizcaíno dice que no vio el hecho ilícito que al señor lo tenían detenido dos personas, pero lo tenía sometido el supuesto primo y amigo del primo es decir el aprehensor solo es referencial; el investigador dice que no pudo comunicarse con la denunciante que lo que pudo establecer son las detenciones anteriores lo que no se puede probar con las detenciones judiciales; dice que es en pasado judicial, es decir se vio la ignorancia al respecto que no saber que las detenciones es pasado judicial; el perito de reconocimiento de evidencias que él no constata que hayan datos de un delito indicio de algún ilícito cometido tampoco hace avalúo no constata que el teléfono es de propiedad de la denunciante, que eso tiene que hacerlo otro perito; dentro del escrito de prueba anuncia como testimonio, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos que ha sido anunciado peros si ha sido practicado no ha venido su autor es importante porque se establece si hubo indicio del cometimiento de acto ilícito además de la prueba documental dice después del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos documenta que justifica lo anuncia porque estamos contra un delito contra la propiedad; es importante para justificar la investigación de un delito a la propiedad, es el bien jurídico protegido por la norma y derecho, dicho por el mismo agente perito de reconocimiento de evidencia e investigado que dijo que era importante versión de denunciante; todo esto sumado al testimonio de mi defendido, nos da duda razonable, porque estaríamos frente a la palaba de la denunciante con la palabra del procesado, otra cosa hubieran sido los testimonios del primo y amigo del primo el agente aprehensor dijo que ella entrega la evidencia y mi defendido no se le encontró nada; la fiscalía está obligada a probar la responsabilidad de una persona más allá de toda duda razonable con esto tenemos la palabra de la denunciante contra la mi defendido pero toda la logística la tiene la fiscalía para destruir el estado de la inocencia, por lo que en vista de lo manifestado solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante medidas cautelares por lo que solicito valore que se encuentran reunidos atenuantes del art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, manifestada antes de la audiencia y en el testimonio de la voluntad de reparar disminuir la consecuencia del acto, además de cometer la infracción pena sin violencia, la voluntad de reparar ha nacido de la capacidad económica de sus familiares que se han condolido de la situación de salud como familia por momento que están pasando sus hijos al estar detenido. REPLICA DE FISCALÍA.- Doctrinariamente no existen la existencia jurídica la conducta penal conducta típica antijurídica cuando se demuestra que la conducta es relevante estamos en una existencia típica antijurídica se ha adecuado el acto al tipo pena se ha demostrado que no existe causal de demostrar es de existencia jurídica además indica que la víctima ha indicado de la nada parece una persona que le rebata el celular el secreto para que el asalto tenga éxito es la sorpresa tiene que sorprender a la víctima jamás va a querer que se sea arrebata si no hay sorpresa amedrentamiento no se deja robar y el error del delincuente fue que la víctima grito y salieron a robarle, con el reconocimiento del lugar se hubiesen podido recaba los indicios, la fiscalía ha prescindidos de ese reconocimiento del lugar porque el investigado ha hecho consta con fotografías consta el sitio donde se dio los hechos; así mismo criticando que la señorita no ha indicado sus nombre; un agente policía le jura e indica que el primo y amigo de la señorita me entregaron al procesado y el celular la señorita me lo entrego porque fue objeto el delito, en el sistema signe hacen esa consulta porque el señor puede tener boleta por lo que la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción que en una de la pocas ocasiones que la víctima se sienta y no acepta la conciliación porque ha sido ya no la primera vez, por lo que la fiscalía se ratifica de la acusación. CONTRAREPLICA DE DEFENSA.- Vine a esgrimir los argumentos por lo que me siento asistido y si el art 189 no se refiere a existencia jurídica de la infracción son manifiesta que la infracción es la conducta típica antijurídica, estamos en la teoría de la imputación objetiva, que pone en peligro resultados lesivos, no vinieron los testigo presenciales solo puede demostrarse con pruebas directas no referenciales, el reconocimiento de los hechos eran necesarios para encontrar indicios, por eso importante por eso el agente investigador que no es perito esto tiene n que hacer pericia por un experto; él dijo que era importante comunicarse con la denunciante pero se presentó por la existencia de la fiscal titular de esta causa, la fiscal titular no está queriendo hace conciliación, por lo que se procedió con audiencia, me ratifico que solo hay prueba referencial, volvemos al mismo punto es lo q dice la denunciante con lo q dice mi defendido. Trate de que diga algo yo no fui a mí ni me encontraron ninguna evidencia es decir puede hace habida posibilidad que la denunciante se confunda y detenga a alguien q no es el culpable, pudieron haber dicho si nosotros lo detuvimos y le dimos el celular no que no se ha hecho, por lo que la fiscalía no ha probado la responsabilidad la condice de la atenuante del art 45 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado. Referente a los hechos de la acusación Fiscal, se ha justificación la existencia material de la infracción y responsabilidad culpabilidad de la persona procesada se produjo un delito de robo, la defensa hizo conocer una propuesta de conciliar como reparación al daño causado a la víctima; se tomó el testimonio de la víctima BRIONES LOPEZ LISSETTE CAROLINA, que indicó que se estaba impidiendo la huida del procesado por parte del primo; que entregó al agente el celular como evidencia, comparecieron a esta audiencia los peritos a rendir testimonios; el procesado solo indica que no se le encontró nada en su poder en cuanto los insultos a la víctima no los ha descartado indica que su detención se debe que por cuanto la vestimenta que llevaba y su pasado por antecedentes penales anteriores, la Fiscalía ha concluido que ha demostrado la existencia del hecho, de la evidencia con los testimonios de quienes suscriben los informes respectivos; además se considera existen amenazas a la víctima ya que ella no entrega voluntariamente un objeto de su propiedad, ella se encontraba sola es una situación de sorpresa con la que actúa la persona procesada, para cometer el delito de robo, con lo que ha sido justificado con los testimonios; la defensa ha referido que la Fiscalía no solicito los testimonios del primo; y que la víctima, tampoco se ha encontrado documentación que certifique es el celular de la víctima por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia o sino aplicarse las atenuantes; el Art. 189 en el inciso primero, por el relato de la víctima se indica que había sido amenazada por insultos obligándola que entregue su teléfono celular, amenazas de carácter verbal; así mismo referente lo que indica la denunciante que el procesado le había dicho que se calle o sino procedía a golpearla, respecto al testimonio determina claramente que al momento de llegar al sitio; en cuanto al sitio el investigador coincidió en el mismo lugar, la existencia del sitio, establece que este hecho fue ejecutado en presencia de la denunciante que solicita auxilio inmediatamente que hay persecución ininterrumpida por parte del primo de la víctima y un amigo en este caso no existe la duda en cuanto la persona que comete el hecho es la misma que arrebató el celular a la víctima; en este caso se establece que hubo persecución ininterrumpida, luego de aprehendido se hace la entrega a los miembros de la policía en consecuencia se hizo la audiencia respectiva en cuanto el delito que se le formuló cargos. Indicó el procesado que el 11 de febrero del 2017 a las 8h00 el procesado en su testimonio refiere que venía laborando manchado de pintura pues no se ha indicado desde que sitio que domicilio si es que existe ese domicilio, a que actividad en ese día y hora que a esa hora ha venido concluyendo como pintor siendo las 8h00, lo único que refiere el parte de aprehensión y la denunciante una vez que se aprehende su primo le entrega el celular una vez que le retiran al procesado además de los insultos que no ha descartado esos hechos el procesado, indica que ha tratado de conciliar, en todo caso; tal como indicado sino se considera autor, no tenía obligación ningún contacto de un hecho que no estaba obligado a indemnizar en ningún momento a la víctima de este hecho; el relato de la víctima es claro contundente respecto a la autoría de Julio Cesar Márquez San Lucas, refiriendo amenazas ha procedido a sustraer un celular a la ciudadana BRIONES LOPEZ LISSETTE CAROLINA, luego aprehendido; consecuentemente el art. 189 describe que la persona en este caso las amenazas han sido descritas por la víctima, coincide con lo narrado no existen duda en los hechos por lo que se determina que este antecedente origina se facilite el acto de afectar el bien jurídico que es derecho a la propiedad por lo que encuadra su conducta JULIO CESAR MARQUEZ SAN LUCAS al tipo penal establecido al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se determina que ha existido la predisposición de la persona procesada de reparar en forma voluntaria el daño a la víctima lo que no ha existido por parte de la víctima es la aceptación, todo los relatos determinan en forma concordante y univoca respecto al delito de robo conforme al Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, que establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso se ha demostrado plenamente las amenazas, el sujeto activo del delito MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR, tal como lo ha relatado la víctima de esta infracción, bajo insultos, gritos y amenazas de golpearla y en contra de su voluntad le sustrajo su teléfono celular.- El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006, define a la Amenaza como Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano. Violencia: Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Amenaza como: Atentado contra la libertad y seguridad de las personas. Como su nombre indica, consiste en dar a entender, con actos o palabras, que se quiere hacer algún mal a otro. Define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. Efectivamente el procesado con insultos y amenazas arrebató un teléfono celular a la víctima.-NOVENO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aún cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta del procesado MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARQUEZ SAN LUCAS JULIO CESAR  de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0920599065, con domicilio en las calles José de Antepara 1614 y Aguirre de esta ciudad de Guayaquil en el grado de AUTOR del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA MESES y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además la MULTA DE 12 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de la cantidad de 200 dólares como indemnización a favor de la víctima BRIONES LOPEZ LISSETTE CAROLINA.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-





   