VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el actor, de la sentencia emitida por el Juez Decimo de lo Civil de El Oro, dentro del tramite especial de demarcacion de linderos, seguido por el senor Homero Alejandro Benavidez Perez, contra el senor Amado Nervo Ponton Matamoros, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: Comparece a fs. 12 y vta. Homero Alejandro Benavidez Perez y manifiesta que es propietario de un predio rustico ubicado en la parroquia Cerro Azul, jurisdiccion del canton Atahualpa, signado como lote numero dos, el mismo que lo adquirio a sus padres senores Ernesto Quiterio Benavides Pineda y Ana Maria Perez Caminos, mediante escritura publica de compraventa celebrada en la Notaria Primera del canton Atahualpa, el 4 de julio de 1997, inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Atahualpa con el Ndeg. 84, en la misma fecha, cuyos linderos son los siguientes: Por el pie, con el Rio Chilola; por un costado una pena que llega a la cordillera, separando propiedad de Victor Torres; por el otro costado, por un filo un derrumbe antiguo al Rio Chilola, separando propiedad de Jorge Polibio Pineda; y, por la cabecera, la union de los dos costados, ya que es un bien de forma triangular. Que el predio en referencia, el compareciente lo ha venido poseyendo en forma pacifica e ininterrumpida desde la fecha del mencionado contrato de compraventa, sin embargo, desde hace algunos dias se han producido divergencias con su vecino y colindante senor Amado Nervo Ponton Matamoros (quien reemplaza a su anterior propietario senor Victor Torres), respecto a los linderos de las dos propiedades. Que con esos antecedentes, y al amparo de los Arts. 666 y 667 del Codigo de Procedimiento Civil, demanda al senor Amado Nervo Ponton Matamoros, la fijacion de los limites que separan su propiedad con el predio colindante, solicitando se establezca la demarcacion de linderos, y se imponga de forma definitiva la separacion de las dos heredades, con senalamiento de linderos en la parte afectada, debiendose para el efecto proceder al deslinde y amojonamiento, con citacion al dueno del terreno lindante, para que concurra al deslinde con todos los documentos y testigos, debiendose senalar  dia y hora para que se lleve a cabo la correspondiente diligencia. Que si en el acto o diligencia se establecen los linderos en base a la documentacion adjunta y presunta aceptacion de la parte demandada, se extendera acta de la demarcacion de la inspeccion y pruebas producidas, acto seguido su autoridad fallara aprobando dichos linderos, conforme lo establece el Art. 670 del Codigo de Procedimiento Civil. Admitida la demanda a tramite y citado el demandado, comparece Amado Nervo Ponton Matamoros, designando abogados defensores al Dr. Luis F. Penaloza C. y Jose Jeovanny Reyes Ordonez y senalando casillero judicial. De fs. 40 a 46 vta., consta el acta de demarcacion de linderos y amojonamiento, llevada a cabo el 04 de abril del 2013, a las 14h10, diligencia a la que comparecen las partes litigantes conjuntamente con sus abogados defensores y testigos, sin embargo no se llego a determinar los linderos de los predios de las partes procesales. Agregado el informe pericial, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo, del Art. 671 del Codigo de Procedimiento Civil, se dispuso oir simultaneamente a las partes por el termino de tres dias, y que lo que estas dijeran se tendria como demanda y contestacion a la demanda. A fs. 69, el actor, comparece impugnando el informe pericial por estar alejado de la realidad, ser contradictorio, oscuro y parcializado, por lo que esta seguro que en sentencia se aceptara la accion propuesta y se dispondra se protocolice e inscriba en el Registro de la Propiedad y que en caso de oposicion se condene al demandado al pago de costas procesales, en las que se incluiran los honorarios de su defensor. El demandado Amado Nervo Ponton Matamoros, contestando la demanda manifiesta que conforme se evidencio en la inspeccion judicial las dimensiones y linderos de su propiedad estan plenamente determinados, tal como se corrobora con la copia certificada de la escritura que acredita los mismos, y demas documentacion anexada en la inspeccion. Que en el expediente reposan las escrituras publicas de compraventa y certificados del Registro de la Propiedad, en los que se puede observar que el historial de dominio de su propiedad posee mas antiguedad que la del quejoso, y mas bien es el quien de manera ilegal ha irrumpido los linderos de su predio perturbando en su posesion, deduciendo las siguientes excepciones: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion; 2) Improcedencia de la accion propuesta; 3) Falta de personeria de la parte actora y demanda; d) Falsedad en los fundamentos de hecho y de derecho de la presente accion; y, 5) La presente accion y demanda adolece de solemnidades sustanciales a las cuales no se allana por ningun concepto. Conforme con el informe pericial, que habla de que en base a los datos dados por el actor aparece que se sobreponen o superponen en una parte a sus linderos, pretendiendo introducirse en una parte de su bien inmueble, en forma fraudulenta e ilegal, lo reconviene por reivindicacion; pide el pago de danos, perjuicios, costas judiciales por hacerlo litigar injustamente, y por ser el actor quien arbitrariamente y sin sustento material pretende aduenarse de parte de su propiedad modificando la linderacion legalmente establecida; por lo indicado en sentencia y con conocimiento de causa se debera mandar a rectificar los linderos respetando su propiedad que es la que ha sido realmente afectada por esa intromision ilegal. Contestando la reconvencion el actor Homero Alejandro Benavidez Perez, a fs. 74, deduce las siguientes excepciones: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion; 2) Falta de derecho del senor Amado Nervo Ponton Matamoros para haber propuesto la contrademanda; 3) Total improcedencia de la accion propuesta. Pide se rechace la reconvencion  y se acepte su demanda estableciendo en forma definitiva la separacion de las heredades con senalamiento de linderos en la parte afectada. Con los antecedentes anotados, se sustancio la causa mediante tramite ordinario, y se convoca a junta de conciliacion (fs. 57), diligencia en la que no se logro acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, aceptando la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del actor, que interpone recurso de apelacion, al cual se adhiere la parte demandada, accediendo a conocimiento de la Sala. CUARTO: El recurrente en su impugnacion senala: "Dentro del termino de ley interpongo recurso de apelacion de la sentencia expedida por su autoridad, para ante la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial. Ante el Superior fundamentare mi recurso. (...).QUINTO: Dentro del termino probatorio, el LEGITIMADO ACTIVO ha presentado los siguientes pruebas: 1.- Reproduce en su favor todo cuanto de autos le sea favorable, e impugna lo adverso; 2.- Reproduce en su favor los documentos que acompano a la demanda que obran de fs. 1 a 10, sus escritos que obran a fs. 69 y vta., 74 y vta., las declaraciones de los testigos senores Filomeno de Jesus Macas, Angel Victoriano Aguilar y Jose Filoteo Vasquez; la declaracion del senor Victor Manuel Torres Tinoco (testigo de la parte demandada y expropietario del terreno) quien al contestar la pregunta cinco, dice que "el era dueno de la carretera para arriba, porque yo le vendi una parte a don Cowwer Loayza de la carretera para abajo que limita con el senor Sergio Benavidez y al rio."; 3.- Reproduce en su favor el levantamiento planimetrico que obra a fs. 55 y dentro de la escritura publica del senor Amado Nervo Ponton, ya que en el lindero entre la propiedad de Amado Nervo Ponton y el actor, al inicio en la via Pasaje-Paccha, se desvia considerablemente introduciendose hacia los terrenos del demandado; 4.- Solicita las declaraciones de los senores Angel Modesto Andrade, fs. 123 y vta., Robelo de Jesus Marin Salamea, fs. 124 y vta., Angel Joselito Torres Davila, fs. 125 y vta.;  5.- Solicita una inspeccion judicial al predio materia de la litis, diligencia que se cumple de fs. 104 y vta., el 24 de junio del 2013, a las 14h10, y cuyo informe pericial obra de fs. 108 a 113; 6.- Solicita se repregunte a los testigos de la contraparte, con el interrogatorio presentado para sus testigos y con las repreguntas que para ellos formula; 7.- Rechaza e impugna a los testigos que presente la contraparte por faltos de conocimiento, parcialidad, probidad e idoneidad; 8.- Impugna los documentos que presente el demandado por ser forjados  y sin ningun valor; 9.- impugna y objeta toda la prueba que presente el demandado por ajena a la Litis e improcedente. De su parte el LEGITIMADO PASIVO presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor todo cuanto de autos le sea favorable, especialmente la contestacion que dio a esta accion a traves de las observaciones realizadas dentro del termino legal al informe pericial de deslinde y amojonamiento, asi como cada una de las excepciones planteadas, el libelo de su reconvencion, e impugna la contestacion y excepciones realizadas por la contraparte; 2.- Reproduce a su favor la exposicion realizada en la junta de conciliacion, e impugna lo manifestado por la contraparte; 3.- Reproduce a su favor la copia certificada de la escritura de adjudicacion que confiere el IERAC a favor de Victor Manuel Torres Tinoco, la cual sirve de antecedente para la venta al senor Amado Ponton Matamoros, fs. 84 a 90; el certificado del Registro de la Propiedad del canton Atahualpa, en el constan los antecedentes de la propiedad que adquirio a los senores Victor Torres Tinoco y Julia Davila Vivanco, favor de Amado Nervo Ponton Matamoros, fs. 91; la copia fotostatica certificada de la escritura de compraventa que agrego en la diligencia de deslinde y amojonamiento, en la que consta un certificado del Registro de la Propiedad, en el que se detallan las medidas exactas de su propiedad con la que demuestra que quien se encuentra invadiendo su propiedad es el senor Homero Benavidez Perez, fs. 52 a 57; el certificado otorgado por el Director del Obras Publicas Municipales del GAD de Atahualpa, que agrego en la diligencia de deslinde, fs. 51, con el que justifica que siempre ha estado haciendo uso de la cantera de su propiedad; y, las declaraciones de los senores Victor Manuel Torres Tinoco (fs. 43 y 44) y Segundo Abel Espinoza Toro (45 vta. y 46); 4.- Solicita las declaraciones  de los senores Angel Isidro Loja Salinas (fs. 97 y vta.), Luis Vicente Gualan Cabrera (fs. 96 y vta.) y Carlos Eugenio Macas Nagua (fs. 98 y vta.), al tenor del interrogatorio para ellos formulado; 5.- Solicita una inspeccion judicial al predio materia de la litis, diligencia que se cumple a fs. 106 y 107, el 26 de junio del 2013, a las 14h10, y cuyo informe pericial obra de fs. 127 a 134; 6.- Solicita se repregunte a los testigos de la contraparte con el interrogatorio que pare ellos formula; 7.- Rechaza e impugna las repreguntas formuladas por la contraparte, ya que las mismas son sugestivas, es decir llevan la respuesta implicita, cuando deberian ser preguntas abiertas para aseverar que los testigos conocen los hechos; ademas en la misma se preguntan varios hechos; 8.- Tacha e impugna a los testigos que ha presentado la contraparte, por parcializados, no idoneos, no probos y desconocedores de los hechos, cuyas declaraciones se dan por insinuaciones del actor, mas no por conocer la verdad; 9.- Reproduce a su favor el acta de matrimonio (fs. 100) que adjunta, con la que justifica que esta casado con la senora Elba Narcisa Reyes Belduma y que la sociedad conyugal no esta disuelta, por tanto queda confirmada la excepcion de falta de personeria de la parte demandada hecha en la contestacion a la demanda; y, 10.- Impugna y rechaza de falso, impertinente, fuera de lugar lo adverso que sea presentado por la contraparte. SEXTO: Hay que precisar que, comunmente, los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de la sentencia de primera instancia, la situacion sobre los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso y aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud, a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario, las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese haber hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178- 2004 de 18 agosto de 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra). SEPTIMO: El apelante Homero Alejandro Benavidez Perez, formaliza su recurso manifestando que esta inconforme con la sentencia dictada ya que lo perjudica enormemente, toda vez que en la misma no se ha valorado la abundante prueba aportada, como las declaraciones de sus testigos senores Filomeno de Jesus  Macas, Angel Victoriano Aguilar y Jose Filoteo Vasquez quienes han declarado: "que conocen los linderos y propietario", "y se ratifican en que el dueno es el senor Homero Benavidez" y que "conocer perfectamente la propiedad del senor Homero Benavidez Perez", declaraciones que han sido minimizadas por el juez.... Que los testigos de una y otra parte dicen que los linderos son los que constan en los instrumentos publicos agregados por las partes...que en su escritura no se encuentra determinada medida alguna, sobre todo en la cordillera, zona critica de marcacion... que el informe pericial del Ing. Edwin Romero se puso en conocimiento de las partes y no se le realizo observacion alguna, entendiendose que se encuentran de acuerdo con el mismo, pero no se ha considerado el informe pericial del Ing. Hector Cuenca que establece otros elementos que dan claridad para hacer justicia....la sentencia en su parte resolutiva ordena que el lindero entre propiedades  de los senores Homero Alejandro Benavidez Perez y del senor Amado Nervo Ponton Matamoros quede conforme a las coordenadas medidas y rumbo presentadas dentro del informe pericial realizado tecnicamente por el Ing. Edwin Romero, que consta a fs. 111 y 112 de los autos, porque en el mismo se cambia el lindero constante tanto en las escrituras y demas documentos, que es la cordillera que desciende al rio Chilola tal como se observa en los anexos adjuntos al informe del Ing. Hector Cuenca (fs. 127)...que lo unico que pretende el demandado con el informe elaborado a su favor y que ha sido aceptado en sentencia es apropiarse de la cantera que existe a un lado de la cordillera que es el limite entre ambas propiedades, precisamente en el lado que le pertenece y que viene siendo explotada por la empresa EMVIAL y sobre la que tenia un potrero que ha sido destruido casi totalmente; sin embargo dentro del correspondiente termino probatorio, no ha presentado prueba alguna a su favor en esta instancia. De su parte el LEGITIMADO PASIVO presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor todo cuanto de autos le sea favorable, en especial la sentencia emitida por el juez de primera instancia, la documentacion agregada en primera instancia que soporta la verdad de los derechos que adquirio mediante contrato de compraventa, el contenido de la escritura del senor Homero Alejandro Benavidez Perez constante de fs. 3 a 11 del proceso en la parte de la linderacion del lote Ndeg. 2, que dice "por un costado una pena que llega a la codillera, separando propiedad de Victor Torres", asi como la falta de determinacion de dimensiones del predio del accionante, que siendo un pretexto para haber planteado este injusto juicio deja claro que los linderos y dimensiones de su predio siempre han sido respetados; e impugna y rechaza toda aquella prueba que presente el demandante, por improcedente e inoportuna; y, 2.- Solicita una inspeccion judicial al predio materia de la litis, diligencia que se cumple a fs. 20 y 21, del cuaderno de esta instancia, y cuyo informe pericial obra de fs. 22 a 33, y la ratificacion realizada por el perito que obra a fs. 39. OCTAVO: La accion de deslinde se basa en el derecho que todo propietario tiene para proceder a deslindar su propiedad o bien raiz de otra u otras de propiedad de terceras personas, contando para ello con la concurrencia o citacion de quienes son duenos de los predios lindantes, conforme asi lo determina el Art. 878 del Codigo Civil, concordante con el Art. 666 del Codigo de Procedimiento Civil, mismo que establece el restablecimiento de linderos que se hubieren obscurecido, desaparecido o hubieren sufrido algun trastorno; o, en su defecto, se fije por primera vez la linea de separacion entre dos o mas heredades, con citacion de los duenos de los terrenos lindantes, advirtiendose que de no concurrir al deslinde se procedera en rebeldia. NOVENO: De lo expuesto se colige que el lindero a determinarse o restablecerse, es el colindante entre los senores Homero Alejandro Benavidez Perez y Amado Nervo Ponton Matamoros, antes senor Victor Torres Tinoco. Analizados los documentos que sustentan la demanda, se desprende que: a) consta de fs. 3 a 10 del proceso la escritura publica de compraventa otorgada por los senores Ernesto Quiterio Benavides Pineda y Ana Maria Perez Caminos, a favor del actor Homero Alejandro Benavidez Perez, celebrada en la Notaria Primera del canton Atahualpa, el 4 de julio de 1997, inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Atahualpa con el Ndeg. 84, en la misma fecha, que acredita que el demandante es propietario del denominado lote NUMERO DOS, que cuenta con los siguientes linderos: Por el pie, con el Rio Chilola; por un costado una pena que llega a la cordillera, separando propiedad de Victor Torres; por el otro costado, por un filo un derrumbe antiguo al Rio Chilola, separando propiedad de Jorge Polibio Pineda; y, por la cabecera, la union de los dos costados, ya que es un bien de forma triangular; b) consta de fs. 52 a 57, la escritura publica de compraventa otorgada por los senores Victor Manuel Torres Tinoco y Julia Colombia Davila Vivanco de Torres, a favor de Amado Nervo Ponton Matamoros, celebrada en la Notaria Tercera del canton Machala, el 16 de junio de 2006, anotada en el Libro Repertorio con el Ndeg. 99, e inscrita en el Libro de Propiedades con el Ndeg. 66, en el Registro de la Propiedad del canton Atahualpa, el 28 de junio del 2006, que acredita que el demandado es propietario de un predio rustico, ubicado en el sitio Cerro Azul, parroquia Paccha, canton Atahualpa, dentro de los siguientes linderos: Por el Norte, cordillera con el senor Sergio Benavidez; por el sur, con propiedad del Dr. Julio Torres Davila y la via Paccha-Pasaje; por el este, via Paccha-Pasaje; y, por el oeste, propiedad del senor Aurelio Prieto; con la cabida total de sesenta hectareas, diez centesimas de hectarea, formando parte de esta escritura el certificado del Registro de la Propiedad del canton Atahualpa (fs. 54), en el constan definidos los linderos y dimensiones del predio en referencia; c) consta de fs. 84 a 90, la escritura publica de protocolizacion de adjudicacion con hipoteca, que otorga el IERAC, a favor del senor Victor Manuel Torres Tinoco, de un predio rustico de 69,02 Has., celebrada en la Notaria Segunda del canton Machala, el 7 de mayo de 1992, anotada en el Libro Repertorio con el Ndeg. 83, e inscrita en el Libro de Propiedades con el Ndeg. 57, en el Registro de la Propiedad del canton Atahualpa, el 5 de mayo del 1992, el demandado es adjudicatario de un predio rustico, ubicado en el sitio Cerro Azul, parroquia Paccha, canton Atahualpa, dentro de los siguientes linderos: Norte, con terrenos de Sergio Benavides y Cowwer Loayza, carretera que conduce a Paccha por division, en 115 m. y 890,00m. en linea recta respectivamente. Sur, con Norberto Andrade en 39m. S 86-00W, en 40m. S 85-40W en 75m S 80-00W, con quebrada en 10,00m. con Luis Aguilar en 780m. S 55-20W. Este, con Norberto Andrade, carretera que conduce a Paccha, por division en 615m. en linea recta. Oeste, con Polibio Benavides en 374m. N 4-30W en 457m. N 46-30W con Sergio Benavides en 203m. N 45-20W, en 49m. N 84-00W; y, d) consta de fs. 22 a 33, el informe pericial realizado por el Ing. Civil Valentin Morocho Ajila, perito designado por esta Sala, para la diligencia de inspeccion judicial ordenada en esta instancia, quien tomando en consideracion las escrituras antes referidas, en la parte pertinente manifiesta: "se realizo la medicion lineal utilizando La Estacion Total y GPS, comenzando a medir desde el puente de entrada a Playas de Daucay en las coordenadas N 9616779,467, E 640157,215 hasta llegar a los 890 metros cuyas coordenadas son N 9616822,145, E 639347,257 y desde este punto se midio 115 metros hasta las coordenadas N 9616743,354, E 639264,629, con lo que quedo definida la linderacion por la  parte norte con los senores Cowwer Loayza (890 m.) y Homero Benavides (115 m.), el senor Amado Nervo Ponton Matamoros clavo estacas en las coordenadas de los 890 metros y 1005 metros para posteriormente clavar hitos de cemento con el fin de que no se pierdan las senales.... Se ha constatado que en la escritura de linderacion que separan los predios del senor Amado Nervo Ponton Matamoros, con el predio del senor Homero Benavides, indica que por un costado existe una pena que llega a la cordillera; por lo tanto, la pena donde se realizan los trabajos de explotacion de material de relleno, esta dentro de la propiedad del senor Amado Nervo Ponton.... Que no existen medidas ni dimensiones determinadas en la escritura del senor Homero Benavidez Perez. ... Se ha determinado matematicamente la medicion lineal de la parte norte del demandado, considerando que no hay lugar a dudas..." De lo expuesto se considera, en lo principal: 1.- Que, atento con Art. 668 del Codigo de Procedimiento Civil, tratandose de la fijacion de linderos, los titulos de propiedad deben prevalecer sobre la prueba testimonial, admisible unicamente para los fines que el propio articulo puntualiza. Asi lo determina la jurisprudencia ecuatoriana en la G.J.S. Quinta Ndeg. 35; G.J.S. Tercera Ndeg. 205, pag. 2870; G.J.S. IX, pag. 62; 2.- Que en la escritura publica de compraventa otorgada por los senores Victor Manuel Torres Tinoco y Julia Colombia Davila Vivanco de Torres, a favor de Amado Nervo Ponton Matamoros, celebrada en la Notaria Tercera del canton Machala, el 16 de junio de 2006, anotada en el Libro Repertorio con el Ndeg. 99, e inscrita en el Libro de Propiedades con el Ndeg. 66, en el Registro de la Propiedad del canton Atahualpa, el 28 de junio del 2006, consta como documento habilitante el certificado del Registro de la Propiedad del canton Atahualpa (fs. 54), en el estan definidos los linderos y dimensiones del predio a adquirirse y que se refiere a un predio rustico, ubicado en el sitio Cerro Azul, parroquia Paccha, canton Atahualpa, dentro de los siguientes linderos: "Norte, con terrenos de Sergio Benavides y Cowwer Loayza, carretera que conduce a Paccha por division, en 115 m. y 890,00m., en linea recta respectivamente. Sur, con Norberto Andrade en 39m. S 86-00W, en 40m. S 85-40W en 75m S 80-00W, con quebrada en 10,00m. con Luis Aguilar en 780m. S 55-20W. Este, con Norberto Andrade, carretera que conduce a Paccha, por division en 615m. en linea recta. Oeste, con Polibio Benavides en 374m. N 4-30W en 457m. N 46-30W con Sergio Benavides en 203m. N 45-20W, en 49m. N 84-00W; predio adquirido mediante escritura publica de protocolizacion de adjudicacion con hipoteca, que otorga el IERAC, a favor del senor Victor Manuel Torres Tinoco, de un predio rustico de 69,02 Has., celebrada en la Notaria Segunda del canton Machala, el 7 de mayo de 1992, anotada en el Libro Repertorio con el Ndeg. 83, e inscrita en el Libro de Propiedades con el Ndeg. 57, en el Registro de la Propiedad del canton Atahualpa, el 5 de mayo del 1992; y, 3o. Que, frente a lo indicado, la prueba testimonial presentada por la parte actora no es aceptable ya que el lindero de las propiedades colindantes materia de esta accion ha sido claramente determinado con la presentacion de los instrumentos publicos de las partes, antes referidos, con la diligencia de inspeccion judicial realizada por este Tribunal que obra a fs. 20 y 21, y con el informe pericial que obra de fs. 22 a 33  del cuaderno de esta instancia, esto es, que en nada se ha modificado dicho lindero, por lo que es correcta la sentencia dictada por el juez a quo, pero modificandola a los datos constantes en el informe pericial tecnico realizado por el Ing. Civil Valentin Morocho Ajila y levantamiento planimetrico (fs. 32-33 y 22), considerando particularmente la medicion lineal utilizando La Estacion Total y GPS, desde el puente de entrada a Playas de Daucay en las coordenadas N 9616779,467, E 640157,215 hasta llegar a los 890 metros cuyas coordenadas son N 9616822,145, E 639347,257 y desde este punto 115 metros hasta las coordenadas N 9616743,354, E 639264,629, con lo que quedo definida la linderacion por la  parte norte con los senores Cowwer Loayza (890 m.) y Homero Benavides (115 m.). Por lo expuesto, precedentemente, este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza los recursos de apelacion y adhesion interpuestos por las partes, y en los terminos de este pronunciamiento CONFIRMA la sentencia venida en grado, aclarando que las coordenadas, medidas y rumbo de la parte en conflicto, entre las propiedades de los senores Homero Alejandro Benavidez Perez y Amado Nervo Ponton Matamoros, son las detalladas en el informe pericial tecnico realizado por el senor Ing. Civil Valentino Morocho Ajila, que obra de fs. 22 a 33 del cuaderno de segunda instancia, conforme se detalla en el considerando NOVENO. Sin constas no honorarios que regular en la instancia. Actua la Dra.Jenny como Jueza Ponente en reemplazo del Abg.Alvaro Alonso Reyes mediante Accion de Personal No.0824-CJO-2014. NOTIFIQUESE.-