EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01787
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de julio de 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones de transito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Procedimiento Directo

Partes Procesales

Ab. Maribel Haro en representación de la Fiscalía General del Estado: Solicito sea escuchada la víctima. Una vez que la víctima CLAUDIA PATRICIA JARAMILLO MORENO, se ha pronunciado indicado que se le ha reparado y habiendo escuchado a las partes de conformidad al artículo 664 y 663 del COIP, la fiscalía no se opone.

Ab. Fuentes Franco Luis Arturo en representación del procesado DIAZ RAMOS TOMYS JOEL: La defensa tuvo conversación con la víctima y se realizó un acuerdo reparatorio en el que se ha reconocido $ 500 quinientos dólares en dos partes el mismo que ha sido cancelado en su totalidad, nos comprometíamos en realizar los trámites para retirar el vehículo y la moto del CRV y como tercer punto le íbamos a reparar la moto, hemos procedido a retirarla.

Victima Claudia Patricia Jaramillo Moreno: En cuanto a lo que manifiesta el abogado es cierto todo lo que dice ahí fue firmado el acuerdo, el me ha cumplido, no hay nada que reclamar.



Resolución del Juez: Hemos llegado a esta audiencia en la cual se toma en consideración lo manifestado por la defensa esto es que ha llegado a un acuerdo reparatorio, el mismo que ha sido realizado en una notaría y se ha puesto en conocimiento mediante un escrito, la victima ha corroborado lo acordado entre las partes, tal como lo establece el artículo 665 del COIP, este juzgador vela por que sean cumplido cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 663 del COIP, por lo que el suscrito juzgador en virtud de los acuerdo arribados por las partes y en virtud de lo solicitado por la defensa y al no haber oposición por la fiscalía, aprueba la conciliación y declara la extinción de la acción penal y el archivo de la causa, se toma en consideración la rebaja dispuesta en la resolución 327 del pleno del Consejo de la Judicatura se impone la reducción de puntos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO