EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 09286-2018-01787
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de mayo de 2018
Hora: 05h30
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
c.       Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:   SI ( X  )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (   )  NO  ( X  )
 
b.      Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Juan Carlos Vivar en representación de la FGE.: Se le han respetado los derechos constitucionales, por lo que tengo objeción respecto al procedimiento. 

Procede a mencionar las circunstancias del accidente de transito…la fiscalía cuenta con elementos suficientes para poder formular cargos en contra del ciudadano DIAZ RAMOS TOMMYS JOEL por el delito sancionado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP, como medida cautelares de carácter real y personal son las contempladas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, la prohibición de enajenar del automóvil GST8377 y el procedimiento será el directo. 

.
Ab. Fuentes Franco Luis Arturo en representación del aprehendido DIAZ RAMOS TOMMYS JOEL No tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, ni a la flagrancia.

En la audiencia de procedimiento directo se ejercerá la defensa técnica, en la que se demostrara la inocencia de mi defendido.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP., por lo que se declara la legalidad de la aprehensión del señor DIAZ RAMOS TOMMYS JOEL y se califica el hecho como flagrante.
 
La fiscalía ha decidido  formular cargos en contra del DIAZ RAMOS TOMMYS JOEL, por lo que este juzgador le notifica al ciudadano DIAZ RAMOS TOMMYS JOEL  que se encuentra acompañado de su abogado de confianza la formulación de cargos en su contra por el delito de lesiones causada por accidente de tránsito tipificada en el artículo 379 con concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP, se le imponen la medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 7 días en la fiscalía que lleva la causa, se dispone la prohibición de enajenar automóvil GST8377,  por haber cumplido lo señalado en el artículo 640 del COIP esta causa se encasilla en procedimiento directo y se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento que se realizara el día 08/06/2018 ; a las 08h30 en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, se dispone se levante la custodia que pesa sobre el señor procesado DIAZ RAMOS TOMMYS JOEL.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO