ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00392
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:  NARANJAL, OCTUBRE 17 DEL 2016			
Hora:   11.H.00
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B   DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  AB. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  AUDIENCIA DE REINSTALACIO0N DE JUICIO DIRECTO  SI  (  X  )  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PÙALO CESAR  AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  VERGARA PETRA PÀULINA 
Abogado defensor: PASTOR FLORES TYRONE  AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: BACILIO CUYABAZO LUIS ANTONIO; AGURTO TORRES GARDENIA LIZBET; BUSTAMANTE MARQUEZ YADIRA ANDREA
Peritos:
Traductores:
              RAZON: SEÑÓR JUE TENGO A BIEN DE DAR CUMPLIMIENTO A LO ORDENADO, LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SEÑALADA PARA EL DIA 3 DE OCTUBRE DEL 2016, POR PETICION DEL AB. MANUEL SINCHE URGUILES SOLICITA SE SIRVAR DIFERIR LA PRESENTE DILIGENCIA, EL SEÑOR JUEZ LE CORRIO TRASLADO A LA DISCALIA QUIEN NO SE OPONE A LO SOLICITADO  POR EL DEFENSOR PARTICULAR DE LA PROCESADA PETRA PAULINA VERGARA.- 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. TYRONE PASTOR FLORES quien a nombre de la procesada  PETRA PAULINA VERGARA, quien expone lo siguientes.-  Señor Juez, la defensa de la procesada a petición de la fiscalía la defensa se opone y lo que indica el Art. 640 del COIP es por única ocasión y esta es la segunda vez, la defensa solicita se instale la presente diligencia, y no es culpa de nosotros que la fiscalía no tenga las pruebas anunciadas en su debida oportunidad.- La defensa de la señora Paulina Petra Vergara en este alegato inicial vamos a demostrar que mi defendida cito a su hijo a su domicilio y con los medios probatorios que los policías a0prehensores no le encontraron evidencia alguna.- De conformidad con el Art. 614 del COIP en esta audiencia voy a probar que mi defendida no es la responsable del ilícito, voy a probar la inocencia de mi patrocinada, la fiscalía tiene que probar lo que acusa.- La defensa indica que no hemos arribado acuerdos probatorios  con la fiscalía.- Solicito que comparezca YADIRA ANDREA  BUSTAMANTE MARQUEZ, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0703683516, Naranjal, 39 años, comprometida, católica, estilista, examinada que fue por el señor Juez, expone: Yo pasaba por la casa de la señoras Petra porque la conozco iba pasando y vi el problema cuando se le llevaba presa, solamente la vi que la subieron al patrullero, ella vive a una cuadra para atrás estaba afuera, ahí vive el hijo Manuel, a unos 30 metros vende revista.- El señor Fiscal interroga: Bastante tiempo unos 20 años, si la conozco soy amiga unos 20 años, a la señora le se pintar las uñas, si identifico es la casa del hijo de la señora, vive cerca del lugar ella no vive ahí, Manuel Arpi, ahí vive el hijo no se siempre va a la casa del hijo, no he llegado a dicha casa, sino a la casa de ella, por culpa del hijo que ella esta presa los rumores que venida droga no sé si vende, no sé por qué motivo está detenida la señora. Ella no vive en ese domicilio, ella vive cerca a una cuadra se llama el sector Las Orquídeas, yo vivo en la Corona Dos y recorro pintando uñas, si lo he visto ahí vive con la mujer, ella vive con un hijo que se llama Samuel. El Abogado de la procesada interroga: Si conozco el domicilio donde vive la señora, es de cemento puerta de madera.- Comparece GARDENIA LISBETH AGURTO TORRES portador de la cedula 0920993235, Naranjal, 34 años, soltera, empleada, católica, examinada que fue por el señor Juez expone: Si la conozco, Petra Vergara, desde tiempo trabaja en embarque por su enfermedad de diabetes, si conozco a los hijos Manuel Arpi, yo vivo en la ciudadela Paraíso vivo cinco cuadras al domicilio de la señora, es una casa de cemento, puerta de madera,   si conozco donde vivo Manuel Arpi casa de cemento, puerta de hierro, ella vive a parte, cerca de una cuadra. El señor Fiscal interroga: cerca de unos 30 años, amiga no si la conozco a la señora vivo a cinco cuadras de mi casa, ella arrienda donde la casa que ella vive, si me he enterado, no estuve presente está a unas cinco cuadras si me entere de la novedad supuestamente por drogas.- Ella vive en la Cdla. Las Orquídeas con un chico Samuel Torres, es el hijo, ella arrienda, no estuve presente, no recuerdo yo trabajo y llego la hora, me dijeron que era en la madrugada por comentarios yo no se nada.- Comparece PETRA PAULINA VERGARA, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0701770844, Naranjal, 54 años, quehaceres domésticos, soltera, cristiana, examinada que fue por el señor Juez, expone: En la ciudadela Las Orquídeas y el señor me dio la casa para que viva, mi hijo me llamo que vaya a ver al bebe que estaba con los primos, y que lo tuviera, yo no estaba sentada yo llegaba recién, cuando se bajaron bastante policías, yo no puedo caminar y me metieron, yo pensaba que eran asaltantes tranquila es la policía judicial, estábamos informado que ahí vende droga si quiere busque el vende cervezas, puro, inocentemente le dije que buscara y encontraron una fundita de tres sobres me enseñaron una funda esto que es no sé, le dije soy diabética, soy hipertensa, la señora me llevo al baño, jefe encontré esto es marihuana, mi hijo será consumidor o vendedor yo no sé nada, ahí vive mi hijo Manuel Martin Arpi Vergara él vive ahí con su mujer y sus hijitos, a mí no me encontraron nada, yo no vendo nada, a una dos casas vivo yo.- El señor Fiscal interroga: No lo se, nadie me ha ido a visitar, yo no sabía nada se lo juro por cristo, yo no estaba sentado yo estaba afuera, estaba el bebe de èl no estaba nadie yo fui a ver al bebe a mi me llamaron a las siete y media de la noche que le diera a merendar siempre he ido a la casa de mi hijo, he visto que llega la familia de la esposa, ellos entra, yo he llegado hasta la puerta. Mi hijo me llamo llévalo a la casa déjalo cerrada la puerta, a las siete y media de la noche llegue me pegue un baño y me cambie de ropa iba llegando y vi bastante carros, alto policía me jalaron el brazo, es la policía judicial a nosotros nos informaron que aquí vende drogas, es la casa de mi hijo Manuel Arpi no tiene un año tiene algunos meses, yo vivo con mi otro hijo menor que estudia en el colegio , tengo diez a doce años viviendo ahí.- PRUEBAS DOCUMENTALES:  un documento electrónico del consejo de la judicatura que no posee causas penales, varias firmas de respaldo, certificado de residencia emitido por el jefe político del cantón naranjal.-  ALEGATOS FINALES: La fiscalía tiene la fuerza de la prueba y tiene la obligación de probar el tipo penal cometida, no existe pruebas algunas que incrimine a mi representada, ha demostrada la existencia de la infracción, en dicha investigación no existe la responsabilidad de la procesada, esta defensa indica que el testigo que hizo la investigación que el lugar es una escena cerrada, y suscrita por el mismo agente es una escena abierta, se ratificó que es una escena cerrada, mi defendida identifico a su hijo Manuel Martin Arpi Vergara, mi defendida llego al lugar de los hechos a cuidar a su nieto, a mi defendida no le encontraron ningún tipo de drogas, por los antecedentes anotadas se debe demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada, por no haber justificado los verbos rectores del Art. 220 del COIP, por no existir el nexo causal para sostener una acusación, mi defendida es una mujer diabética y de hipertensión, por lo que solicito de que ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendida de conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 8 en concordancia con el Art. 619 del COIP y ordene la libertad de mi patrocinada.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez en consideración a lo expuesto por su parte que se ha declarado la nulidad a partir de la primera parte, la fiscalía señala lo siguiente y a la vez motiva tomando en consideración de los oficios que se hace llegar por parte de los agentes aprehensores que suscriben el parte, no compareció la Dra. Grey Aaspiazu y sargento Gonzalo Almeida perito químico,  no se cuenta con los elementos necesarios siendo prueba relevantes de los agentes aprehensores en cuanto a la responsabilidad de la hoy procesada así como la presencia de los peritos químicos fiscalía se encuentra en desigualdad de armas en esta controversia penal, han incurrido tres profesionales para la defensa del patrocinio particular, en virtud de los abogados particulares Ab. Stalin Sinche motivo la suspensión de la presente diligencia, tomando en consideración y la fiscalía fue benevolente y pueda obtener todas los elementos probatorios y amparado en el numeral 6 del Art. 640 del COIP solicito se suspenda por esta única ocasión la presente audiencia.- Fiscalía considera que la presente investigación no existe vicios de procedibilidad, procedimiento ni de competencia se ha respetado los derechos de la parte procesada, fiscalía no cuenta con elementos probatorios necesarios de conformidad a lo dispuesto en el Art. 603 del COIP sustentar primero la evaluación y preparatoria del juicio.- El Art. 640 del COIP numeral 6, este procedimiento concentra todas y cada una de la etapas en esta audiencia de juicio directo, debemos revisar los elementos necesarios que tenga la fiscalía, relata los hechos suscitado en el parte policial de detención el día 23 de septiembre del 2016, a las 21h00, en esta ciudad de Naranjal suscrito por el Capitán de Policía Diego Pozo Buitrón, por el fuel fue aprehendida la ciudadana Petra Paulina Vergara, por el delito tipificado en el Art. 220 NUMERAL 1, LITERAL B DEL COIP, donde se mandó a practicar varias diligencias y evacuadas las mismas, ha operado un injusto penal de mediana escala de venta y posesión de alcaloide.- Fiscalía solicita que se arribe acuerdos probatorios de los agentes aprehensores.-  Comparece BACILIO CUYABAZO LUIS ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0923320527, Guayaquil, 21 años de edad, soltero, Policía Nacional, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: En la unidad de antinarcóticos seis meses, agente investigador seis meses, ya llevo dos meses realizando investigaciones unos 40 informes, me entreviste con los señores agentes aprehensores y se ratifican en el parte de detención, mediante la orden de la fiscalía por delegación del señor Fiscal, verifique lo que son las actas de verificación y pesaje cadena de custodia de siete sobres de papel cuaderno con un peso 3.4 gramos de cocaína, peso bruto de 1.4 gramos de cocaína, una funda transparente de prueba de campo de marihuana peso 5.8 gramos, consta tomas fotográficas de las evidencias físicas, practique el reconocimiento del lugar de los hechos esto fue en el cantón Naranjal Cdla,. Las Orquídeas,  una escena cerrada correspondiente a un domicilio, vivienda de una planta, de cemento sin enlucir, una ventana y una puerta de hierro, es el mismo inmueble que solicitaron el allanamiento, concurrir personalmente, me entreviste con los agentes aprehensores que se ratificaba en el parte, me entreviste con los moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias, que sigan realizando más control el día y hora de la aprehensión de la ciudadana no se encontraban por el sector, que el día de la aprehensión de la ciudadana a las 21h00 en el sector Las Orquídeas procedieron a la orden de allanamiento del inmueble en mención, estuvo la fiscal Dra. Roldan, según la relación de los hechos la señora se encontraba en el ingreso del domicilio sentada en un silla plástica, al realizar encontraron siete sobres de papel cuaderno, una sustancias verdosa, dinero en efectivo en la cantidad de $801,00 dólares, se encontró una balanza según los agentes aprehensores era para el pesaje, si son las mismas características, no me manifestaron nada más que habían alguna persona, era la única persona es la señora Vergara Petra Paulina, solamente por la presente causa, el número de cedula 0701720044, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe respectivo, fue verificación personal.- El Abogado de la defensa interroga: Luis Antonio Bacilio Cuyabazo, dos agentes aprehensores Capitán Diego Pozo, Cabo Gavilánez Díaz, agentes antinarcóticos, yo soy agente investigador, yo no soy agente aprehensor, la pregunta es objetada, si realice, con lugar la objeción, es cerrada, si lo conozco, es el bodeguero de la unidad antinarcóticos, no realizo cadena de custodia, realiza el bodeguero Sargento Johnson, objetada la pregunta, no cometía ningún ilícito. Solo se ratifica en el parte policial los agentes aprehensores, estaba en un asilla plástica sentada, no eso no realice de quien era la propiedad, no Dr. Solo me pidieron fotografías del lugar de los hechos, evidencia, antecedentes y las entrevistas, no puedo establecer de quien era la propiedad.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte de aprehensión, cadena de custodia, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia física, informe de análisis pericial químicos y acta de verificación y pesaje de muestras.- ALEGATOS FINALES: Trajo consigo al agente investigador Luis Bacilio Cuyabazo ha realizado varias diligencias reconocimiento del lugar de los hechos, se ha singularizado la escena de la detención una escena abierta y cerrada de una construcción mixta, hay laminas ilustrativas, reconocimiento de evidencia fiscas de las actas de pesaje que es para cocaína y marihuana, así como la cantidad de 801 dólares, una balanza para pesaje del alcaloide, la entrevista al agente aprehensor Capitán Diego Pozo y Cabo de Policía Gavilánez, el acta de verificación pesaje y muestra positivo para cocaína y marihuana, la pericia química practicada por la Dra. Grey Ramírez, la sustancia es para marihuana y cocaína, se ha probado la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 220 numeral, 1 literal B del COIP, en cuanto a la responsabilidad de la procesadas Petra Paulina Vergara, consecuentemente en representación del estado es evidente que se ha enervado el estado de inocencia, por lo que la fiscalía ACUSA A LA PROCESADA PETRA PAULINA VERGARA en calidad de Autora Directa de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal A en concordancia con el Art. 220, numeral 1, literal B del COIP, por lo que dicte la sentencia respectiva poniéndole la pena correspondiente.-  

Resolución del Juez: Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica delo Ecuador, en concordancia con el Art. 640 numeral 1 del COIP, se encontraba encargado de esta unidad penal el Ab. Jorge Medina Brown, que no habiéndose practicado pruebas algunas, de conformidad con el Art. 640 del COIP se deja sin efecto la primera parte de la audiencia de fecha 3 de octubre del 2016.- A un principio de seguridad jurídica del Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y tal como lo dispone el numeral 6 del Art. 640 del COIP fue ya adoptada por el Juez Medina Brown Jorge Luis en la audiencia de fecha 3 de octubre del 2016, a las 14h00, en relación a la prueba que fiscalía argumenta es evidente el Art. 611 del COIP es responsabilidad de los sujetos procesales, existen un desacato por parte de los funcionarios que no han comparecido fiscalía no cuenta con la prueba se deberá por parte de este juzgador se oficie al Consejo de la Judicatura, así como al jefe de la Subjefatura de la Zona 5, además sin perjuicio de que fiscalía pueda hace una investigación por incumplimiento de decisiones legítimas, es improcedente lo que solicita la fiscalía.- Una vez que se resolvió la flagrancia y se legalizo la aprehensión de la ciudadana procesada, se acogió  a juicio directo se ha respetado los derechos de las partes procesales, han anunciados  las partes las pruebas en el término de ley, y no existiendo vicios formales y el suscrito juez declara la validez del presente proceso penal.- Conforme se ha evacuado las pruebas en la presente audiencia de conformidad con el Art. 455 del COIP la fiscalía acusa a la procesada Petra Paulina Vergara como autora directa tal como lo dispone el Art. 42, numeral, 1, literal A en concordancia con el Art. 220, numeral 1, literal B del COIP, solamente a esta diligencia compareció el agente investigador el Policía Luis Antonio Bacilio Cuyabazo, como agente investigador antinarcóticos ha establecido el reconocimiento de las evidencias indicada en el parte, así como la ratificación de los agentes aprehensores en el parte policial de detención, por cuanto los agentes aprehensores así como los peritos químicos no han comparecido a esta diligencia pese a estar legalmente notificados mediante oficios que consta en el cuaderno de la fiscalía, es evidente de la ausencia de los testigos que fiscalía anuncia legalmente, es la prueba la columna vertebral de todo juicio, fiscalía en esta segunda convocatoria no cuenta con las pruebas testimoniales para que los peritos de análisis químico y del acta de verificación puedan rendir sus testimonios, si bien es cierto que se ha probado la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad de la procesada, por lo que el suscrito Juez confirma el estado constitucional de inocencia en favor de la procesada PETRA PAULINA VERGARA, se revoca la medida cautelar de prisión preventiva, tómese en cuenta señor secretario que se envié los oficios tanto al consejo de la judicatura así como la sub-zona 5 de la Policía Nacional, para que se inicie las acciones correspondientes.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO