RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 24 de Septiembre del 2016, a las 19h30 se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ Fiscal (encargada) de lo Penal de cantón Naranjal, la detenida VERGARA PETRA PAULINA, representada por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Capitán de Policía Agente Antinarcóticos DIEGO POZO BUITRON, quien elaboró el parte de aprehensión de la antes mencionada detenida; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de VERGARA PETRA PAULINA al tenor de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de la ciudadana VERGARA PETRA PAULINA, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220  Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de VERGARA PETRA PAULINA; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió el 03 de  Octubre del 2016, a las 14h00 y se reinstaló el 17 de Octubre del 2016, a las 11h00,  luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, esto es el artículo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- Los datos personales de la procesada son VERGARA PETRA PAULINA, ciudadana ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0701770844.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, la fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha expresado haber dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito  por el Capitán de Policía Agente Antinarcóticos Diego Mauricio Pozo Buitrón y Cabo 2do de Policía Agente Antinarcóticos Jahaira Patricia Gavilanez Díaz, quienes ha relatado las circunstancias sobre la detención de la ya procesada VERGARA PETRA PAULINA; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de (3.4 gramos de cocaína y 5.8 gramos de marihuana) suscritas por el Capitán de Policía Agente Antinarcóticos Diego Pozo Buitrón; Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Agente Antinarcóticos de la UASZ-G Luis Bacilio, quien ha realizado la verificación del lugar de los hechos, estableciéndolo en la ciudadela las Orquideas, del cantón Naranjal, lugar exacto donde se  procedió a la aprehensión de la ciudadana VERGARA PETRA PAULINA, lugar de escena abierta, con concurrencia normal vehicular, adjuntando una toma fotográfica del sitio en mención (vivienda) constatando que existe en tiempo y espacio físico; Informe de pericia química, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, bioquímica farmacéutica, quien en el acápite de conclusión de su informe indica que: “ la muestra N.1 analizada contiene base de cocaína; la muestra N.2 analizada contiene marihuana”.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de la procesada se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Compareció a rendir su testimonio con juramento de ley el Agente Antinarcóticos de la UASZ-G BACILIO CUYABAZO LUIS ANTONIO, quien  en lo pertinente y más relevante expone: “…Laboro en la unidad de antinarcóticos hace seis meses, soy agente investigador, ya llevo dos meses realizando investigaciones y he realizado unos 40 informes, me entreviste con los señores agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte de detención, mediante la orden de la fiscalía por delegación del señor Fiscal, verifique lo que son las actas de verificación y pesaje cadena de custodia de siete sobres de papel cuaderno con un peso 3.4 gramos de cocaína, peso bruto de 1.4 gramos de cocaína, una funda transparente marihuana peso 5.8 gramos, consta tomas fotográficas de las evidencias físicas, practique el reconocimiento del lugar de los hechos esto fue en el cantón Naranjal Cdla. Las Orquídeas, se trata de  una escena cerrada correspondiente a un domicilio, vivienda de una planta, de cemento sin enlucir, una ventana y una puerta de hierro, es el mismo inmueble que solicitaron el allanamiento, concurrí personalmente, me entreviste con los agentes aprehensores que se ratificaron en el parte, me entreviste con los moradores del sector que no quisieron identificarse por temor a represalias,  que el día de la aprehensión de la ciudadana a las 21h00 en el sector Las Orquídeas procedieron a la orden de allanamiento del inmueble en mención, estuvo la fiscal Dra. Roldan, según la relación de los hechos la señora se encontraba en el ingreso del domicilio sentada en un silla plástica, al realizar encontraron siete sobres de papel cuaderno, una sustancias verdosa, dinero en efectivo en la cantidad de $801,00 dólares, se encontró una balanza según los agentes aprehensores era para el pesaje, si son las mismas características, no me manifestaron nada más que habían alguna persona, era la única persona es la señora Vergara Petra Paulina, solamente por la presente causa, el número de cedula 0701720044, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe respectivo, fue por  verificación personal…”.- A favor de la procesada VERGARA PETRA PAULINA se receptaron los testimonios con juramento de ley de: YADIRA ANDREA  BUSTAMANTE MARQUEZ,  quien en lo más relevante y pertinente expone: “…Yo pasaba por la casa de la señora Petra porque la conozco iba pasando y vi el problema cuando se le llevaban presa, solamente la vi que la subieron al patrullero, ella vive a una cuadra para atrás de donde fue detenida, ella estaba afuera, ahí vive el hijo Manuel…”.- GARDENIA LISBETH AGURTO TORRES, quien en lo más pertinente y relevante expone: “…Si la conozco, a la señora Petra Vergara, desde tiempo trabaja en embarque por su enfermedad de diabetes, si conozco al hijo Manuel Arpi, yo vivo en la ciudadela Paraíso vivo cinco cuadras al domicilio de la señora, es una casa de cemento, puerta de madera,   si conozco donde vive Manuel Arpi casa de cemento, puerta de hierro, ella vive a parte, cerca de una cuadra…”.- Así también se recepto el testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa de la procesada PETRA PAULINA VERGARA, quien en lo pertinente y más relevante expone: “…vivo en la ciudadela Las Orquídeas un señor me dio la casa para que viva, mi hijo me llamo que vaya a ver al bebe que estaba con los primos, y que lo tuviera, yo no estaba sentada yo llegaba recién, cuando se bajaron bastante policías, yo no puedo caminar y me metieron, yo pensaba que eran asaltantes me dijeron tranquila es la policía judicial, me dijo estamos informado que ahí vende droga si quiere busque el vende cervezas, puro, inocentemente le dije que buscara y encontraron una fundita de tres sobres me enseñaron una funda esto que es no sé, le dije soy diabética, soy hipertensa, la señora me llevo al baño, jefe encontré esto es marihuana, mi hijo será consumidor o vendedor yo no sé nada, ahí vive mi hijo Manuel Martin Arpi Vergara él vive ahí con su mujer y sus hijitos, a mí no me encontraron nada, yo no vendo nada, a una dos casas vivo yo…”.- ALEGATOS FINALES:- CONCLUSIONES:- La fiscalía indica: Se ha probado la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 220 numeral, 1 literal B del COIP así como la responsabilidad de la procesada Petra Paulina Vergara, consecuentemente en representación del estado es evidente que se ha enervado el estado de inocencia, por lo que la fiscalía ACUSA a la PROCESADA PETRA PAULINA VERGARA en calidad de Autora Directa de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal A en concordancia con el Art. 220, numeral 1, literal B del COIP, por lo que solicito se dicte la sentencia respectiva poniéndole la pena correspondiente.-  La defensa de la procesada Petra Paulina Vergara, abogado Tyrone Pastor Flores, que: La fiscalía tiene la fuerza de la prueba y tiene la obligación de probar el tipo penal cometido, no existe pruebas algunas que incrimine a mi representada, no  ha demostrado la existencia de la infracción, en dicha investigación no existe la responsabilidad de la procesada, esta defensa indica que el testigo que hizo la investigación que el lugar es una escena cerrada, y suscrita por el mismo agente es una escena abierta, se ratificó que es una escena cerrada, mi defendida identifico a su hijo Manuel Martin Arpi Vergara, mi defendida llego al lugar de los hechos a cuidar a su nieto, a mi defendida no le encontraron ningún tipo de drogas, por los antecedentes anotados se debe demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada, por no haber justificado los verbos rectores del Art. 220 del COIP, por no existir el nexo causal para sostener una acusación, mi defendida es una mujer diabética y de hipertensión, por lo que solicito de que ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendida de conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 8 en concordancia con el Art. 619 del COIP y ordene la libertad de mi patrocinada.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la acusada, para según corresponda, condenarla o absolverla; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en favor y en contra de VERGARA PETRA PAULINA; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría, siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, tomando en consideración que le corresponde a fiscalía la carga de la prueba  OMNUS PROBANDI, evidentemente no se ha podido demostrar conforme a derecho en la existencia material de la infracción, pues existen el Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito  por el Capitán de Policía Agente Antinarcóticos Diego Mauricio Pozo Buitrón y Cabo 2do de Policía Agente Antinarcóticos Jahaira Patricia Gavilanez Díaz; acta de verificación, pesaje y toma de muestras de (3.4 gramos de cocaína y 5.8 gramos de marihuana) suscritas por el Capitán de Policía Agente Antinarcóticos Diego Pozo Buitrón; Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Agente Antinarcóticos de la UASZ-G Luis Bacilio, e Informe de pericia química, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Perito bioquímica farmacéutica; tomándose en consideración que el artículo 454 numeral 6 del COIP determina en su inciso tercero: “Los partes informativos, noticia del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, y que además el artículo 505 del COIP determina que “Los peritos sustentaran oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales.”; es decir no existe justificada la existencia material de la infracción, requisito sinequanom para analizar la participación y la responsabilidad de la persona procesada, más aun cuando la misma disposición del artículo 502 numeral 1 del COIP determina que “el testimonio se valorara en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas.”, resultando inoficioso al suscrito juzgador analizar la prueba actuada para poder determinar la responsabilidad de la persona procesada cuando no se ha establecido en primer lugar con las pruebas debidamente actuadas y practicadas la existencia material del delito, todo ello por la inasistencia de los peritos quienes pese a estar legalmente notificados, hicieron caso omiso al requerimiento del suscrito y del fiscal, pues siendo responsabilidad de fiscalía el traer a sus testigos a la audiencia por mandato de la disposición del artículo  611 del COIP, estos no comparecieron a la audiencia de juicio. Por lo antes señalado es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”;  por lo que fiscalía ha emitido su acusación  tomando en consideración solo prueba documental, la cual no ha sido ratificado su testimonio por los agentes suscriptores de la misma, violando de esta forma el principio de objetividad que tiene fiscalía al momento de actuar dentro de un proceso penal. El articulo 5 numeral 3 del COIP establece que ”La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.-  No es legalmente procedente una condena sin pruebas que la sustenten. En la especia, el objeto de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 455 del COIP, esto es la existencia de la infracción (delito), y, la responsabilidad del procesado. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro subjetivo llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena. Al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada es la confirmación del status de inocencia. Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No3 de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” y por falta de pruebas que incriminen de manera directa e inmediata al procesado, que hagan tener la certeza de su responsabilidad penal, y no compartiendo el criterio de la Fiscalía en virtud de que no se encuentra comprobado conforme a derecho la existencia jurídica del delito ni probada en legal y debida forma la responsabilidad penal de la procesada VERGARA PETRA PAULINA, y por falta de pruebas que lo incriminen en forma directa en el injusto investigado. éste Juzgador refiere que el proceso penal tiene por objeto el establecer la justicia y se satisface no solo cuando se condena a un culpable sino también defendiendo la inocencia, a fin de que la pena no recaiga en una persona no culpable; SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, confirma el estado constitucional de Inocencia de VERGARA PETRA PAULINA, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ing. Comercial, domiciliado en la ciudad de Machala, portador de la cédula de ciudadanía número 070199429-5; consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra de VERGARA PETRA PAULINA por lo que de conformidad a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del COIP, y articulo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador se dispone la inmediata libertad de la  procesada.- Se llama la atención a la abogada Diana Roldan Cruz, fiscal interviniente en la audiencia de juicio directo, por violar el principio de objetividad, toda vez que sin pruebas y sin fundamento emite acusación en contra de la procesada Vergara Petra Paulina. Se dispone además remitirse oficios tanto al Consejo de la judicatura, así como a la jefatura de policía de la sub zona V y jefatura de policía anti narcóticos a fin de que se inicie las acciones administrativas correspondientes contra todos y cada uno de los agentes intervinientes en este proceso, así como contra los peritos que constan anunciados como testigos de la fiscalía, por la inasistencia injustificada a la audiencia de juicio lo cual derivo a que fiscalía no cuente con prueba dentro de esta causa.  Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-