AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.:09284- 2019-
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, Guayaquil, 3 de noviembre del 2019 
Hora: 03h43
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Maria Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor:  Fabiola Alexandra Torrealba Páez      
Defensor Público: Carlos Melo
Casilla judicial:  5616
Contraventor : Anyi Doriana Beltran
Defensor Público. Luis Villanueva 
Policía :   
Casilla judicial: 
Testigo:
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Policía: se ratifica en el aparte de aprehensión 

Ab defensor Aprehendido Anyi Doriana Beltran :  En cuanto a la primera parte se debe calificarse la flagrancia y la aprehensión ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas. Con respecto a mi defendido él es víctima. Y consta el correo al consulado Colombiano

Ab defensor Aprehendido Fabiola Alexandra Torrealba Páez:  En cuanto a la primera parte se debe calificarse la flagrancia y la aprehensión ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas. Con respecto a mi defendido él es víctima, y consta el correo al consulado Venezolano.
 
Agente aprehensor.- Siendo las 21h30 circulábamos con el patrullaje de rutina y en un bus estaban dos personas agrediéndose y una de ellas estaba portando una tijera y se realizaron los correos electrónicos al consulado de Colombia y Venezuela. Y se respetaron sus derechos constitucionales.

Juez.- La presente aprehensión de las señores Fabiola Alexandra Torrealba Páez y  Anyi Doriana Beltran, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal. 

Anyi Doriana Beltran.- De manera libre y voluntaria quiero conciliar 

Fabiola Alexandra Torrealba Páez De manera libre y voluntaria quiero conciliar 

Jueza.- Esta juzgadora ha promovido con lo contemplado en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, las comparecientes llegan a una conciliación,  y se ha verificado las condiciones establecidos en el artículo  633 del COIP y se comprueba el consentimiento libre y voluntaria de llegar a una conciliación en esta contravención penal y estas condiciones constituyen una garantía de no repetición, finalmente garantizando el principio de flexibilidad y voluntariedad en virtud de estas consideraciones , resuelve aceptar el pedido de conciliación presentada por las dos ciudadanas, por lo tanto se concede las medidas de protección contempladas en el artículo 558 numeral  1, 3, 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                  





AB. RUBEN ORTIZ 
SECRETARIO