VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Angel Escobar, Cabo de Policía Tyron Albán, Policía  Cristhian Chiguano, Policía Pedro Solorzano y Policía Alfredo Delgado,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Simón Rodolfo Ruiz Baren, en circunstancias en que según consta en dicho Parte, que encontrándonos como grupo de acción con personal a mi mando, en el cual nos encontrábamos colaborando con la seguridad y control de las personas quienes se encontraban celebrando la final del clásico Barcelona vs Emelec para evitar daños materiales y escándalos públicos entre hinchas, así mismo en el parque central, nos percatamos de un grupo de personas de hinchas barcelonistas quienes se encontraban agrediéndose físicamente unos a otros donde visualizamos a uno de los agresores en la multitud por lo que inmediatamente procedimos a la detención del señor SIMON RODOLFO RUIZ BAREN de C.I. 131106454-5 de 25 años de edad no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4, de la Constitución Política del Estado, siendo en ese momento trasladado hasta el hospital del Cantón El Empalme, para que el señor galeno de turno les extienda el respectivo certificado médico para posterior ser ingresado a la sala de espera de esta unidad Policial.- Cabe indicar que ingresa presentando lesiones superficial en la cabeza, lesiones en la rodilla derecha producto de las agresiones físicas producto de la gresca entre hinchas barcelonistas y con aliento a licor tal como lo detalla el respectivo certificado médico.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Angel  Escobar  y del detenido Simón Rodolfo Ruiz Baren, acompañado de su defensor particular Abogado Manuel Alonzo Mora, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Cabo de Policía Angel Escobar, quien manifestó lo siguiente: El día de ayer circulábamos como Grupo de Redacción para controlar lo que son las barras bravas,  encontramos en la altura del Parque donde estaban reunidos los de La  Barra Brava de Barcelona,  posterior nos dimos cuenta de que había un grupo de personas lo cuales estaban protagonizando escándalo,  pudiendo identificar al Sr.  Simón Ruíz quien tenía una gresca con otra persona,  para posterior proceder a su detención, por la contravención de escándalo en la vía pública, es todo cuanto puedo informar; el señor Simón Rodolfo Ruiz Baren, quién manifestó lo siguiente: Primero  agradezco al señor policía por lo que pasó ayer, me salvó de la golpiza que me estaban dando, estaba en la pizzería y me cayeron a golpes unos tipos, yo andaba solo y no podía con tanta gente, les doy gracias a ellos que me detuvieron sino estuviera más golpeado; defensor particular manifestó lo siguiente: Sr. Juez mi defendido se encontraba detenido por una contravención de primera clase, él en su intervención ha manifestado que los señores policías lo salvaron de las agresiones que estaba siendo por parte de  las barras bravas de Barcelona, los señores policías han actuado de forma correcta precautelando su integridad física, según el principio constitucional se deberá interpretar la ley de la forma más favorable al reo, esto contravención esta sancionada con un día de prisión, apliquemos la constitución,  él ya tiene un día detenido y disponga usted su inmediata libertad.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Angel Escobar y parte de detención No. 6889; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Simón Rodolfo Ruiz Baren, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en el cantón El Empalme,  como autor directo, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, cada uno de los sentenciados,  de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-