VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Ab. Beatriz Cruz Amores, Dr. Jose Daniel Poveda Araus y Dra. Adriana Mendoza Solórzano en representación de la Dra. Carmen Vasquez Rodriguez (ponente), el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpuso  Luis Angel Salazar Triana,   contra sentencia emitida por  el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de fecha 10 de octubre del 2016, las 16h16 - PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en  esta instancia.- TERCERO:-  El día 22 de marzo del 2017, a las 15h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso. 3.1) Fundamentación del recurso de apelación por  el Ab. Joffre Lara Hidalgo en representación del recurrente Luis Angel Salazar Triana : (resumen): Apela conforme el Num 1 del Art. 654 y 653.4 del Código Orgánico Integral  Penal  interpuso el recurso  de apelación de la sentencia emitida por el juez inferior, por no estar conforme, . Un supuesto asalto y robo en la Av. Colon de Milagro, donde asaltan a unas personas, su defendido no es participante de ese hecho, el juez no consideró ningún hecho constitutivo de la defensa y habiendo sido privado de libertad  por un delito q no cometió es detenido en casa de una vecina dónde llega  la policía  ingresa a ese domicilio y supuestamente encuentran un teléfono celular y por ese teléfono proceden a involucrar a su defendido y la detienen la al Sra. Aracely Placencio y Scott  Nelson, La fiscalía se abstiene de acusar a los 2 de los 3 detenidos y se ensaña con su defendido indicándole que cometió un delito identidad sacapinta. El juez sin considerar ningún tipo de atenuantes y justificativos de la defensa procede a sancionarlo a 5 años, se consideró a los supuestos testigos los policías  quienes intervinieron después del supuesto delito, ellos llegan y detienen al menor que se encontraba en ese lugar, los supuestos testigos de una manera contradictoria tratan de involucrar a Salazar Triana, luego de aquel robo, después de varias horas proceden a buscar a los ejecutores del robo y lo detienen a su defendido. Se procede a iniciar en contra de Salazar Triana, no existen las armas, no existen las evidencias, no hay nada que justifique que sea el autor del asalto.  Su cliente en el momento que lo detuvieron tenía la pierna quebrada , se han violado todos los derechos, se le impuso una pena que atenta contra los derechos de su defendido, solicita se rectifique este error cometido, por el principio de indubio pro reo, se lo declare inocente  tiene apenes 20 años y es víctima de error procesal. Replica (resumen): Efectivamente es inadmisible en este hecho los supuestos perjudicados observan que el conducía la moto y en el mismo momento estaba en una casa, los perjudicados no comparecieron a la audiencia, es decir se manejó de una manera muy ligera , el teléfono lo encontraron con los otros dos, estamos a un año de lo sucedido, solicita que se resuelva. 3.2) Exposición del fiscal Ab.  Rodrigo Ruiz López: (resumen): Es verdad que fiscalía acusó al señor Salazar quien fue participe del robo, se pudo reconocer al Sr. Salazar por una de las víctimas, la persecución que realiza la fiscalía, en la cual se encuentra la evidencia  y al ciudadano dentro del domicilio, los testimonios de los policías, se encuentran una de las pertenencias que fueron sustraídas, y él fue participante de robo de forma directa, El agente Vargas Naranjo  dijo que una de las victimas reconoció al Señor Salazar como el que conducía la motocicleta.  Fiscalía logró conseguir una sentencia, la fiscalía está conforme con la sentencia.  Ante las preguntas del Dr. Poveda, contestó que  solo los agentes aprehensores fueron a la audiencia, no comparecieron las víctimas, no hubo testigo directo , el perito que examinó la evidencia no compareció a juicio  CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA:  testimonio de los señores agentes policía Darío Rolando Acosta Freire, quien al rendir su testimonio manifiesta que mediante información reservada se conoció que se habían escondido en un domicilio y en una de sus habitaciones encontraron al señor Salazar Luís; indicando el testigo que la señora Aracely Placencio, de forma nerviosa trataba de ocultar un celular, el mismo que después le fue entregado; el mismo  que consiste en un celular marca NOKIA, color negro, con IMEI 352393063045564, el cual estaba sin batería, y fue encontrado en un mesón de la mencionada vivienda; teléfono celular que en el instante fue reconocido como de su propiedad por una de la víctima de la infracción señor José Espinoza García; de igual forma indica el testigo, en su testimonio que el procesado Luís Salazar Triana, indicó como se planificó el robo; testimonio que es concordante con el rendido por el señor Vargas Naranjo Yaersinio, agente de policía que realizó el parte investigativo, quien manifiesta que el señor Orellana, víctima de la infracción, reconoció al señor Luís Salazar, como la persona que manejaba la moto; de su parte, el señor Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, agente de policía que participó en el operativo, indica en su testimonio que se reportó un robo a la altura de la calle Colón, por lo que inmediatamente realizan un operativo y encuentran una moto abandonada, y por las indagaciones realizadas se enteran que la moto fue abandonada por dos sujetos, quienes corrieron en dirección al Colegio Calderón y efectivamente, llegando al sitio, mediante información reservada de que en un domicilio se encontraban  escondidos varios sujetos, por lo que tomaron contacto con la señora Aracely Placencio, quien le autorizó el ingreso al domicilio, encontrando en el mismo al procesado Luís Salazar; en el mismo sentido el señor Luís Ángel Núñez Serrano, agente de policía partícipe del operativo, indicó al rendir su testimonio que se encontraban contrarrestando el delito, en esa circunstancia se enteran que había un robo por lo que se trasladan al lugar y toman contacto con dos señores que habían sido víctima de robo por cuatro sujetos, motivo por el cual llaman a la Central de Radio Patrulla y comunican el particular, quienes les informan que trasladen a los denunciantes Orellana y Espinoza, quienes reconocieron la moto y a uno de ellos que había participado en el robo .- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  1)  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica  6)  La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente. 7)  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit).- 8)  En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de la  recurrente, por la  actora en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante  el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 9) El Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es en la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba.  Partiendo del precepto constitucional contemplado en el artículo 76.4 de la Constitución de la República que se refiere a las garantías de la prueba o mejor la caracterización del derecho a la prueba, debe aplicarse en todo tipo de procesos, es decir, el derecho a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, las garantías  probatorias  son las mismas, esto es, que la prueba para que tenga vigor debe ser presentada en la audiencia de juicio, lo que en el caso que nos ocupa no ha sucedido, pues no pueden surtir efecto alguno los testimonios de los 3 policías aprehensores,  quienes no fueron testigos de los hechos, y su actuación fue por una denuncia, no habiendo comparecido denunciantes ni víctimas   a la Audiencia de juicio. 10) Dice Clemente Díaz que al penetrar el principio político constitucional de la igualdad de los habitantes de la Nación en la órbita del Derecho Procesal se transforma en la "relativa paridad de condiciones de los justiciables, de tal manera que nadie pueda encontrarse en una situación de inferioridad jurídica" y  Calamandrei señala que el principio de igualdad procesal se La recta interpretación de la garantía de igualdad asigna al legislador la facultad de contemplar en forma distinta situaciones diferentes, con tal de que la discriminación no sea arbitraria ni importe ilegítima persecución o indebido privilegio de personas o de grupo de personas. (DÍAZ, Clemente: "Instituciones de Derecho Procesal", Parte General, Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo I, 1968, pág.   218 y 219 ). El principio de igualdad de las partes significa que dentro de una sustancial similitud de condiciones o de circunstancias, no caben discriminaciones entre los derechos y deberes que incumben a cada una de las partes, y que, dentro de sus respectivas posiciones, ninguna de ellas puede gozar de un privilegio en desmedro de la otra (PALACIO: "Derecho Procesal Civil", Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo III, 1976, pág. 14). Dice Bötticher que "mientras la igualdad de armas en el proceso se encuentra más en el plano de aquella categoría aristotélica de la "justicia conmutativa", como, por ej., la que domina la reglamentación del contrato 4 formula de la siguiente manera, "las partes en cuanto piden justicia, deben ser puestas en el proceso en absoluta paridad de condiciones" (Calamandrei, Piero: "Instituciones de Derecho Procesal Civil", traducción de Santiago Sentís Melendo, Bs. As., EJEA, volumen I, 1973, pag. 418; CSJN, Fallos 312-1998.) . El principio de igualdad se halla expresamente contenido en el Pacto de San José de Costa Rica aprobado por ley 23.054 que tiene jerarquía constitucional en los términos del artículo 11 num. 2 de la Constitución de la República, el que establece “Todas las personas son iguales ante la ley y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”. En el mismo sentido, el artículo 14 inc. 1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (aprobado por ley 23.313  con igual jerarquía constitucional) consigna: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia…”. De igual modo, resulta más que interesante acudir a los conceptos vertidos sobre el tema por los Tribunales Internacionales. En tal sentido, y con relación al principio de igualdad de armas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos destaca que, para que exista debido proceso legal es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad procesal con otros justiciables. Recuerda la Corte que el proceso es un medio para asegurar en la mayor medida posible la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas categorías generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal (…) y para alcanzar sus objetivos- prosigue el Alto Tribunal- el proceso debe reconocer y resolver los factores de desigualdad real de quienes son llevados ante la justicia. Es así como se atiende el principio de igualdad ante la ley y los tribunales y a la correlativa prohibición de discriminación. (Corte Interamericana de Derechos Humanos, El Derecho a la información sobre la asistencia consular en el marco de las garantías del debido proceso legal- Opinión Consultiva OC-16/99 del 01-10-99, Serie A, n°:16.)  SEXTO: INSUFICIENCIA PROBATORIA: 	De la revisión de las constancias procesales, la Sala realiza las siguientes consideraciones: 1). 2) si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica".  3) el tratadista Gustavo Morales Marín, en su libro "Prueba Penal y Apreciación Técnico Científica", en la página 221, expresando de ella que: "Este grado de conocimiento constituye un valor epistemológico, cuyo sentido práctico consiste en el de estar fuera de toda duda razonable..."; una vez más, al transportar este concepto a materia penal, se intenta lograr que los elementos de convicción que tiene el juez lo despojen de la mencionada duda razonable. Cuando el Juzgador se propone despejar esta duda, no tiene otra alternativa que hacerlo mediante los medios de prueba que las partes le han presentado, es por esto que el  At. 453 del Código Orgánico Integral Penal afirma que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el jugador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a responsabilidad de la persona procesada;  4) En la especie, el  juez de origen  ha establecido la responsabilidad de  Salazar Triana Luis Angel, en el que hace una valoración de las pruebas que se utilizaron sin constar en la sentencia los testimonios ni las contradicciones que se hicieron en las pruebas testimoniales de los agentes aprehensores y del agente investigador sobre los hechos contenidos en ellas, siendo considerados como ciertos por el Inferior.   Con respecto a la participación concreta del  recurrente, por   el delito tipificado en el art. 189 primer inciso del Código orgánico Integral Penal el juez a quo ha considerado : A)  el testimonio del agente de policía Darío Rolando Acosta Freire, quién manifestó que mediante información reservada se conoció que se habían escondido en un domicilio y en una de sus habitaciones encontraron al señor Salazar Luis, y que la señora Aracely Placencio de forma nerviosa trataba de ocultar un celular, el mismo que después le fue entregado B) el testimonio del agente de policía Vargas Naranjo Yaersinio, quien realizó el parte informativo y manifestó que el señor Orellana, víctima de la infracción reconoció al señor Luis Salazar, como la persona que manejaba la moto C)   testimonio del agente de policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, quien participó en el operativo, manifestó que se reportó el robo a la altura de la calle Colón, por lo que inmediatamente realizan el operativo y encuentran una moto abandonada, y por las indagaciones realizadas se enteran que la moto fue abandonada por dos sujetos, por lo que tomaron contacto con la señora Aracely Placencio quien le autorizó el ingreso al domicilio y procedieron a la aprehensión de Salazar D) testimonio del agente de policía Luis Angel Nuñez Serrano quién también participó en el operativo y manifestó que se encontraban contrarrestando el delito en esa circunstancia se enteran que habían un robo por lo que se trasladan al lugar y toman contacto con dos señores que habían sido víctimas de robo por cuatro sujetos  5) En razón de lo expuesto,  y como se pudo apreciar de la sentencia objeto de análisis, no compareció al juicio las víctimas, no hay pericias de reconocimiento de evidencias, ni pericias de revenido químico de la moto, solo está el testimonio de los agentes aprehensores y del agente investigador. La fiscalía como titular de la investigación tenía la obligación de realizar todas las investigaciones pertinentes, debió haber contado con el testigo directo, con la víctima, tampoco consta el testimonio del procesado, por lo que no ha demostrado como el recurrente como se llegó a establecer el delito de robo y La responsabilidad del recurrente. Y de acuerdo al Art.  454 numeral 6 último inciso que expresa “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, por lo que de ninguna manera se puede sostener que los testigos de oídas, que son pruebas indirectas y que no fueron controvertidas como se aprecia en la sentencia, pueden ser pruebas contundentes para determinar la responsabilidad del recurrente y la materialidad de la infracción 6)   Hay que recordar, que el Art. 453 del COIP  expresa que  la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Igualmente  el Art. 22 del  mismo cuerpo legal refiere que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. En razón de lo expuesto, atendiendo al sistema universal y regional  de los derechos humanos y a la constitucionalización del Derecho Penal,  que rige actualmente en el Ecuador, considerando  que  el país es un estado de derechos y de justicia,  no se puede sancionar a una persona sin pruebas, sólo con testimonios de oídas,  debiendo haber el  pleno convencimiento del juzgador para poder determinar la materialidad de la infracción y  la responsabilidad penal, lo que no ha sucedido en el presente caso, toda vez que las pruebas indirectas de ninguna manera pueden demostrar conductas penalmente relevantes , por lo que para este Tribunal existe una duda razonable y falta de convicción  respecto a la responsabilidad penal del procesado por  insuficiencia probatoria, toda vez que la escasa prueba actuada  es incapaz de desvirtuar la presunción de inocencia, por lo que debe  invocarse el  principio in dubio pro reo,  como principio universal para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria insuficiente, si las pruebas dejaren duda sobre la responsabilidad del procesado, por humanidad y justicia deberá declararse su inocencia.    Se llama severamente la atención de conformidad con el Código Orgánico de la Función Judicial  al fiscal actuante en la etapa de instrucción fiscal y de juicio  por no haber llevado las pruebas  suficientes a juicio y al juez Aquo por haber declarado la culpabilidad  de una persona sin pruebas y sin la debida motivación  SÉPTIMO.- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta  el recurso interpuesto por Luis Angel Salazar Triana , por lo tanto se ratifica su estado de inocencia, se revoca la sentencia  emitida por  el Ab. Héctor Caicedo Preciado, Juez de la  Unidad Judicial  Penal del cantón Milagro  de fecha  10 de octubre del 2016, las 14h16 y se ordena su inmediata libertad.-    En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase