AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO  
Proceso No.: 2017-02787
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 2 de Julio  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Nelly Parrales Córdova   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: YAGUAL LINDAO EDUARDO STEEVEN      
Defensor: Abg. Felicita Jiménez Silva 
Abg. Yarilda Arteada Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. Felicita Jiménez Silva,  en representación del ciudadano YAGUAL LINDAO EDUARDO STEEVEN,  la defensa no tiene nada por controvertir  que dice el agente de tránsito no estaba en condiciones físicas para firmar  si se le han leído sus derechos constitucionales a mi defendido.- 
Abg. Yarilda Arteada Lindao, Fiscal,   en lo que respecta a la flagrancia según el parte de accidente  de tránsito No. 9252, nos encontramos dentro de las 24horas consta el   señor YAGUAL LINDAO EDUARDO STEEVEN    si  le leyeron los derechos constitucionales la fiscalía solicita se sirva declarar la validez de la aprehensión de la misma. 
Llega a conocimiento de la fiscalía, un tipo de accidente tipo atropello cuando el señor  YAGUAL LINDAO EDUARDO STEEVEN    conducía la motocicleta de placas HZ741D, circulaba por la ciudadela San Eduardo, impacta contra la humanidad de Carlos Mazzini Suarez  resultaron con lesiones  al querer realizarse la valoración médica el señor Carlos Mazzini Suarez,  establece que el paciente  no se encuentra hospitalizado, la fiscalía  no cuenta con elementos necesarios para formular cargos se deja en investigación previa.- 
 Abg. Felicita Jiménez Silva, ( Lee el parte ) solicito se levante la custodia  para que pueda obtener su libertad, mi defendido.- 



Resolución de la Jueza.- 
Escuchas las partes,  la fiscalía  ha decidido  dejar este proceso  en investigación previa se dispone levantar la custodia al señor YAGUAL LINDAO EDUARDO STEEVEN      notifíquese ofíciese.-    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario Encargado 