VISTOS: Los suscrito Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el Ab. Darwin David Muñoz Mora, Fiscal Octavo de la Unidad de Soluciones Rápidas de la Fiscalía del Guayas, en contra de la sentencia absolutoria dictada a favor del ciudadano Joffre Fabricio Sánchez Thomas  por el  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Hermes Pedro Jiménez Pintado, el 20 de febrero del 2015, a las 19h06, dentro del proceso penal N° 2015-0001 seguido por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación de los recursos de apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 17 de agosto del 2015, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalado el Tribunal en el día y la hora señalada para el efecto, y constatando que se encuentran presentes todas las partes procesales para el efecto, se le concedió la palabra al recurrente, Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, quien, en lo principal, manifestó: “El trámite del presente proceso fue el trámite de Procedimiento Directo, de acuerdo al artículo  640 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El hecho fáctico fue una tentativa de robo, la Fiscalía llevó a Santiago Marcillo Mantuano a la audiencia, siendo el propietario de vehículo que consta en el parte, sonó la alarma y se acercó un amigo diciendo que había una persona que se quería sustraer el vehículo. La persona procesada procedió a correr, hecho corroborado por Steven Palacios. Se realizó el reconocimiento de evidencias. Se acusó a Joffre Sánchez por  la conducta que se subsume en el artículo 169 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. La Fiscalía interpone el recurso resaltando los derechos de la víctima de acuerdo al artículo 11 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, Artículo 78 CRE, la víctima compareció a la audiencia de procedimiento directo indicando que el vehículo pertenece a Santiago Steven Marcillo Mantuano y otros testigos que indican que el vehículo GSJ 8639 es de propiedad del señor, el agente aprehensor tomó una fotografía del vehículo. El Artículo 616 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL hace referencia a la exhibición de documentos que hagan referencia al caso. La Fiscalía sostiene que debió considerarse la actuación del agente aprehensor,  la Fiscalía considera que existe materialidad de la infracción, Por lo que solicita se revoque la sentencia emitida y se dicte la correspondiente sentencia condenatoria, la Fiscalía sugiere la pena de un año en caso de ser aceptado el recurso…” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al abogada Elizabeth Diaz Cajas en representación del ciudadano Joffre Fabricio Sánchez Thomas, quien, entre otras cosas, indicó: “La Fiscalía jamás demostró el nexo causal entre el hecho y la responsabilidad de mi defendido. No se sabe hasta la actualidad que se ha sustraído de acuerdo al Artículo 403 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El Fiscal sostiene que se han llevado fotografías, los peritos de la Fiscalía sostienen que no existe vehículo para practicar las pruebas. En el Artículo 615 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL que versa sobre la práctica de las pruebas no se respetó ya que no se practicó el reconocimiento del vehículo. No se encontró evidencia en poder de mi defendido para suponer que se realizó un robo. La Fiscalía nunca dio los elementos suficientes de los cuales se habla en el Artículo 655 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, teniendo como consecuencia que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Por lo que, solicito se deseche el recurso planteado por la Fiscalía y se ratifique el estado de inocencia del defendido.” CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal obra: 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento que se realizó por medio del procedimiento directo, y siguiendo los lineamientos procesales establecidos en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de casos,  ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Hermes Pedro Jiménez Pintado, presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Joffre Fabricio Sánchez Thomas: a) El testimonio del ciudadano Santiago Estiven Marcillo Mantuano, quien, en lo principal, indicó: “… el 31 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 12h30, yo me encontraba laborando en mi oficina en la Garzota Mz. 69 villa 30, al escuchar pues  la alarma de mi vehículo,  baja mi compañero Marco Becerra que trabaja ahí, junto a mi compañero Estiven Palacios, que él ya se encontraba en la parte de abajo porque él estaba  llegando,  me dice otro compañero que estaba en la parte de atrás,  oye baja que están robado tu carro, yo a la verdad bajé rápidamente porque no es la primera vez que han intentado robar mi carro,  yo voy a ver la policía y veo que ya tenía el vidrio roto de la parte de  atrás porque hubo un intento de robo, entonces a lo que voy a ver a la policía el señor se portaba muy resabiado y me decía solamente que  lo deje ir,  porque era una persona discapacitada yo le decía que no porque teníamos que esperar todavía a los policías que lleguen y mientras tanto él ya tenía su mano derecha,  si no me equivoco la tenía con  un poco de sangre y un pañuelo,  se estaba secando y le dije que no se seque  nada hasta que llegue la policía, él cargaba una bujía, un desarmador, cargaba también  ciertas herramientas más, en un canguro que no se dejaba revisar por los señores policías,  en cuanto en eso el insultaba se portaba malcriado,  nosotros simplemente  le decíamos que  tranquilo, que espere nomas porque teníamos que esperar a la policía,  Estiven Palacios presencio el hecho, yo estaba  en mi oficina como le indico,  él ya me estaba  mensajeando,  llamando,  pero no le contestaba rápidamente,  porque él  estaba llegado también a la oficina,  ya lo había visto al señor que había roto el vidrio y a lo que llega mi compañero,  Marcos Becerra lo detuvo, diciéndome detenlo porque el acaba de romper el vidrio del vehículo…”; b) El testimonio del ciudadano Becerra Navarro Marcos Vinicio, quien, en lo principal, indicó:  “…laboramos en la Garzota y dejamos los vehículos parqueados y fuimos a oficina y escuche la alarma del vehículo, debe ser que sonó simplemente ya que creí que  era sensible,   bajé y me di cuenta que el vidrio estaba roto y lo detuve al señor y él me dijo que él no era y tomó varias actitudes y el señor tenia residuos de vidrio y raspaduras en la mano derecha y con mi compañero Santiago,   esperamos que llegue la Policía,  que se demoró de 10 a 15 minutos, el señor implicado se puso resabiado, cargaba un cuchillo en el pantalón,   el señor Luis palacios me aseguró que lo vio al señor aquí presente,  el presenció el hecho y le saco un destornillador que lo tenía el implicado en la cintura, el señor Palacios me aseguró al 100 por ciento que lo vió al señor implicado romper el vidrio, porque yo estaba dando la vuelta para parquearme.”; c) El testimonio del ciudadano Palacios Mendoza Steven, quien, entre otras cosas indicó: “…yo venía de trabajar y lo vi rompiendo el vidrio del carro, que si no llegaba yo a la final terminaba robando, no sé qué objeto utilizó pero si vi que rompió el vidrio, me le acerco  y le pregunto qué  estaba haciendo y salió corriendo  la persona se encuentra presente en esta audiencia, llamé a la policía,   la policía llegó rápido en unos 10 minutos máximo,  ellos  vieron que tenía la bujía un cuchillo y todas esas evidencias, él se va corriendo a la vuelta del semáforo y lo cogí con mi amigo que me ayudo a agarrarlo, en eso llego la policía y se lo llevaron. En fecha 23 de enero…”; d) EL testimonio del Policía Nacional León Vásquez Israel Benjamín, agente aprehensor, quien señaló: “…me encontraba de servicio y recibí una llamada para que acuda al domicilio que se menciona en el parte y resulta que se encontraba un ciudadano que presuntamente quería robar un carro y los vecinos del alrededor no lo dejaban ir… el señor que era el dueño del vehículo de nombres Marcillo Mantuano Santiago Estiven, en sus  pocas palabras y algo excitado  que había sido víctima presuntamente  robo  y me señaló al señor que lo tenían en el piso, es el mismo que se encuentra presente y está en esta audiencia sentado el procesado, él estaba grosero y también asustado porque se encontraba acorralado, le encontramos en su poder un canguro color negro marca Nike, varios fragmentos de papel, llave de presión, un desarmador color rojo, un arma  blanca marca  stainless, un fragmento de bujía oxidada, una muestra de perfume vacío , dos  libretas pequeñas , los moradores del sector empezaron a confirmar lo que el dueño del vehículo me había dicho…”; y, e) El testimonio del Perito Alex Fernando Medina Valarezo, quien, en lo principal señaló: “…la pericia consistió en el reconocimiento de evidencias  del presente caso,  se le encontró un canguro negro marca Nike, fragmentos de papel, llave de presión, un desarmador color rojo, un arma  blanca marca  stainless, un fragmento de bujía oxidada, una muestra de perfume vacío, dos  libretas pequeñas, estas evidencias reposa en la bodega de la policía judicial  zona ocho bajo cadena de custodia, no consta ningún vehículo como evidencia para ningún peritaje.” 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento que se realizó por medio del procedimiento directo, y siguiendo los lineamientos procesales establecidos en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de casos,  ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Hermes Pedro Jiménez Pintado, presentó como pruebas documentales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Joffre Fabricio Sánchez Thomas: a) La denuncia presentada por el ciudadano Santiago Steven Marcillo Mantuano; b) El Parte de Aprehensión suscrito por los Policías Nacionales Israel León Vásquez y Franklin Chávez Tixe; c) El comprobante de ingreso de evidencias a la Bodega-Centro N° 2247-C suscrito por el CboP. de Policía Jorge Saltos Cruz, Guarda Almacén; d) El Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1500057-FLAG elaborado por el CboS. de Policía Alex Fernando Revilla Valarezo; e) Las Versiones Libres y Voluntarias de Santiago Steven Marcillo Mantuano, Marco Vinicio Becerra Nabarro y de Luis Esteban Palacios Mendoza. 3.-) Que el abogado del procesado Joffre Fabricio Sánchez Thomas no presentó pruebas a favor de su representado. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. 2.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento directo contemplado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y en el que en esencia se concentran todas las etapas del proceso en una sola audiencia, rigiéndose siempre por las reglas contempladas en el Código Orgánico Integral Penal. 3.-) El presente caso se ha iniciado por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Integral Penal, en el grado de Tentativa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39 ibídem, el mismo que concluyó con sentencia absolutoria a favor del ciudadano JOFFRE FABRICIO SÁNCHEZ THOMAS.  Por otro lado esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento no han sido debidamente valoradas por el Juez A-quo, puesto que de las mismas se desprende la existencia de hechos conducentes al cometimiento del delito objeto de juzgamiento, así como, la responsabilidad del procesado JOFFRE FABRICIO SÁNCHEZ THOMAS en el grado de tentativa que tuvo dentro del mismo, considerando además que el sentenciado no presentó ningún tipo de prueba de descargo que puedan enervar el valor de la prueba de cargo actuada por la fiscalía, especialmente la referida al testimonio del ciudadano Steven Palacios Mendoza, testigo presencial, quien dentro de su testimonio manifestó que vio al procesado JOFFRE FABRICIO SÁNCHEZ THOMAS romper el vidrio del auto de propiedad de Santiago Estiven Marcillo Mantuano, y que al acercársele a preguntarle que estaba sucediendo éste salió corriendo tratando de huir del lugar lo que fue impedido por acción de Steven Palacios Mendoza y de Marcos Vinicio Becerra Navarro, quienes lo detuvieron metros más adelante. Este testimonio es concordante con el que rindiera en la audiencia de juzgamiento Marcos Vinicio Becerra Navarro quien indicó que el día  de los hechos se dirigía a su trabajo ubicado en la Garzota y se percató que el vidrio del carro de Santiago Estiven Marcillo Mantuano se encontraba roto deteniendo como el responsable del hecho al procesado JOFFRE FABRICIO SÁNCHEZ THOMAS el mismo que tenía la mano sangrante y con vestigios de vidrio en la misma además de encontrársele en su poder un cuchillo, un desarmador y un canguro. Así también compareció a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento el ciudadano Santiago Estiven Marcillo Mantuano (victima), quien ratificándose en el contenido de su denuncia indicó que el 31 de diciembre del 2014, mientras se encontraba en su trabajo ubicado en la ciudadela La Garzota, su compañero de trabajo Marcos Vinicio Becerra Navarro le indicó que baje porque le estaban robando su carro y que al dirigirse al lugar donde tenía parqueado su automotor observó que éste tenía el vidrio de la parte de atrás roto, deteniendo como responsable del hecho al procesado  JOFFRE FABRICIO SÁNCHEZ THOMAS, el mismo que, tal y como indicaran los otros dos testigos Steven Palacios Mendoza y de Marcos Vinicio Becerra Navarro, tenía la mano con sangre envuelta en un pañuelo y en su poder un cuchillo, un desarmador y un canguro con objetos varios; evidencias materiales que constan detalladas en el  Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1500057-FLAG elaborado por el CboS. de Policía Alex Fernando Revilla Valarezo, el mismo que ratificandose en el contenido del mismo dentro de la audiencia de juzgamiento indicó que con relación a la detención del procesado JOFFRE FABRICIO SÁNCHEZ THOMAS constan como evidencias ingresadas un canguro negro marca Nike, fragmentos de papel, llave de presión, un desarmador color rojo, un arma blanca marca Stainless, un fragmento de bujía oxidada, una muestra de perfume vacío. Del análisis de estas  pruebas presentadas y practicadas en legal y debida forma por la fiscalía son coherentes y concordantes entre sí y nos muestran con certeza que estos hechos efectivamente se dieron en el lugar, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada, por lo que esta Sala al realizar un análisis pormenorizado de lo que se considera prueba suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que  permiten valorar eficientemente la misma, se ha llegado a la conclusión de que se encuentra legalmente probada la participación y responsabilidad  individualizada del procesado JOFFRE FABRICIO SÁNCHEZ THOMAS dentro del delito imputado, esto es, tentativa de Robo de los bienes que se encontraban en el interior del automotor de propiedad del ciudadano Santiago Estiven Marcillo Mantuano por medio de la fuerza en las cosas, el mismo que no pudo consumarse por circunstancias ajenas a su voluntad ya que el ciudadano Steven Palacios Mendoza, quien compareciera a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento, impidió la consumación del delito quedando el mismo en fase de tentativa. Por las consideraciones antes realizadas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considerando que se ha podido comprobar conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve aceptar el Recurso Apelación interpuesto por el Fiscal, Ab. Darwin David Muñoz Mora, y se revoca la sentencia absolutoria subida en grado y en su lugar se dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JOFFRE FABRICIO SÁNCHEZ THOMAS; y, se lo declara culpable en el grado de Autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo  189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39 ibídem,  imponiéndole  la PENA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1, por lo que se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación para su localización y captura;  y, de conformidad con lo dispuesto  en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-