Guayaquil, martes 17 de abril del 2018, las 18h49, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por la Jueza Abg. Gianella Noritz Murillo, y su secretaria Abg. Yolanda Tania Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano LANDIRES SOLANO ROBERTO ESTEFAN, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero y sancionado en el Art 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte de la juzgadora que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En esta audiencia, la Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro; El procesado LANDIRES SOLANO ROBERTO ESTEFAN, representado por el Abg. Cadena Desiderio Primitivo Alberto, quien ejerce la defensa técnica.Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora dicto sentencia condenatoria decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa,[1] conforme lo establece el  Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales,[2] por lo que se declaró su validez. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, [3]es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales[4] como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, [5]es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICIALES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: la fiscalía va a presentar accidente de tránsito, tipo atropello suscitado el día, 23 de marzo del año 2018 a las 13h30, en la Avenida 3 S-E y calle 52 S-E , Cooperativa Flor del Guasmo, en circunstancias que el ciudadano LANDIRES SOLANO ROBERTO ESTEBAN, con licencia de conducir tipo “B” de la ANT, conducía el vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, color rojo de placas GSA-5261, quien circulaba por la Avenida 3 S-E, sentido norte-sur, carril izquierdo y  a 30 metros antes de llegar a la intersección formada por la calle 52 S-E, impacta su parte frontal, del vehículo, tercio derecho contra la humanidad señor HERAS CABRERA CESAR LEONARDO, el mismo que cruzaba de la acera oeste hacia la acera este de la avenida 3 S-E, producto del impacto resulto con lesiones y luego de la valoración médica, al peatón se le diagnosticó una trauma severo de cráneo, lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de mayor a 91 días. Estos son los hechos, que la fiscalía va probar dentro de esta audiencia.4.2.-El abogado el Abg. Cadena Desiderio Primitivo Alberto, quien ejerce la defensa técnica del  procesado, señala, sobre el hecho culposo y amparado en el art. 614 hacemos la alegación técnica y jurídica, efectivamente como lo tiene relatado la señorita fiscal el día 23 de marzo del 2018, a las 13h30 se suscita este hecho de actividad culposa, en la Avda. 3 S-E, de la cooperativa Flor del Guasmo, en las circunstancias en que mi defendido conducía el vehículo placa GSA-5261, en la intersección antes indicada, iba a una velocidad de 30km y antes de llegar a la calla 52 ES, se suscita este percance, el peatón (victima), caminaba por la acera normalmente, mi defendido conducía su vehículo y en una improvisación, el señor se baja de la acera, y, trata de cruzar la vía aproximadamente a 2,5m., se percata de esta circunstancia, trata de esquivar; y, prácticamente no le dio tiempo para evitar el accidente materia de esta causa de tránsito, por tal motivo la defensa puntualiza que hubo el deber objetivo de cuidado, y, es una improvisación que no tuvo el conductor al momento del hecho. Una vez ocurrido el accidente de tránsito mi defendido, se baja del vehículo, ayuda a la víctima, no huye del lugar, colaboro con las autoridades que se presentaron, de manera oportuna, se trata de un vecino del domicilio donde él vive, acto seguido llegaron los agentes y se puso a buen recaudo. Como teoría del caso será, se declare la inocencia de mi defendido.  QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1. ACUERDO PROBATORIO.-La fiscalía, indica que se ha llegado a un acuerdo probatorio de conformidad a lo que determina el Art. 604 numeral 4 literal d), entre los sujetos procesales y estos son: a) Informe reconocimiento médico, realizado el 23 de marzo del 2018 en la persona de Heras Cabrera Cesar Leonardo, suscrito por el Dr. TOBAR MONTIEL LEONARDO ELISEO; b) informe pericial de avalúos de daños  del vehículo con placas GSA-5261, que se observa como punto de impacto en la parte frontal, dando un avalúo de $0.00 realizado por los señores Peritos de la CTE MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL y JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY.  5.2FISCALIA: 5.2.1.-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía solicitó que se llame a la Agente SERNA TOMALA KAROL JACKELINE, quien da cumplimiento con lo determinado en el art. 502 numeral 12 del COIP, y, manifiesta, que posee la cédula de ciudadanía No. 0925353682, de 27 años de edad, estado civil, casada, ecuatoriana, de profesión Agente de tránsito, domicilio Isla Trinitaria, manzana 3A, solar 1, a quien la Fiscalía realiza la siguientes preguntas: P). como tuvo conocimiento de accidente de transito? R). Por medio de una llamada del 911. P) Tiempo en que llego? R) En unos 20 minutos, P) Cuando ocurrió el accidente? R) el 20 de marzo del 2018;  P)A qué hora?, R) a las 13h30 aproximadamente; P) Lugar del accidente? R) Avda. 3 S-E y calle 52 S-E de la Flor del Guasmo, P) A quien encontró en el lugar del accidente? R) Al conductor del vehículo y al señor Heras Cesar; P) Como se llama el conductor? R) Landires Solano Roberto, P) Que móvil conducía?, R) una camioneta tipo furgoneta de placas GSA5261; P) Donde se encontraba el vehículo? R) A unos dos metros en la misma calle del accidente. P) Quien fue la persona lesionada? R) el señor HERAS CABRERA CESAR LEONARDO, peatón; P) A cuantos metros de la prolongación imaginaria se encontraba el peatón?; R) A 3 metros y 20 metros de prolongación imaginaria. P) El peatón inicio el cruce de la vía? R), si el inicio el cruce de la vía; P) En qué circunstancias se dio el accidente? R) La camioneta de marca Chevrolet, conducida por LANDIRES, circulaba por la av. 3 S-E y 30 metros antes de llegar a la intersección impacta la parte frontal tercio derecho con la humanidad del señor Heras Cesar; P) Como se encontraba la calzada? R) Seco; P) Velocidad permitida en el lugar? R) Por ser un callejón, a 30-40 km. P) Existe alguna señalización en el lugar del accidente? R) No existe; P) Tomo contacto con alguna persona? R) Nadie dio copia de cedula, solo decían que eran vecinos del lugar, que el señor cruzo la acera, dio tres pasos.  P) Con que parte de la furgoneta, impacto? R) Con la parte frontal tercio derecho. P) Existe demarcación de la zona peatonal?; R) No estaba marcada. Al contra-examen del abogado del procesado, quien realiza las siguientes preguntas: P) Diga la testigo una vez ocurrido el accidente el procesado y conductor del vehículo, colaboró con todas las autoridades en el procedimiento y en todo momento? R) Si colaboro, se identificó como conductor. P) Le consta si percibió, que el conductor tenia aliento alcohol? R) No tenía; P) Le consta si escucho de personas del lugar del accidente, su intención de darse a la fuga? R) No, incluso yo llegue y habían pasado 20 minutos. P) Sírvase esclarecer, en que se fundamentó, para realizar el croquis del anverso del parte por accidente de tránsito? R) Tomando en cuenta las calles y la posición del señor Heras Cesar, peatón, estaba en la calzada, incluso el señor Landires Roberto, me explico como sucedió el accidente hasta que llegó la ambulancia. P) Usted pudo verificar en la intersección algún tipo de señalización o señal de transito? R) No, ni de velocidad. P) Usted pudo percatarse sobre los daños del vehículo? R) Visiblemente no mostraba daños materiales. P) Nos puede ilustrar, si al llegar al lugar de los hechos encontró la posición de la víctima, a que distancia se encontraba la víctima del automotor? R) Aproximadamente a dos pasos. TESTIMONIO DE VILLACIS CEDEÑO JIMMY JAVIER, CABO SEGUNDO DE LA CTE, quien da cumplimiento a lo determinado en el art. 502 numeral 12 del COIP y manifiesta, ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926593187, 28 años, divorciado, Agente de tránsito de la CTE, domicilio argentina 1404 y Machala, a quien la fiscalía pregunta: P) Labora en qué departamento? R) En la CTE; P) Experiencia? R) Realizar informes investigativos desde hace 7 u 8 años aproximadamente; P) Que realizo? R) Reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo; P) Cuando asistió al lugar? R) Posterior al accidente, no el mismo día. P) Cuando realizo el informe ocular? R) El día antes del feriado, tenía conocimiento que era un accidente el 23 de marzo del 2018; P) Cuando fue el accidente? R) El 23 de marzo a las 13h30, no fui al momento, fui después de unas 4 o 5 horas aproximadamente. P) Donde fue el accidente? R) En la Flor del Guasmo; P) Que vestigios encontró? R) No se encontró bien, había una huella de frenada, y una macula ya seca. P) Hizo constar en su informe? R) No consta pero yo llegue después de 4 a 5 horas, en el informe investigativo si consta. P) Cuando realizo el informe técnico investigativo? R) El 27 de marzo del 2018, a las 09h00. P) Primero hizo el informe investigativo o la inspección técnica ocular? R) Por el horario, fui a las 09h00. P) Que observo a las 09h00? R) Una huella de frenado de 2,50 y una macula de 60 cm.. P) Participantes? R) Peatón Heras Cesar, conductor Landires Roberto, quien conducía el vehículo de placas GSA5261; P). Zona de impacto? R) Tomando como referencia el parte, los indicios la zona de impacto es a 21 de metros de la prolongación y a 2,5 metros de la acera, adjunto una fotografía. P) Que tipo de señalización habían? R) Ninguna ni horizontal, ni vertical, más adelante hay una señal de disco pare. P) Velocidad permitida? R) Unos 40 km.; P). Cual fue la dinámica del accidente? R) Desplazamiento del peatón, quien intenta cruzar la calzada desde la acera oeste a este, el conductor iba de norte a sur por el carril derecho, el peatón se pone expuesto al accidente. P) Si, identifica alguna infracción accesoria? R) Posee licencia caducada, matricula caducada. P) Cuando caduco la licencia? R) En el 2016. P) Cuales son las causas concurrentes? R) El peatón por su avanzada; P) Causa basal? R) El peatón se expone al cruzar por una vía que no admite cruce de peatones. P) Se encontraba marcada la zona de la esquina? R) No existe. P) El peatón ya inicio el cruce la calzada? R) Asumo que bajo la acera, y, que dio uno o dos pasos. P) Quien tiene preferencia en la calle? R) El vehículo. P) Quien debería haber permitido el pase? R) El vehículo. P) Existía algún semáforo en la esquina? R) No; P) Quien debió haber cedido el paso? R) Al peatón, se le tuvo que ceder el paso; P) Que dice el reglamento de las intersecciones que no están reguladas por semáforos? R) Que el peatón tiene la preferencia de paso. P) Se determinó la velocidad del vehículo que conducía el procesado? R) No. P) Indíquele al estar con una licencia caduca debió haber conducido? R) No.  Al contra-examen el abogado del procesado, quien pregunta: P) En el acápite del accidente, inciso cuarto ha puntualizado 1,30 metros, explíquenos, si hubo exceso de velocidad? R) No se pudo determinar velocidad del vehículo. P) Cuales fueron las causas por las cuales usted ha considerado la causa concurrente? R) La avanzada edad del peatón. P) En que se fundamentó para concluir la causa basal? R) En el desplazamiento de los participante, y la zona del impacto entre el vehículo, peatón y los indicios encontrados. P) Sobre la dinámica y la posición final, en que se fundamentó para confeccionar el croquis de su informe de investigación? R) El croquis es para dar una simulación del accidente de tránsito. P) Usted se ratifica en todo el contexto del informe de investigación? R) Si. FISCALIA PREGUNTA, P) Como era la visual del conductor hacia el peatón? R) Buena para los dos. P) Al ser la visual pudo haber evitado el accidente? R) No le puedo contestar, si el peatón se lanza a la calzada. P) Que tipo de precaución debe tener un conductor? R) Debe de estar atento a la vida y sobre todo, tener precaución. P) A una velocidad de 30 km se produce proyección? R) Si; P) Con que personas se entrevistó? R) Con personas, moradores, que andaban por el sector,  el señor que era indigente, y, que el conductor también era del lugar, y, por ese sector, no suelen dar ninguna información. DEFENSA DEL PROCESADO: P) Cual es la visual del peatón? R) Buena. Fiscalía solicita si ha comparecido el señor HERAS CABRERA CESAR LEONARDO ACTUARIA DEL DESPACHO, señora Jueza, no consta la comparecencia del señor. 5.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: que se ingrese los acuerdos probatorios: informe de reconocimientos médicos legales, informe pericial y avalúo del vehículo; así como, el parte de accidente de tránsito; informe técnico investigativo; informe técnico ocular. La defensa también ha hecho suya por cuanto he participado en la misma y además por cuanto se ha garantizado por el principio de contradicción.  5.3.-PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.3.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- La defensa solicita, como prueba, el testimonio de LANDIRES SOLANO ROBERTO ESTEFAN, quien manifiesta, ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0940233364, 27 años, casado, empleado privado de NESTLE, con domicilio Coop. Flor del Guasmo, Mz. 1750, Solar 3;ny, en relación al hecho, indica: yo salía de mi domicilio a comprar y al girar a la izquierda avance y vi al señor que estaba pasando por la vereda, se me baja de la vereda, intento esquivarlo, lo topo, y se golpea la cabeza, la velocidad no era alta porque recién terminaba el giro, no estaba acompañado, de otra persona, el señor. No realiza, preguntas la defensa. Al contra-examen, la Fiscalía, pregunta, P) A que distancia observo al peatón? R) Desde el momento en que gire. P) Que precaución tomo? R)  No iba ni a 20 km incluso intento frenar y esquivarlo. P) A qué velocidad iba? R) No iba a más de 20 km. P) Detuvo antes de topar al peatón? R) Antes de topar, porque él, se baja de la vereda, yo, estaba a 2 o 3 metros del señor. P) Que hizo, una vez que sucedió el accidente? R) Me baje, no lo moví, llame a la ambulancia y esperar en ese momento a la ambulancia. P) Esta indemnizada la víctima? R) Por supuesto, estamos ayudando al señor hasta su total recuperación. P) Con que parte del vehículo impacto? R) Con el faro del lado derecho. P) Usted pito? R), sí, pero, el señor, tengo entendido que tiene discapacidad auditiva. 5.3.2. PRUEBA DOCUMENTAL.- los acuerdos probatorios; acta de acuerdo transaccional, renuncia de derechos realizada por los hijos del herido, y, la víctima, como reparación integral, en hacerse cargo de los gastos inherentes y necesarios, hasta su total recuperación. En este punto, la Fiscalía, mencionó que deberá ser valorado en el momento oportuno, por cuanto es realizado por los hijos, en representación del padre. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.-FISCALIA.-  Se ha podido comprobar, en esta audiencia, la existencia material de la infracción, esto es por las lesiones que presenta el señor Heras Cabrera Cesar, producto del accidente de tránsito, ocurrido el 23 de marzo del 2018, producto de este accidente el ciudadano presenta un trauma severo de cráneo, determinando una incapacidad para el trabajo personal de más de 91 días, conforme el reconocimiento médico, suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, del que se llegó al acuerdo probatorio con el señor procesado, también consta el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSA-5261, realizado por los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, donde se indica que el impacto es en la parte frontal, confirmando la existencia del vehículo que era conducido por el procesado. En cuanto a la responsabilidad, del procesado, señora Jueza, se ha escuchado el testimonio de la Agente de tránsito Karol Serna Tomala, quien en esta audiencia identifico al señor Landires Solado Roberto, como la persona que conducía el vehículo de placas GSA 5261, el día del accidente, indico además que dicho ciudadano se identificó como el conductor del vehículo, manifestando que este se encontraba en el sitio mismo del accidente, que las circunstancias, se establece por cuanto el señor Landires Solano Roberto, circulaba por la Avda. 3 S-E e impacta contra la humanidad del señor Heras Cesar, quien intentaba cruzar la acera; también en esta audiencia, señora Jueza, se ha escuchado el testimonio del señor Agente Jimmy Villacis Cedeño, quien realiza el informe técnico investigativo, quien indica que la dinámica del accidente, es porque el participante (1), peatón, por sus propios medios, intenta cruzar la calzada de la Avda. 3 S-E, desde la acera oeste hacia la acera este, por un lugar de la vía, donde su configuración no admite el cruce de peatones, y, en estas circunstancias el participante (2) impacta con la parte frontal tercio derecho del vehículo que conducía, en el costado derecho de la humanidad del peatón; además señalo que en el sector no existe las huellas de frenada, por lo tanto el conductor no condujo con precaución a pesar de haber ya divisado al peatón, no cumplió con lo determinado en el Art. 270 de la Ley de tránsito, que señala, que los conductores, son responsables de los pasajeros y del resto de sujetos viables; también indico que el peatón, ya inicio su cruce de la vía, ya que se encontraba a 1,30 metros de haber bajado de la acera, lugar del accidente, es decir que el peatón ya habría iniciado el cruce de  calzada, en estas circunstancias al haber ya iniciado el cruce y por no existir señalización por el sector, el Art. 211, establece, que en caso de que no existe señalizaciones, los conductores deben dar el paso preferencial a los peatones, es decir que el señor procesado debió haber detenido la marcha de su vehículo, ante la presencia del peatón, como lo establece el art. 273 del mismo Reglamento, que indica, que ante la presencia de peatones sobre las vías, los conductores disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrán la marcha del vehículo y tomaran cualquier precaución necesaria, dentro de la investigación no se desprende que haya detenido la marcha, ya que existe protección del peatón, o sea, que no hubo la intención de evitar este accidente, por eso son la consecuencias de las lesiones producidas con una incapacidad mayor a 91 días, por lo que el estado de salud de la víctima, es crítico, conforme así lo indica el Dr. Leonardo Tobar Montiel, tampoco se puede establecer que el procesado hay circulado a una velocidad de 20 km/h, y a esta velocidad, pudiera haber evitado el accidente, más aun si observo con anticipación al peatón, en la vía. Señora Jueza, el art. 271 del mismo Reglamento indica, que los conductores deben guiar sus vehículos con precaución y prudencia posible, no se determinado en este caso, que medidas adopto para evitar el accidente, por lo tanto esta Fiscalía, considera que el señor procesado si es responsable de este accidente de tránsito, por cuanto infringió el deber objetivo de cuidado, al no tomar ningún tipo de precaución, al observar al peatón, en este caso cruzar la vía; y, además señora Jueza, el señor procesado se encontraba conduciendo un vehículo, que no debió haberle hecho, en virtud que su licencia se encontraba caducada, desde el año 2016, al igual que la matrícula de su vehículo desde el año 2015, es decir si el peatón no debió cruzar la vía por no estar demarcada la zona peatonal, tampoco, el conductor debió conducir su vehículo, por estar prohibido al tener la licencia caducada. Por lo tanto, la fiscalía al haberse demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del señor Landires Solano Roberto Estefan, acusa a dicho ciudadano, por haber adecuado su conducta, en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4, del mismo cuerpo de ley, solicito se determine la culpabilidad del ciudadano y se le imponga la pena que corresponda, y, principalmente, la reparación integral, de la víctima, de acuerdo al estado de salud en la que se encuentra, que es crítica, ya que se encuentra entubado, tal como lo establecen los certificados médicos. 6.2.- ABOGADO DEL PROCESADO.- al haberse llevado a efecto la sustanciación del accidente de tránsito efectuado el 23 de marzo del 2018 en la flor del Guasmo y al haberse determinado lesiones que pasan los 91 días, del señor Heras Cabrera Cesar, el mismo que no se ha constituido a ejercer su defensa en ninguna instancia, como consta en el cuaderno procesal, pero aun presentarse como acusador particular, es decir su ha constituido como sujeto  y no como parte procesal , dentro de la presente causa y por el principio impositivo que lleva la fiscalía, por parte de la Dra. Maribel Haro, puntualizó todas las diligencias y acuerdo probatorios, tendientes a determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mi defendido, hoy procesado. Estamos frente a un delito de actividad culposa, la que está previsto pero no requerido por el conductor, porque nace de una actividad culposo de un conductor, de acuerdo a las circunstancias como ocurrió el evento, intrínsecamente conlleva, que toda acción de transito conlleva a una investigación, las investigaciones que se han evacuado en esta sala, han puntualizado de manera clara y objetiva por parte del Agente Villacis, en la dinámica general del accidente, en la que a puntualizado claramente, que, el participante (1) en estado normal, por sus propios medios de locomoción intenta cruzar, no está cruzando, como lo indicaba la señorita fiscal, en su teoría del caso, como para perfeccionar el hecho, la calzada del avenida 3 S-E, desde la cera oeste a la acera este por un lugar de la vía, donde su configuración no admite el cruce de peatones, es decir que por el lugar no puede cruzar ningún peatón; y, tal como indico en su testimonio el investigador, el cruce debió realizar por la esquina de la intersección de las calles; también se ha puntualizado que no existe ningún tipo de señalización, pero sabemos los peatones que existen las líneas imaginarias, que son las esquinas por donde se debe cruzar, y, no por la mitad de las vías; y, el participante (2), en estado normal conduce su móvil por sobre la calzada de la avenida 3 S-E con dirección desde el norte hacia el sur, por el carril derecho a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnico que determine  su cálculo; aquí la señorita fiscal trata de esclarecer su teoría del caso, en el dictamen, que como hubo una proyección, entonces una velocidad tal, que no pudo evitar el accidente, el Agente investigador, manifestó que con esa proyección  no se puede calcular la velocidad, es decir no existen los parámetros de exceso de velocidad, por la falta de elementos técnicos que determinen su cálculo, en consecuencia en el análisis pericial de la dinámica del accidente, en las condiciones antes descritas, puntualiza, el participante (1) peatón, se expone al riesgo del accidente, al cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones, ante la proximidad del participante (2), que lo impacta con su parte frontal tercio derecho en el costado derecho de la humanidad del participante (1), peatón, dentro de la zona de impacto; estableciéndose que el acuerdo probatorio, que el punto de impacto , es en la parte derecha, es decir que el impacto se da en el momento que el peatón trata de cruzar la acera, es decir el peatón nunca estuvo en la vía, quiero que se entienda bien este punto, como legítima defensa, el peatón nunca estuvo en la vía, ya que se trata, por parte de la fiscalía, que si hubo visibilidad y que el conductor no tomo las precauciones del caso para evitar el accidente, pero pregunto, como se puede evitar el accidente, cuando una persona de manera improvisada y antojadiza, tratándose aun de un señor de avanzada edad, trata como dice el investigador, se salir a la vía, fue en ese momento que se produce el impacto, no dando lugar a nada, por ahí freno, dice mi defendido, pero no le dio lugar a evitar el accidente, por la poca distancia en la que se le presento, éste evento culposo; también se trata de establecer que al virar el vehículo, mi defendido, le vio al peatón , si pero lo vio, en la vereda, se está cambiando las cosas, no es que le vio caminando cruzando la vía, este accidente se produce por una forma fortuita, que esta fuera del alcance de la precepción de mi defendido, que se encontraba con sus cinco sentido al control de su vehículo; así mismo, la autora del parte de novedades, también se ratificó, en su testimonio, y, puntualizo los mismos antecedentes o elementos que indico el investigador, respecto a que no había señales de tránsito y tampoco pudo puntualizar que hubo exceso de velocidad y la tipología del accidente, también tiene relación, en la determinación del croquis, como también puntualizo, que no quería los moradores del sector decir nada respecto al accidente pero si determinaron que el peatón es quien intentaba cruzar indebidamente, la vía; no hubo fuga, mi defendido jamás intento darse a la fuga, no tuvo exceso de velocidad. Todo lo relacionado a lo atinente a la acusación fiscal, al conductor, no cabe en ningún momento porque, él iba atento al entorno de la vía y más bien el Reglamento orienta y tiene relación y concordancia, con las investigaciones, que al propio peatón se la atribuido, su responsabilidad y el deber objetivo de cuidado, que tiene los peatones, porque los peatones también responden penalmente de acuerdo a la ley. En el art. 265 del Reglamento numeral 5, dice: que los peatones deberían de contar, con la ayuda necesaria por parte de personas responsables y, en especial de los agente de trasmito al momento de cruzar las vías públicas; y, en el caso especial que sean niños o niñas menores de 10 años, o adultos mayores a 65 años de edad, y, a personas con capacidad reducida o personas con discapacidades especiales, deben siempre contar con una persona, as u lado para poder movilizarse en la vía publica y peor para cruzar, las mismas; es lamentable que el señor hoy, victima, no haya tenido una persona que lo acompañe, para trasladarse y movilizarse, en las vías; el art. 199 del mencionado Reglamento, también indica, en el literal d),que: cruzar las vías por los pasos cebras, y pasos elevados o reprimidos, y de no existir pasos cebras cruzar por las esquinas de las intersecciones, esto se puntualizado en las declaraciones del agente, conforme le pregunto la señorita fiscal, que debió haber cruzado por la esquina de la intersección. Consecuentemente, la defensa considera, de acuerdo a las conclusiones, que arroja las investigaciones, que mi defendido no tiene ningún grado de responsabilidad ni participación en el hecho que se investiga, toda vez que el dictamen fiscal, que esgrime la señorita fiscal, no tiene relación ni concordancia con  la prueba que se ha practicado, en este juzgamiento, apartándose de toda la carga, que orientan a elementos de descargo a favor de mi defendido, la señorita fiscal coge todos sus elementos, como prueba de cargo, cuando evidentemente, se ha establecido que lo que existe, en el cuaderno procesal, es lo  que tiene que establecerse bajo una objetividad de los informe que se han practicado como elementos probatorios y que hoy se han judicializado, determinado que la causa concurrente y la causa basal eximen de cualquier responsabilidad a defendido, tratándose de modificar los mismos, las conclusiones, aduciéndose que el peatón, cogiéndose de este principio, transitaba por la vía, cosa que aquí no se ha probado, lo que se ha probado es que el peatón intenta bajar la acera e ingresar a la vía, es en ese momento que el señor peatón no se percata de la presencia del vehículo, conducido por mi defendido; las únicas pruebas, que se han practicado y que se podrían  tener como elementos de convicción, para la  fiscalía, es el informe de investigación y el reconocimiento del lugar de los hechos, que permiten establecer de manera clara la no responsabilidad del conductor, de las cuales, bajo el principio de contradicción, se han ratificado esas pruebas a favor de defendido, y que se han cogido y orientado para poner otro tipo de infracción para culpar a mi defendido de este evento, de una actividad culposa de un accidente de tránsito que se quiere acusar a mi defendido. Nosotros rechazamos categóricamente, su señoría, porque se apartado de la realidad procesal, la señorita fiscal, al que existe, y, lo que se está haciendo es una análisis, pero de manera muy subjetivo, de acuerdo a lo que consta en el cuaderno procesal, que es la prueba presentadas y  judicializadas en esta audiencia, que no sean considerado de manera objetiva porque, la fiscalía tiene la responsabilidad, de tomar las pruebas de cargo y descargo, no existen pruebas de descargo aun, cuando ella orienta, que mi defendido no tiene participación en la causación, en la forma y la circunstancia, como ha ocurrido este accidente, que tiene concordancia y relación, tanto en la tipología del accidente, tanto en la posición final, y, también en el punto de impacto, entre el vehículo y la victima; el punto de impacto del vehículo, consta que es en la parte anterior izquierda, tercio izquierdo, no en la parte frontal, como la señorita fiscal trato de puntualizarlo, en su primera intervención, en la parte frontal, se coligue, que el impacto pudo haber sido, ya en la vía, pero fue en la parte anterior lateral izquierda, tercio lateral izquierdo, las mismas que tiene concordancia con las pruebas que se han presentado, esgrimido, y,  que por el principio de concentración y contradicción, se han realizado en esta audiencia; es lamentable que ciertos señores fiscales, tomen las conclusiones de los informes y salen adelante los procesados y existen otras fiscales que, estando las pruebas documentales y testimoniales no cogen las conclusiones, que orientan y acusan a los procesados; no se tengo varios audiencias de este tipo, pero la fiscalía no actúa con uniformidad de criterios, en cuanto a la causa concurrente y causa basal en este tipo de casos en que los peatones no cruzan por donde debían hacerlo, porque hay unos criterios que dicen que si son culpables y otros que dicen lo contrario; existe bastante jurisprudencia al respecto que, con este informe han salido absuelto varios procesados, ya sean en procedimiento directo  u ordinarios, lamentablemente me ha tocado otro juicio más, que con las conclusiones, favorables, han acusado a mi defendido; quien no tiene ninguna responsabilidad; además el Reglamento de tránsito, indica que el peatón no debió haber cruzado, la vía y debió estar acompañado de una persona, ya que es de mucho riesgo, bajo se condición de edad, cruzar las vías. A primera foja, señora Jueza, se encuentra nítida la relación de los hechos y lo que se ha hecho es una complementación, bajo la objetividad sí, pero la misma se ha ido deteriorando, hasta que se concluye con la culpabilidad de mi defendido, pero nos ratificamos en la teoría del caso presentado en la parte inicial, en que se determina la inocencia de mi defendido, y, usted como juzgadora, va abalizar todo el bagaje probatorio que ha existido en este juzgamiento, para determinar si mi defendido es culpable o responsable de la forma y circunstancias como ocurrió este delito culposo de tránsito. Otro punto que quiero rechazar, es en relación a que existe una acta firmada, por los hijos de la víctima, legalmente reconocida la firma ante un Notario, que es un documento público, que se ha probado la identidad, que son los hijos, con las partidas de nacimiento, es decir que no han comparecido en nombre de él,  proponer acusación particular y retirar sus derechos de no continuar con este proceso y consideran de manera extraoficial, y aceptan la forma en que han sucedió los hechos, documento que sea considerado por usted señora Jueza, y se tenga como reparación integral de la víctima. No existe ninguna factura, no existe acusación particular, para que se pueda utilizar, para cuantificar una reparación; lo demás es subjetivo, se deberá tener en cuenta a la acta, que estoy acompañando, donde se establece la forma de reparación a los daños causados a la víctima, que se encuentra legalmente reconocido ante un Notario de la República del Ecuador, en donde los hijos, han reconocido su firma, en donde nos están, indicando su conformidad al arreglo extrajudicial que se ha llegado, para el efecto. De esta manera dejo mi posición ante la presentación del dictamen fiscal de la representante del Ministerio Publico y fiscalía. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,[6] para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a ROBERTO ESTEFAN LANDIRES SOLANO,como autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso” y sancionado en el Art 152 numeral 4 Ibídem que estipula “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con  la Constitución de la República[7] y Código Orgánico Integral Penal,[8] Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la MATERIALIDAD del delito de tránsito ha sido probada con los testimonios de la agente de tránsito KAROL SERNA TOMALA, quien, tuvo conocimiento de accidente de tránsito, por una llamada del 911, y, llego al lugar de los hechos, en unos 20 minutos, el día 20 marzo del 2018, a las 13h30 aproximadamente, en la Avda. 3 S-E y calle 52 S-E de la Flor del Guasmo; encontrando en  el lugar del accidente, al conductor del vehículo Landires Solano Roberto, quien conducía una camioneta tipo  furgoneta de placas GSA5261,  y, al señor Heras Cesar; de cuyo impacto, sufrió lesiones, que determinaron una incapacidad mayor de 90 días. Testimonio de Villacis Cedeño Jimmy Javier, Cabo Segundo de la CTE, quien realizo el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, quien indico, que la causa basal, está determinada por cuanto el participante (1) peatón, se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones (produciéndose el accidente de tránsito); además indico que como causas accesorias, el conductor del vehículo conduce su móvil con la licencia caducada, lo cual no es permitida; asimismo, según el Reglamento de Tránsito, en cuanto a las intersecciones, que no están reguladas por semáforos, se da la preferencia de paso, al peatón, algo que el conductor del vehículo no lo cumplió, señalando que además, el peatón tiene una incapacidad física: del testimonio de ROBERTO ESTEFAN LANDIRES SOLANO, quien conducía su móvil, tipo furgoneta de placas GSA-5261, indico, que, salía de mi domicilio a comprar y al girar a la izquierda avance y vi al señor que estaba pasando por la vereda, se me baja de la vereda, intento esquivarlo, lo topo, y se golpea la cabeza, la velocidad no era alta porque recién terminaba el giro, no estaba acompañado, de otra persona, el, se bajó del vehículo, no lo movió, llamo a la ambulancia y, está ayudando económicamente, al señor Heras Cesar, hasta su total recuperación, a pesar que utilice el claxon, el señor no escucho, porque según sabe o le han comentado que tiene una discapacidad auditiva;de tal manera que, con la prueba testimonial y documental actuadas en audiencia, medio de prueba válida[9] esta juzgadora, llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la infracción acusada,[10] esto es, el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, cuyo resultado ocasionó lesiones en la persona de CESAR HERAS CABRERA mayor de 91 días de incapacidad.[11] El tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala[12] “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Todo lo valorado  guardada estrecha relación y sinéresis sobre la forma en la que ocurrió el accidente de tránsito y sus resultados. Con respecto a la RESPONSABILIDAD de LANDIRES SOLANO ROBERTO ESTEFAN, se debe indicar que ha quedado probado con la prueba testifical de Villacis Cedeño Jimmy Javier, Cabo Segundo de la CTE, quien realizo el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, quien indico, que la causa basal, está determinada por cuanto el participante (1) peatón, se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones (produciéndose el accidente de tránsito); además indico que como causas accesorias, el conductor del vehículo conduce su móvil con la licencia caducada, lo cual no es permitida; asimismo, según el Reglamento de Tránsito, en cuanto a las intersecciones, que no están reguladas por semáforos, se da la preferencia de paso, al peatón, algo que el conductor del vehículo no lo cumplió, señalando que además, el peatón tiene una incapacidad física. Cabe dejar anotado que la responsabilidad también ha quedado probado con el testimonio de la agente de tránsito KAROL SERNA TOMALA, quien, tuvo conocimiento de accidente de tránsito, por una llamada del 911, y, llego al lugar de los hechos, en unos 20 minutos, el día 20 marzo del 2018, a las 13h30 aproximadamente, en la Avda. 3 S-E y calle 52 S-E de la Flor del Guasmo; encontrando en  el lugar del accidente, al conductor del vehículo Landires Solano Roberto, quien conducía una camioneta tipo  furgoneta de placas GSA5261,  y, al señor Heras Cesar; de cuyo impacto, sufrió lesiones, que determinaron una incapacidad mayor de 90 días.  Es de expresar que la prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.” [13] En torno a la prueba directa [14] el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,[15] establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez,[16] Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” La causa basal, es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla,[17] menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” El tratadista Guillermo Cabanellas[18] con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia[19] dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”  El COIP[20], refiere sobre la culpa “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Con sustento en todo la prueba analizada en el caso sub judice se ha demostrado que ROBERTO ESTEFAN LANDIRES SOLANO,  por su imprudencia y negligencia no tuvo el deber objeto de cuidado al conducir, no respeto el Reglamento de tránsito, que señala que en las intersecciones que no tienen señalización, la preferencia es del peatón. ElReglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial[21] expresa “En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: 1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección; 2. Cuando dos vehículos llegaren simultáneamente a una intersección, tendrá derecho de vía el que se aproxime por su derecha; y, 3. Se dará preferencia al peatón.”. De tal forma que dicha disposición legal en el caso sub judice ha sido inobservada; como ha quedado probado; de igual forma ha existido inobservancia de la obligación que tiene el procesado al momento de conducir un vehículo.[22] De otro lado se debe indicar que tanto la defensa del procesado no han actuado prueba  testifical de tal forma que no ha logrado desvirtuar la tesis de Fiscalía sostenida en audiencia.  La prueba de cargo que ha presentado Fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios[23] en la audiencia de juzgamiento permite que esta juzgadora tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable,  llegando a  establecer el nexo causal[24] entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado en torno a la infracción acusada, pruebas que han sido valoradas conforme a derecho. OCTAVO.-RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer, que en cuanto a la materialidad, la fiscalía, cuenta con los acuerdos probatorios del  examen médico, que determina un trauma severa de cráneo, asimismo, del informe del avalúo del vehículo, que a pesar que no tiene avalúo es de 0 dólares, en cuanto a la responsabilidad fiscalía, nos ha referido, que se escuchó a la agente de tránsito, que identifica a la persona procesada como conductor del vehículo, al señor Landires, que la calzada estaba seca, que no existía señalizaciones; en cuanto al agente investigador, ya se ha hecho el análisis, y el abogado de la defensa, se ha referido dentro de sus alegatos, que si bien es cierto, que todo peatón deben realizar los cruces, por el lugar respectivo, sin embargo, por ser esta, victima, una persona adulta y, que guarda relación con lo determinado en el Art. 265 numeral 5 del Reglamento a la Ley de Tránsito, manifiesta que las personas mayores adultas, mayores de 65 años de edad, deben encontrarse acompañadas de personas responsables, en cuanto a los peatones, esta juzgadora realiza un análisis y una valoración, se tiene que dentro del informe de avalúos de daños,  o existe un daño al vehículo; a su vez el Art. 270 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial expresa “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.” llegando esta juzgadora, luego del análisis, a tener el convencimiento pleno de que no existe por parte del acusado el cometimiento de la infracción, ya que según del propio testimonio versión y del agente de tránsito, que indica que existe un frenado, por lo tanto no existe su responsabilidad, en este accidente de tránsito; por lo que  esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ratifica al ciudadano ROBERTO ESTEFAN LANDIRES SOLANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0940233364, de 27 años, estado civil casado, domiciliado en el cantón Guayaquil, el estado de inocencia, y, levantantando las medidas que pesan en su contra, debiendo la actuaria del despacho elaborar los oficios pertinente, a fin de dar cumplimiento con lo dispuesto. Hecho que sea, y una vez ejecutoriado el presente auto, se dispone sea enviado al archivo pasivo de esta Unidad Judicial. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-



[1] Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura
[2] Art. 76 Constitución de la República del Ecuador.
[3]  Art. 169 Constitución de la República del Ecuador
[4] Art. 168.6 Constitución de la República del Ecuador
[5] Art. 195 Constitución de la República del Ecuador; Arts. 410 y 411 del COIP
[6] Art. 454 Código Orgánico Integral Penal.
[7] Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República.
[8] Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal.
[9] Art. 498, 501 y 505 del Código Orgánico Integral Penal
[10] Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal. “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…”
[11] Art 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.
[12] JAUCHEN M.E. Tratado de la prueba en Materia penal, op.cit, pp. 13 y 26.
[13] http://www.monografias.com/trabajos67/pruebas-penales-salvador/pruebas-penales-salvador.shtml#ixzz3ftVfUPdc.
[14] Bentham, Jeremías; Tratado de las Pruebas Judiciales, cit., págs. 30 y 31
[15] El Art. 392 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial
[16] www.legalpublishing.cl
[17] Obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6.
[18] Guillermo Cabanellas Tomo V, Pág. 532
[19] Guillermo Cabanellas Tomo IV, pág. 354
[20] Art. 27 Código Orgánico Integral Penal.
[21] El Art. 201 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial
[22] Art. 270 Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”
[23] Art. 505 COIP. Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.
[24] Art.455 del Código Orgánico Integral.- 