VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de julio del año 2015, siendo las 14h30  ante la suscrita Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho y Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana se realizó  la audiencia de Flagrancia por una  supuesta contravención de tránsito con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el Parte por Persona Detenida No. 09-00120470 suscrito por Agente de Tránsito Vgte. Eduardo González Acosta, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el numeral  3 del artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano PEDRO POLIVIO PESANTEZ CEPEDA con cédula de ciudadanía No. 131255469-2 conductor del vehículo GSE6951 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la Prueba de alcoholemia No. 47043 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA al realizar la prueba de alcohol sensor para comprobar su concentración en el aire en expiración profunda al soplido el cual arroja el resultado 1.5 g/l lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol en la sangre permitida en la Ley, quedando a órdenes de la suscrita para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor PEDRO POLIVIO PESANTEZ CEPEDA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 3 Art. 385. Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante establecida  en el artículo 529 del cuerpo legal antes  invocado y se le concedió la palabra a la abogada defensora del aprehendido quien manifestó en lo principal  lo siguiente: “...comparezco de conformidad a lo establecido en los arts. 191 de la Constitución y 451 del COIP como defensor público. En esta primera parte no tengo nada que alegar…”; Por cuanto la defensa del ciudadano aprehendido no  la ha  objetado  procedo a calificar la legalidad de la  aprehensión del ciudadano PESANTEZ CEPEDA PEDRO POLIVIO por  el supuesto cometimiento de la contravención de transito flagrante  de fecha 19 de julio del 2015 a las 01:50 aproximadamente, en la Avenida Machala y Calle  Quiquis de esta  ciudad  de Guayaquil, hecho que se encuentra establecido en el numeral 3 Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, al ciudadano antes mencionado ha hechos uso  de sus derechos constitucionales durante  su aprehensión; Acto seguido  interviene el agente de tránsito aprehensor del presunto contraventor  y manifestó en lo principal lo siguiente: “…Señora Juez me encontraba de servicio a la altura  de la Avenida Quito entre Machala y Quiquis, él casi se pasa la luz roja, tenía síntomas de ingerido licor, puso resistencia y nos faltó de palabra y lo conducimos hasta a aquí y se le practicó la prueba de alcoholemia y también el vehículo fue detenido…”; En su  segunda intervención la abogada defensora del aprehendido manifestó en lo principal  lo siguiente: “…Señora juez el señor PESANTEZ CEPEDA PEDRO POLIVIO ha infringido lo determinado en el   385. 3 del COIP,  mi representado es la primera vez que encuentra en calidad de detenido, presento su arraigo laboral, le solicito a Ud. se aplique la pena mixta a mi representado, y luego se le  otorgue la libertad…”; QUINTO: RESOLUCION.-  Obra del expediente: A) El Parte por Persona Detenida No. 09-00120470 en el que se describe la maniobra peligrosa realizada por el ciudadano aprehendido, a quien el agente  de tránsito aprehensor le solicitó los documentos y le percibió aliento a licor por lo cual  lo traslado  hasta  la Unidad  Judicial Florida  Norte 1 para  realizar  la prueba  de alcoholemia  la cual resultó positiva  procediendo a ponerlo  en conocimiento  de la suscrita; B) El Informe de Prueba De Alcoholemia No. 47.043 realizado al señor PEDRO POLIVIO PESANTEZ CEPEDA con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que  en su parte pertinente establece: “...en virtud de que las pruebas realizadas, si demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo, lo que arroja el siguiente resultado 1.5 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre en la Ley…”; C) El testimonio del agente de tránsito aprehensor del presunto contraventor  quien manifestó: “…Señora Juez me encontraba de servicio a la altura  de la Avenida Quito entre Machala y Quiquis, él casi se pasa la luz roja, tenía síntomas de ingerido licor, puso resistencia y nos faltó de palabra y lo conducimos hasta a aquí y se le practicó la prueba de alcoholemia y también el vehículo fue detenido…”. D) La intervención de la abogada defensora  del supuesto contraventor quien no objeto el hecho punible por  el cual se lo estaba juzgando más bien se allano y solicito una pena mixta presentando un Certificado de Afiliación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que  certifica que el señor PESANTEZ CEPEDA PEDRO POLIVIO con cedula de ciudadanía: 1312554692 registra  afiliación a  la fecha 06-2015 en la  empresa PROCAMAPES PRODUCTORES DE CAMARON PESANTEZ&ASOCIADOS S. A. con RUC o Numero Patronal 0992850663001. En virtud de ello y de todas las diligencias actuadas dentro de esta audiencia se tiende a demostrar que el señor PEDRO POLIVIO PESANTEZ CEPEDA ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto a decir del testimonio del Agente de Tránsito que intervino en la elaboración del Parte No. 09-00120470, el cual indica que se ratifica en el parte elaborado. Que  según el Informe Médico de la Prueba Psicosomática el señor PEDRO POLIVIO PESANTEZ CEPEDA si demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica y que según la prueba de ALCHOTEST arroja un resultado de con 1.5 g/l de alcohol en la sangre, con lo cual queda comprobada la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del hoy detenido más  aún que  durante la  actividad probatoria la defensa del contraventor se  allanó a la contravención que se le imputaba, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, quien ha incumplido su deber objetivo de cuidado que tiene todo ciudadano de cumplir las normas establecidas en la ley más  aún que  su conducta contravencional al conducir  un vehículo en estado de embriaguez pone  en riesgo eminente a la sociedad. Con respecto a lo que  ha  peticionado la defensa  del ciudadano PEDRO POLIVIO PESANTEZ CEPEDA quien ha  solicitado una pena mixta “…esto es servicio comunitario y disminución de días de prisión…”,   debo señalar que  en el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 60 establece  13 Penas No Privativas De Libertad,  entre  ellas en el numeral 2 se encuentra la   “…Obligación de prestar un servicio comunitario…”   no obstante en el último inciso del artículo 60 de la misma norma legal antes invocada  indica de manera clara que “…La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal…” por lo que lo solicitado  por la defensa del contraventor es improcedente  ya que la suscrita no puede modificar las penas privativas de libertad   establecidas en la ley para cada tipo penal sin perjuicio de las circunstancias modificatorias de las penas establecidas en la ley. Por todas estas consideraciones  y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor PEDRO POLIVIO PESANTEZ CEPEDA, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día  19 de julio del 2015, a las 01h50, aproximadamente, en la Av. Machala y Quiquis, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor PEDRO POLIVIO PESANTEZ CEPEDA, portador de la cedula de ciudadanía No. 131255469-2, conductor del vehículo de placas GSE6951 por adecuar su conducta al tipo penal contravenciones previsto en el  numeral 3 del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE TRES SALARIOS BÀSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; LA SUSPENSION DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DÍAS; Y, TREINTA DIAS DE PRISIÓN. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor. Por encontrarse aprehendido el vehículo de placas GSE6951 se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándole en los casilleros judiciales No. 4628 y 552. Intervenga la  Secretaria encargada  de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-