Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Sgto. 4033. Gustavo Balarezo Yagual,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, SANCHEZ VERA DAYSON EDUARDO, con cédula número, 0929593622, conducía la motocicleta de placas HY460Q, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, SANCHEZ VERA DAYSON EDUARDO, el defensor Público, Abogado, Villarruel Gudiño Luis Fernando: En mi calidad como Defensor Público, amparado en los artículos 191 de  la Constitución de la Republica del Ecuador, concordante con el artículo 74 del código de procedimiento penal y artículo 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del ciudadano señor. SANCHEZ VERA DAYSON EDUARDO, con cédula de ciudadanía, 0925993622 tengo que decir lo siguiente hemos escuchado la versión libre y voluntaria de mi defendido, en la cual manifiesta que ha sido detenido por conducir una moto sin licencia, acudo a usted señor Juez  a las atenuantes, que se pueda considerar a la buena conducta que es por primera vez que le falta la educación vial, espero que en esta población haya una  persona que se encargue de educarles previamente  a los ciudadanos por conducir motos o vehículos sin licencia para así en lo posterior  se pueda disminuir estas clases de contravenciones graves que están ocurriendo  por lo tanto acudo a usted  para ver si se le puede rebajar la pena o se le puede hacer un convenio de pago  al ciudadanos, por sus bajos recursos económicos..En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. SANCHEZ VERA DAYSON EDUARDO: Me cogieron por no tener la licencia. P.- En que circunstancia lo detuvieron.  R.- Iba manejando una moto, no tenía la licencia que dijeron que valla a la derecha, el vigilante me pidieron los papeles me hace falta solo la licencia  P.- Que vehículo usted conducía R.- Una moto Dayton azul, lineal  aun no tenía placas porque justo hoy me las entregaban. P.- Usted tiene licencia de conducir. R.- Todavía no. De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Sgto. 4033. Gustavo Balarezo Yagual,  el cual expresó.. Buenas tardes Abogado, me encontraba en un operativo en la calle malecón y el Oro, el señor venia circulando sin casco protector se le llama para revisar los documentos se le pide la credencial de conducir y no la portaba y se le reviso en la central de radio y no tenía licencia. Se procedió a trasladarlo a la prevención de duran P.- En qué dirección fue el operativo. R.- Malecón y el Oro de aquí señor. P.- El señor, SANCHEZ VERA DAYSON EDUARDO, se pudo constatar a través de la central de radio si se encuentra bevretado para conducir vehículos. R.- No se encuentra bevretado. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, SANCHEZ VERA DAYSON EDUARDO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo motocicleta de placas HY460Q, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: SANCHEZ VERA DAYSON EDUARDO, con cédula de identidad No  0929593622, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de tres (3) días de Prisión  y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.