VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante del Ab. Aquiles Dávila, titular de este despacho, en el proceso No. 09281-2014-4065,  seguido contra: CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA por el delito de VIOLENCIA PSICOLÓGICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, tipificado y reprimido en el artículo 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 15 de Octubre del 2014, donde el Ab. Darwin Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA por el delito de VIOLENCIA PSICOLÓGICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, tipificado y reprimido en el artículo 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; con fecha 05 de Enero del 2014, se realizó la audiencia Preparatoria de Juicio, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Dra. Laura Medina Pincay, Fiscal de la causa, el procesado CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA, junto a su patrocinador Ab. César Escipión Andrade, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO COMPETENCIA.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 401 y 402 del COIP, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- Por no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, la suscrita Jueza declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO A) INTERVENCION DE LA FISCALIA.- La Fiscal de la causa Dra. Laura Medina Pincay, emitió su dictamen en el cual se abstiene de acusar al ciudadano CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA, en base al principio de mínima intervención penal, por cuanto la Fiscalía considera que no cuenta con los suficientes elementos de convicción para continuar con la persecución del presunto delito, ya que no ha tenido la colaboración de la presunta víctima Sra. Susana Elizabeth Buñay Carvajal, la misma que debió comparecer a la Fiscalía, conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el Art. 600 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA, teniendo como fundamento “el parte de detención suscrito por el agente de policía Gustavo Delgado Trejo, quien manifiesta que, en la Av. Perimetral y Pio Jaramillo Arteaga Coop. Patria Nueva, procedieron a la detención del ciudadano CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA, porque se encontraba gritando e insultando a la señora Susana Elizabeth Buñay Carvajal, indicando la señora que ya tenía una boleta de auxilio en contra de su ex conviviente, la misma que se hizo efectiva.-Consta el informe de Valoración Psicológica practicada por la perito Ps. Ana León Molina, en la que establece que en la prueba realizada sobre el nivel de violencia obtuvo una puntuación de 35 que indica un Nivel Alto de Riesgo de violencia contra la pareja al momento de la entrevista.- POR LO QUE, LA FISCALÍA NO CUENTA CON LOS ELEMENTOS CONCLUYENTES PARA ACUSAR AL CIUDADANO ANTES MENCIONADO. B) INTERVENCION DE LA DEFENSA Por su lado la defensa se allana al dictamen abstentivo.- CUARTO.- PETICION FISCAL Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, la sola afirmación referencial no constituye indicio alguno, ya que no constituye un hecho probado sino una simple presunción, la cual llega al conocimiento de la autoridad competente y debe ser sometida a un proceso investigativo para efectos de verificar los datos proporcionados y dotarlos de eficacia jurídica, constituyéndose en indicios no susceptibles de ser valorados, QUINTO: FUNDAMENTACION: La Constitución y leyes de la República, el COIP, determinan que es la Fiscalía quien tiene la facultad de dar inicio a la acción penal y en caso de que, de acuerdo a las investigaciones que la Fiscalía ha realizado a criterio de la Fiscalía, no existen elementos suficientes que permitan establecer la existencia material de la infracción, ni el nexo causal que lo une con la responsabilidad de quien esté procesado, la Fiscalía después de su análisis de la teoría del caso, emitirá su dictamen, que en la especie es abstentivo..- SEXTO MOTIVACION  El delito por el que se inicia esta causa es el que tipifica y reprime el Art. 157 del COIP, el mismo que establece que “….Art. 157.- Violencia psicológica contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause perjuicio en la salud mental por actos de perturbación, amenaza, manipulación, chantaje, humillación, aislamiento, vigilancia, hostigamiento o control de creencias, decisiones o acciones, será sancionada de la siguiente manera:1. Si se provoca daño leve que afecte cualquiera de las dimensiones del funcionamiento integral de la persona, en los ámbitos cognoscitivos, afectivos, somáticos, de comportamiento y de relaciones, sin que causen impedimento en el desempeño de sus actividades cotidianas, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.2. Si se afecta de manera moderada en cualquiera de las áreas de funcionamiento personal, laboral, escolar, familiar o social que cause perjuicio en el cumplimiento de sus actividades cotidianas y que por tanto requiere de tratamiento especializado en salud mental, será sancionada con pena de seis meses a un año.3. Si causa un daño psicológico severo que aún con la intervención especializada no se ha logrado revertir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años….”.- El COIP  en su  Art. 605 establece que “….- Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior…”.- El Art. 600 del COIP determina que: Concluida la instrucción, la o el fiscal solicitará a la o al juzgador señale día y hora para la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la que será convocada en un plazo no mayor a cinco días y se efectuará en un plazo no mayor a quince días. De no acusar, emitirá su dictamen debidamente fundamentado y será notificado a la o al juzgador para que disponga su notificación a los sujetos procesales. cuando se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad de más de quince años o a pedido del acusador particular, la o el fiscal elevará la abstención en consulta a la o al fiscal superior, para que la ratifique o revoque, en un plazo máximo de treinta días, lo que será puesto en conocimiento de la o el juzgador. …”…SEPTIMO SENTENCIA: - La suscrita Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, en virtud de lo que la Ley dispone y por lo motivos descritos en el numeral sexto de esta sentencia, acoge el dictamen abstentivo a favor del ciudadano CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA, y de conformidad con lo que dispone el Art. 605 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, dicta AUTO DE SOBRESEIMIENTO A FAVOR DEL CIUDADANO CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA, de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0916436751; por lo que, se RATIFICA el estado de inocencia del ciudadano antes mencionado y en virtud de precautelar que puedan provocarse hechos de violencia intra familar,  se mantiene las medidas de protección dictadas por la jueza que inicialmente conoció de los hechos ocurridos, estas medidas son las contenidas en los numerales  3 y 4 del Art. 558 del Código Integral Penal, las misma que fueron dictadas en contra del señor CARLOS OMAR VILLALVA VALENZUELA.- Intervenga el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, Secretario titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-  