VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia oral de Contravención de Impugnación llevada a cabo el día 04 de Diciembre del 2014, a las 11h00; con la presencia del señor Impúgnate Zavala Cabezas Claudio Fausto, acompañado del Defensor Particular Abogado José Merino Peñarreta, quien actúa en representación del Impugnante y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dicta Sentencia, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- El Impugnante Zavala Cabezas Claudio Fausto, presentó la impugnación a la que hace referencia al Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación, quien estuvo acompañado de su Abogado defensor José Merino Peñarreta, con Reg. 09-2014-8, el señor impugnante en su acto de intervención manifiesto: Se tenga en consideración como rebeldía la inasistencia de la Subte. Denisse Martínez Cornejo e impugno la contravención estipulada en el numeral 11 del Art. 389 del Código orgánico Integral Penal, la misma que relata alegremente el agente de tránsito subteniente Denisse Martínez Cornejo, al mismo que lejos de la verdad inventa la contravención indicada anteriormente, señor juez soy muy respetuoso de la ley, incluso laboro como policía Nacional en servicio activo y lo que debo manifestar es que el día 25 de Noviembre del 2014 a las 17h35, aproximadamente, me dirigía en mi moto con la Ab. Katherine Mendoza Lino a su domicilio, ya que íbamos a tener una reunión de asuntos personales, el caso es que mientras me dirigía al domicilio de la Abogada en mención, un agente de la comisión de tránsito me detiene a la altura del intercambiador DE LA VIA Duran-Yaguachi, acto seguido me pidió mis documentos, los cuales los cuales le entregue, luego me entrega una citación aparentemente porque no llevaba casco, a lo que le refute del porqué de la citación, ya que mi acompañante si llevaba casco solo que se lo saco por un momento para contestar el teléfono, ya que había recibido una llamada telefónica más lo único que supieron manifestar era que siguiéramos nuestro rumbo.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez encargado de Unidad Judicial Penal del Cantón–Durán, Ab. Galo Almeida Tapia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, en contra de ZAVALA CABEZAS CLAUDIO FAUSTO, Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Luis Quichimbo Núñez Secretario del Despacho y de cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejara copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.- 