Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 15h56, VISTOS: El 10 de septiembre del 2019 a partir de las 22h00, son detenidos los ciudadanos: 1.- PROKOPENKO NESTOR; 2.- MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO; 3.- ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES; y, 4.- CEBALLOS CEVALLOS JANETH CRISTINA en la Cdla. Alborada tercera etapa, Av. Baquerizo Nazur y Josè Marìa Roura, de la ciudad de Guayaquil, por lo cual al amparo del artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la que el Fiscal de Turno Ab. Byron Castro Balladares, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos hoy procesados, formuló cargos en contra de todos por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS), solicitando la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los prenombrados procesados. En este estado el suscrito Juzgador dictó las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y  2 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), para todos los procesados, disponiendo que se presenten los días lunes y jueves de cada semana ante la Fiscalía y la prohibición de salida del país, ordenándose su inmediata libertad. Tomando como antecedentes el Parte de Aprehensión suscrito por el Poli. Ocampo Macas Josè Luis, CboS. Oñate Villarruel  Jonathan Alberto,  Sbte. Castellanos Guananga  David Arturo, Tnte. Ordóñez Hidalgo Jorge Alejandro y Sbte. Oleas Oleas Byron Vicente. Para el día 20 de septiembre del 2019, a las 08h30 se había programado la Audiencia de Procedimiento Directo, la misma que se instaló a la hora fijada, suspendiéndose a las 09h35, por cuanto este despacho tenía que realizar otra audiencia. Con fecha 27 de septiembre del 2019, a las 10h30 se reinstaló la Audiencia de procedimiento directo en la que el Dr. Stalin Ely Coca Torres, Fiscal Penal del Guayas, de la Fiscalía N° 14 de la Unidad de Delitos de Flagrancia, acusó a los procesados ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES y PROKOPENKO NESTOR; y, se abstuvo de acusar a MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO y CEBALLOS CEVALLOS JANETH CRISTINA; por lo que siendo el estado del proceso el de DICTAR SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la Resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: ANTECEDENTES: Según el contenido del Parte de Aprehensión de fecha 10 de septiembre del 2019 a partir de las 22h00 elaborado por el Poli. Ocampo Macas Josè Luis, CboS. Oñate Villarruel  Jonathan Alberto,  Sbte. Castellanos Guananga  David Arturo, Tnte. Ordóñez Hidalgo Jorge Alejandro y Sbte. Oleas Oleas Byron Vicente, en el que hacen saber: “…dando cumplimiento a la Orden de Servicio N°. 2019-252-PAZ Y SEGURIDAD-P3-DM-Z8, en circulación normal como Alborada 2 Alpha en la motocicleta D-504, JC Alborada en la motocicleta D-533 y con la colaboración del móvil Alborada 7, mediante la central de radio del Ecu 911 se comunicó de un vehículo marca Ford, modelo migración, color azul, sin placas con personas en su interior que se encontraban presuntamente armados y que habían amedrentado minutos antes al Sr Zamora Peña Gabriel Alfredo, de la misma manera mediante la cámara de la corporación 399 se encontraban dando seguimiento al procedimiento y mediante una llamada telefónica el Sr. Cbop. Aldo Morales el mismo que se encontraba monitoreando las cámaras nos indica que a la altura de la Clínica Alborada se registra que proceden hacer uso del arma de fuego con un disparo al aire, por lo cual se realiza un operativo por todo el circuito Alborada, por lo cual Alborada 2 Alpha y JC Alborada logra observar un vehículo de las mismas características a la altura de Plaza Mayor, solicitando que detenga la marcha del vehículo, dando negativo la respuesta, por lo cual se dio una persecución, logrando parar la marcha del vehículo en la Av. Baquerizo-Nazur y Av. José María Roura junto con el móvil Alborada 7, realizando así un registro minucioso a los 4 ocupantes: 3 de sexo masculino de nombres Rosario Zamora Josias Andrés C.C. 0917829632, Marcillo González Xavier Severino C.C. 0927507558, Prokopenko Néstor C.C. 0960846954 y 1 de sexo femenino de nombre Ceballos Cevallos Janeth Cristina C.C. 1315633048, Encontrando dentro del vehículo, un bolso a cuadros de color negro y plomo marca Louis Vuiton Paris con franjas color amarillo que en su interior contiene 1630 dólares americanos de los cuales 80 billetes de 20 dólares americanos con números de serie MF16431491K, MF09296652, MC00230400E, ME51828851H, MF42038146 MF01905760J, N F62208053C, MB83259181G, MA30356923E, N F58571519B, ML35148052J, MD10977016E, MK08982465A, MF86617850D, ME00665013J, MA35680504A, NF58670787B, NF56019933C, NF46726936C, JJ34539180B, MJ54133727B, MF01942145J, MC69452281D, MD33109360E, MD12180278E, MG15366536G, JA53349150B, MA30209490E, MK23919832C, ML28551096C, ML61788594F, MF47121793J, MF47121793J, MA40039048E, NF64149702C, NF09728261C, MF16473127K, MD31721904E, MD11709152E, MB21676584G, MF83012015G, MB90058531J, MF65970149F, MF29482509K, MH58798934A, ME33471502H, MC60442898E, MF19747680F, MG19943776F, MG21076409F, EK20748492A, MF48344949J, ME56077092H, ML56187761N, MC52027586E, MF31017651J, MF84366127J, MA45207915D, ME48171840D, MF30912737K, MF82016961A, MF32597075K, MF46354537H, MK15718067C, NF69053826C, NF43199823C, MF93509597E, NF84545962C, MF79157158G, MB40528961H, NF11360356C, MF48777547J, MD32880589E, NF77612484B, MA00753272C, NF46731943C, ME52967934H, NF41425141B, NF51800153C, MB241714961, MD13944233E y 3 billetes de 10 dólares  americanos con números de serie MG39091659C, MF64331394D, MF88255101D, un celular marca HUAWEI color negro modelo atu-1x3 apagado con su respectivo chip de la operadora twenty con número 895930035050144268 y con imei 867264039522317, un celular marca iPhone color negro modelo a1778 fcc id:bcg-e3091a ic:579c-e3091a con su respectivo chip de la operadora claro con número 895930100060036755 con imei 359205076058595 con su respectivo protector plástico transparente con la pantalla trizada en mal estado, un celular con la tapa color azul y filos dorados con el logo BlackBerry model:bbe 100-4 con su respectivo chip de la operadora sin especificar número 89011703278285647205 con imei 356836090383792, teléfono iPhone color dorado con su respectivo chip número 8959300350500242917 de la operadora twenty con imei 357274098866650 con su respectivo protector color rosa , de igual manera en la parte del copiloto, debajo del tablero un arma de fuego tipo pistola marca Browning Court Made Czech Republic calibre .9 mm color negra serie N°B020581 empuñadura color negra con su respectiva alimentado!, color negra con 10 cartuchos color dorado calibre 9mm sin percutir, ya con estos hechos se avanzó hasta la Fiscalía de Flagrancias, donde se tomó contacto con la Sra. Fiscal de Turno la Ab. Byron Castro Balladares, quien avoco conocimiento de lo actuado y dispuso que proceda a la aprehensión de los ciudadanos y se elabore el parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", así mismo indicó que el Vehículo FORD COLOR AZUL, TIPO: JEEP, MODELO: MIGRACIÓN sin placas, el mismo que según la matricula corresponde a las placas GSM-5744 MOTOR: EBA77114, CHASIS: 2FMDK3GC4EBA77114 sea ingresado en los patios de retención vehicular PJ Guayaquil para la respectiva investigación, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo los certificados médicos otorgados por el Dr. Ricardo Verdesoto Godoy médico de la Unidad de Aseguramiento transitorio Flagrancia, certificado de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la Respectiva Audiencia…"; consta la denuncia presentada por el ciudadano Gabriel Alfredo Zamora Peña, en la cual manifiesta: “…el día de hoy martes 10 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 20:30, en circunstancias que me encontraba junto con mi novia dentro de mi domicilio, ubicado en el sector de la Alborada tercera Etapa, y en ese momento la llamó a mi novia ANA MILENA LEMOS ARBAIZA, su hija menor de edad A.V.F.L. DE 15 AÑOS DE EDAD, para que salga afuera de la casa que había un problema, y ella salió, inmediatamente regreso A.V.F.L. y asustada me dijo que salga que su mamá me llamaba, al momento de salir visualizo que habían varias personas agrediendo al hijo de mi novia de nombres JURGEN LEMOS, después al querer auxiliar a JURGEN fui atacado por un sujeto de tez blanca, me dio un golpe de puño y una patada en mi pecho y habían otros dos sujetos más entre ellos una mujer, y nos empezaron a agredir verbal y físicamente ya que también amigos de JURGEN lo auxiliaron también, uno de los sujetos que era de tez trigueña sacó un arma de fuego de la parte de atrás de su vehículo color azul marino con luces moradas y sin placas, luego nos apuntó a todos, posteriormente fue donde un amigo del hijo de mi novia y le dio un cachazo rompiéndole la cabeza, después de eso los tres sujetos agresores se treparon en el vehículo y huyeron en contravía, luego de eso mi novia llamo al ECU-911 y los señores Policías motorizados procedieron con la persecución y lograron aprehender cuatro sujetos sospechosos a bordo del vehículo sin placas antes mencionado afuera del “Mi Comisariato” de la Alborada, y que ahora sé que los sujetos aprehendidos responden a los nombres de CEBALLOS CEVALLOS JANETH CRISTINA, C.C. 131563304-8, ECUATORIANA,JROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, C.C. 091782963-2, ECUATORIANO, MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO, C.C. 092750755-8 Y  PROKOPENKO NESTOR, C.C. 096084695-4, ECUATORIANO…”; CUARTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo llevada a cabo el 20 de septiembre del 2019, a las 08h30, el Dr. Stalin Ely Coca Torres, Fiscal, hace su alegato de apertura: El 10 de septiembre del 2019, siendo aproximadamente las 22h00, agentes policiales reciben comunicación del ECU 911, que personas que se encontraban en un vehículo Ford color azul, presuntamente con un arma de fuego habían amedrentado al Sr. Gabriel Zamora Peña, y que a la altura de la clínica Alborada habían hecho un disparo con el arma, a la altura de Plaza Mayor observan el vehículo de las mismas características, pidiendo se detenga hacen caso omiso dándose a la fuga siendo interceptados a la altura de la calle Baquerizo Nazur y José María Roura al realizar el registro, dentro del vehículo encontraron un bolso con $1630 dólares, debajo del tablero del lado del copiloto encontraron un arma de fuego tipo pistola marca Browning, procediendo a la detención de CEBALLOS CEVALLOS JANETH CRISTINA, ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO y PROKOPENCO NESTOR contra quienes se ha iniciado esta causa por delito tipificado en el Art. 361 COIP.- QUINTO: La defensa de los procesados a través del Ab. Gabriel Jácome Espín indica: El patrono de conducta de mis defendidos es de honorabilidad, mi defendida fue a reclamar una ropa, salieron y agredieron a mi defendido Prokopenco, a quien se le realizó un examen médico con incapacidad de 6 días, más allá de eso, le corresponde a fiscalía probar sus dichos, según normas internacionales gozan del estado de inocencia.- Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, el Sr. Fiscal solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609 y siguientes del COIP, es así que: 1.- Comparece a rendir su testimonio el agente aprehensor TNTE. JORGE ALEJANDRO ORDOÑEZ HIDALGO, quien juramentado que fue indicó: Yo me encontraba en patrullaje preventivo junto con otro motorizado, mediante el ECU-911, tuvimos conocimiento que en el sector de la clínica Alborada se habían efectuado disparos, desde un Ford Edgge, procedimos a dar vueltas por el sector a la altura de Plaza Mayor divisamos un vehículo de similares características, logrando se detenga en las calles José María Roura, una vez que se realiza el chequeo, se encontró una maleta dentro de ella dinero en efectivo y tarjetas, al chequear el vehículo, detrás de la gaveta se encontró un arma de fuego, del lado del copiloto. La persona que hizo la captura fue el Sbte. Castellanos. El revisó el carro. Nosotros tratamos de hacerles detener tal vez no nos escucharon por tener el volumen alto, al estar presionándolos con las motos logramos se detengan. Estaban festivos porque estaban con aliento a licor. Ellos colaboraron en el procedimiento no hubo negativa. Referente al dinero dijeron que tenían como justificarlo, sobre el arma no dijeron nada.- Los señores afectados llegaron hasta el UPC, nosotros ahí tuvimos conocimiento que se había efectuado una riña. No vi que amedrentaban. Si observé que el ciudadano ucraniano tenía hinchado el pómulo derecho. No observé que dispararon. Las personas manifestaron que se habían encontrado en una pelea 3 personas, uno de ellos había sacado un arma de fuego para amedrentarlos. No me consta. 2.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor SBTE. DAVID ARTURO CASTELLANOS GUANANGA, quien juramentado que fue manifestó: Me encontraba patrullando, por la central se reportó que se había realizado un disparo, con mi subteniente ORDOÑEZ se procedió a dar un recorrido, cerca de Plaza Mayor divisamos el vehículo con dichas características, solicitando se detenga, lo cual no ocurrió más adelante en las calles Baquerizo Nazur, se logró que detengan la marcha, al revisar el vehículo encontramos un arma con 10 cartuchos sin percutir. Se aprehendió con el Tnte. Ordoñez y con el circuito Alborada 7. Ceballos Janeth se encontraba en la parte de atrás, Rosario se encontraba conduciendo, Marcillo en la parte de atrás y Prokopenko se encontraba de copiloto. El arma se encontraba del lado del copiloto. Al abrir cayó. Se encontraban bien. Se les preguntó pero nadie dijo es mi arma. Dinero se encontró $1600 dólares, tarjetas a nombre de Prokopenco. El dinero se encontraba en un bolso muy aparte. El ECU 911, nos comunicó que se encontraba un vehículo sin placas Ford Edgge, azul realizando disparos. Mediante el sistema SIPNE, las 4 personas y el vehículo se encontraban sin novedad. Desconozco porque no se detuvieron, los perseguimos unas 2 cuadras, el carro se encontraba con volumen alto y una botella de licor adentro. Con alto volumen si se escucha la sirena. El caballero Prokopenko se encontraba con aliento a licor y moretones. El ECU911 reportó se encontraban haciendo disparos. Yo no escuché el disparo. El arma se encontró en la guantera del lado del copiloto. Se les preguntó, todos dijeron que no era su arma. No pusieron resistencia. Se tomó procedimiento por el arma de fuego. No por ATM. Se hizo un barrido por el sector y por Plaza Mayor, no se encontró nada. No visualizamos. El dinero se encontraba con papeletas de retiro a nombre del señor Prokopenko, las papeletas se quedaron en el carro. 3.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor  CBOS. JOSÉ LUIS OCAMPO MACAS, quien juramentado que fue indicó: El día de los hechos estábamos patrullando el ECU911, reportó un vehículo que estaba realizando disparos con arma de fuego, realizamos un recorrido, divisamos el vehículo, el conductor era el señor Rosario, de copiloto el señor Prokopenko, atrás Ceballos y Marcillo, empezamos a revisar el vehículo, del lado del señor Prokopenko se encontró un arma de fuego, procedimos a la detención de los señores. Yo estaba de seguridad del Tnte. Oleas, él revisaba el vehículo. No recuerdo si uno se encontraba golpeado. No opusieron resistencia. No observé si en realidad realizaron disparos.- JUEZ: De oficio por tener que instalar otra audiencia de conformidad al Art. 640 numeral 6 COIP, declaro suspensión de esta audiencia.- REINSTALACION: Con fecha 27 de septiembre del 2019, a las 10h30 se reanudó la Audiencia de procedimiento directo en la que se le da paso al representante del Ministerio Público quien continuando con el anuncio de su prueba testimonial: 4.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor SBTE. OLEAS OLEAS BYRON VICENTE, quien juramentado que fue manifestó: El día de los hechos nos encontrábamos en circulación por la ciudadela Alborada,  la central del ECU 911 nos mandó a verificar con mis compañeros un hecho en dicho sector es así que en la Av. Nazur y Josè María Roura donde se localizó el vehículo Ford Edge  y se le paró la marcha donde se encontraban 4 ocupantes, una mujer y 3 hombres, en el momento de revisar el vehículo se encontró un arma de fuego en lado del copiloto, también se encontró dinero en efectivo, se puso en conocimiento de la fiscalía quien dispuso la detención de los ciudadanos y el ingreso de la evidencia mediante cadena de custodia. El Sr. ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES  se encontraba como conductor del vehículo, la señorita CEBALLOS CEVALLOS JANETH CRISTINA  y MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO iban en la parte de atrás  del vehículo  y PROKOPENKO NESTOR se encontraba de copiloto. Ellos se encontraban alterados al momento que paramos la marcha del vehículo. Ninguno de ellos nos dijo a quien le pertenecía el arma. El ECU911 nos indicó que se encontraban realizando disparos a la altura de la clínica alborada, que aparentemente se evidencian en la cámara Nº 399 de la Corporación ubicada en la altura de la clínica alborada. Los señores PROKOPENKO NESTOR y MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO se encontraban con aliento a licor, los otros ciudadanos no tenían aliento a licor. El dinero se encontró en la secreta del vehículo. Yo no escuché los disparos, sino que el ECU911 fue quien nos indicó sobre eso. Yo no vi la cámara del ECU911. El Sr. PROKOPENKO NESTOR se encontraba con golpes. No se encontró ninguna otra arma. No se les hizo barrido electrónico. Yo me encontraba en el patrullero con mi compañero CboS. Ocampo José. Mis compañeros motorizados llegaron primero a la detención. A la dama se la trasladó hasta el UPC donde una compañera policía se le realizó el registro. 5.- Comparece a rendir testimonio el agente investigador SGOP. ALMACHE ROCHA FAUSTO MESIAS, quien juramentado que fue refirió: Realicé el informe investigativo Nº 9092-2019-PJ-Z8, me entrevisté con todos los agentes aprehensores quienes me manifestaron que se había procedido a la detención de los ciudadanos por cuanto el operador de la cámara 399 que desde el interior del vehículo se habrían realizado disparos en la Av. José María Egas y Zapotillo. En la foto que adjunto de la grabación de la cámara se ve que sale humo del interior del vehículo. La detención la realizaron en la Cdla. Alborada tercera etapa, Av. Baquerizo Nazur y Josè Marìa Roura, una vez que registraron el vehículo encontraron un arma de fuego y dinero en efectivo. Asimismo había presentado una denuncia el ciudadano Gabriel Zamora quien manifiesta que minutos antes en la Alborada tercera etapa se había suscitado una riña con su hijastro de apellido Lemos  y se puso  a órdenes de la autoridad competente.  Juez: R: No me entrevisté con el operador de la cámara. Ningún morador del lugar quiso colaborar. Me ratifico en dicho informe, es mi firma y rúbrica la que consta en el mismo.- Fiscalía de conformidad al Art. 604 numeral 4, literal d del COIP indica que ha llegado a acuerdos probatorios sobre el reconocimiento de evidencias; reconocimiento del lugar de los hechos; y sobre la identificación serial del vehículo.- Defensa: Acepto acuerdo probatorio.- Fiscalía presenta prueba documental.- Defensa: En la etapa de prueba la defensa presenta testimonio de sus defendidos: 1.- Comparece a rendir testimonio el procesado PROKOPENKO NESTOR, quien indicó: Ese día me íbamos con mi novia a buscar con una ropa atrás de Plaza Mayor y en ese momento salieron tres personas muy agresivas quienes pelearon conmigo y me tiraron al piso luego salí del lugar con mi novia. Yo no he usado armas nunca, yo estaba en estado etílico, yo no fui en ningún momento agresivo, los tres ciudadanos salieron todos violentos y yo no sé porque. Yo cargaba dinero en efectivo lo cual lo había sacado del banco. El carro lo había alquilado Rosario Josias. El dinero es mío, el arma no se de quien es. A Janeth Ceballos la conozco hace un mes y medio y a MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO y ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES  los conozco  desde hace un año. Al momento de la riña nadie tenía un arma de fuego. 2.- Rinde testimonio el procesado ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, quien manifestó: Ese día íbamos a retirar una ropa de una señorita y a lo que llegamos al lugar ella se bajó a preguntar por su amiga y ahí salieron unas personas y nos dijeron que allí no había nadie y a lo que él (PROKOPENKO) estaba hablando  le dieron un puñete, al mismo instante salieron dos personas a seguir agrediéndolo yo quise meterme y también me agredieron. A lo que salimos del lugar íbamos a hacerlo atender a la clínica la Alborada y por ahí nos detiene la policía. Janeth se bajó primero a pedir la ropa y ellos les dijeron que no estaba la chica allí, él les dijo que no le griten y entonces fue que le pegaron a PROKOPENKO. Nosotros no cargábamos armas, yo soy productor musical. Nos conocemos desde hace un año o año y medio. El día de los hechos yo era el conductor del carro. Yo resido en Colinas de la Alborada. A Ceballos Janeth y Prokopenko los conozco más o menos un año, ella trabaja conmigo en la barbería y a él lo conocí por medio de una amigo, él sabe ir a la barbería a cortarse el cabello. Ellos dos estaban saliendo como pareja. Ese vehículo me lo alquiló un amigo Dickson Emanuel Andrade, él también tiene una barbería. En la pelea que hubo yo quería separarlos. El arma de fuego no se a quien le pertenece, el dinero es del señor Prokopenko. No he estado detenido anteriormente. Yo tengo un poder otorgado por una notaría para poder usar ese vehículo. Al ver a mi amigo golpeado lo ayudé, lo iba a llevar al médico. Yo no sabía que en el vehículo se encontraba un arma. Nosotros nos detuvimos y colaboramos con la policía. 3.- Rinde testimonio el procesado MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO, quien expresó: El 10 de septiembre ellos me recogieron para ir a comer porque era mi cumpleaños, yo los encontré golpeados, ensangrentados  y por eso íbamos a la clínica. Ellos decían que habían tennido una riña. La policía detuvo el carro y encontró un arma que para mi parecer es de Josias  porque él iba en el volante, él debía de saber que el arma estaba allí. Yo no sabía de quien era el dinero. A mí me recogieron en Plaza Mayor a las 22h00, en una Ford azul sin placas, primera vez que me subo en ese carro. Nosotros íbamos a la clínica la Alborada porque Néstor estaba muy mal, sangraba mucho por la nariz porque le había pegado unas personas. Yo conozco a Janeth Ceballos porque fue mi compañera del colegio y a Josias Rosario lo conozco porque me corta el cabello, ella me invitó temprano a comer pero fue después cuando me recogieron que recién me enteré que estaba herido Prokopenko, él iba de copiloto, Josias de chofer, Janeth y yo íbamos atrás. Antes de llegar a la clínica unos motorizados nos detuvieron y encontraron en el carro un arma de fuego y dinero. Yo no escuche disparos. Yo cumplí 18 años el día de la detención, estudio en 6to año de bachillerato.  A mi pusieron en otro patrullero con Janeth, para mi parecer Josias conocía algo del arma de fuego, a él no le he visto que ha utilizado antes algún arma. El arma la encontraron del lado del copiloto. 4.- Rinde testimonio la procesada JANETH CRISTINA CEBALLOS CEVALLOS, quien indicó: Ese día íbamos a ver una ropa a la casa de una amiga de nombres Alejandra Campos, el señor Néstor me acompañó y los hermanos de ella se pusieron muy agresivos empezándole a pegar tirándolo al piso, entonces Josias quiso ayudar para que dejen de pelear, en eso nos dirigimos a la clínica Alborada y de allí más adelante nos detiene la policía, el dinero era de Néstor que lo había retirado del cajero.  Yo no sabía que existía algún arma. Yo creo que el arma era de Josias porque él iba en la parte de adelante donde la policía encontró el arma de fuego. Yo trabajo en una barbería con Josias, ese día era el cumpleaños de Xavier Marcillo. Ese día fuimos a la casa de mi amiga a retirar una ropa pero los hermanos de ella reaccionaron muy violentos. Prokopenko y yo somos novios desde hace un mes, él tiene empresas, el carro yo sé que le pertenecía a Josias a él lo conozco desde hace un año, nosotros trabajamos en una barbería que le pertenece a él, yo gano el sueldo básico. El ciudadano de tez trigueña es Josias. Yo no escuché disparos. Del carro no salía humo. No me percaté que el carro no tenía placas. 5.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano WASHINGTON WILFRIDO MALAN CHIMBOLEMA, quien juramentado que fue manifestó: El día de los hechos yo salía de mi trabajo y pasaba por ahí pude ver al señor  de tez blanca que estaba pidiendo auxilio porque estaba recibiendo golpes. Yo no los conocía. Vi que llegaron unos amigos a ayudarlo y lo subieron a un carro. En total en el lugar había entre unas 8 o 10 personas. Yo trabajo editando videos y haciendo fotografías, soy emprendedor. El señor que estaba siendo golpeado se encontraba solo, luego llegaron sus amigos en un carro y se lo llevaron. Al señor lo estaban golpeando 5 personas. La hora fue entre 8 o 9 de la noche. Yo alcancé a escuchar un disparo pero no sé si fue él (Josias). No sé si el Sr. Josias llegó con un arma.- Defensa presenta prueba documental.- Alegato final fiscalía: Con toda la prueba actuada fiscalía acusa a ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES y PROKOPENCO NESTOR, en calidad de AUTORES conforme el Art. 42 # 1, literal a) del delito que tipifica el Art. 361 del VOIP.- En cuanto a CEBALLOS CEVALLOS JANETH CRISTINA y MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO fiscalía se abstiene de acusar.- Alegato final defensa: Existe el arma pero no el nexo causal, quien ha disparado se le debía de haber realizado el barrido electrónico. El principio de inocencia establecido en el Art. 77 numeral 2, no ha sido roto. Mis defendidos no poseen detenciones anteriores, solicito se ratifique su estado de inocencia, además de la devolución del dinero y del vehículo. No se ha probado la responsabilidad de mis defendidos; SEXTO: Consideraciones con respecto a la procesada ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, se hace el siguiente análisis.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del COIP establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 N. 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las pruebas de cargo presentadas por la Fiscalía, y se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por el reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1905241-PER, suscrito por el CboS. Darwin Eliecer Pérez Logroño en el que detalla la evidencia que consta en el parte de aprehensión, entre estas el arma de fuego  tipo pistola marca Browning Court Made in Czech Republic calibre .9 mm color negra con serie N° B020581, con empuñadura plástica color negro con su respectivo almacén cargador (alimentadora) color negro, diez cartuchos color dorado calibre 9mm sin percutir, un vehículo tipo JEEP, marca FORD, modelo EXPLORER de color azul, sin placas, con chasis N° 2FMDK3GC4EBA77114, en regular estado, dejando constatado que esas evidencias si existen;  por el Reconocimiento del lugar de los hechos N° 1425-2019-09-18, suscrito por el CboP. Luis Carlos Velata López, quien indicó que el lugar referente a la aprehensión del procesado existe de igual manera se ha escuchado en Audiencia Oral el testimonio de los agentes aprehensores TNTE. JORGE ALEJANDRO ORDOÑEZ HIDALGO, SBTE. DAVID ARTURO CASTELLANOS GUANANGA, CBOS. JOSÉ LUIS OCAMPO MACAS y SBTE. OLEAS OLEAS BYRON VICENTE, quienes fueron concordantes en manifestar que el ECU-911 los alertó que en el sector de la clínica Alborada se habían efectuado disparos, desde un Ford Edgge, razón por la cual procedieron a dar vueltas por el sector a la altura de Plaza Mayor divisaron el mencionado vehículo, logrando que se detenga en la calle Baquerizo Nazur y José María Roura, en el mismo se trasladaban 4 ocupantes, una mujer y 3 hombres, una vez que registran el vehículo, el Sbte. Castellanos encontró detrás de la gaveta un arma de fuego del lado del copiloto, además de $1630 en efectivo. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, esta se ha comprobado, por cuanto el Sr. Agente investigador SgoP. Almache Rocha Fausto Mesías fue muy claro en decir que realizó el informe investigativo Nº 9092-2019-PJ-Z8, que se entrevistó  con todos los agentes aprehensores quienes le manifestaron que se había procedido a la detención de los ciudadanos por cuanto el operador de la cámara 399 del ECU 911, le indicó que desde el interior del vehículo se habrían realizado disparos en la Av. José María Egas y Zapotillo. La detención la realizaron en la Cdla. Alborada tercera etapa, Av. Baquerizo Nazur y Josè Marìa Roura, una vez que registraron el vehículo encontraron un arma de fuego y dinero en efectivo. Asimismo había presentado una denuncia el ciudadano Gabriel Zamora quien manifestó que minutos antes en la Alborada tercera etapa se había suscitado una riña con su hijastro de nombres Lemos  Arbaiza Jurgen Sahid a quien también se le habría receptado su versión libre y voluntaria en la que describe los hechos suscitados indicando textualmente: “…el día 10 de septiembre del 2019, aproximadamente a eso de las 20h00 a 20h30, me encontraba en la parte de afuera de mi domicilio, cuando veo un auto sin placa sospechoso y procedí a llamar a un amigo, al poco rato de llegar mi amigo se baja una chica del carro y pregunta por mi hermana y le digo como te puedo ayudar quien eres y para que la buscas y se baja un sujeto de nacionalidad  extranjera y me dijo tú no sabes quién soy yo y me agredió físicamente, lo que comenzamos a golpearnos y bajó otro sujeto de piel morena y comenzó la pelea, después de eso mi hermana llamó a mi mamá, cuando sale mi mamá para defenderme e ingresarme estos sujetos también se van contra ella, y mi mamá dice a mi hermana menor que le llame a mi padrastro y sale él para defendernos y le dice para pelear a puño, porque a él también le pegaron en la cara y en el pecho y como estos sujetos vieron que estaban saliendo mucha gente el de tez morena va a la cajuela del auto y procede a sacar un arma de fuego y rastrilló y comienza apuntar a toda mi familia en el pecho y después con el arma le parte la cabeza a un amigo mío por lo que sale la sangre y al susto de la sangre, es aprovechado el momento por estos sujetos para darse a la fuga nos amenazaba diciéndonos que ellos son de la Banda de les Choneros que no saben con quién se han metido y que nos van hacer pendejadas mamá llamo al Ecu-911 y de inmediato llego la policía y le hice conocer la novedad y ellos realizaron el operativo, procediendo a la detención de estos sujetos.  A la pregunta realizada por el agente investigador: P.- Diga el que declara si usted tiene conocimiento como se llama la persona, que presuntamente según su versión sacó de un vehículo un arma de fuego y procedió a rastrillar y apuntar con la misma a toda su familia? R.- Fue el ciudadano ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES…”; de igual manera consta en el informe investigativo la versión receptada a la ciudadana Ana Milena Lemos Arbaiza, en la que indicó: “…el día 10 de septiembre del 2019, aproximadamente a eso de las 20h00 a 20h30, me encontraba en el interior de mi domicilio conjuntamente con mi pareja que se llama Gabriel Zamora Peña, cuando de pronto mi hija que se llama A.V.F.L. de 15 años de edad, me llamó que salga porque parece que hay un problema, con mi hijo que se llama JURGEN SAHID LEMOS ARBAIZA, de 19 años de edad, con unas personas peleando y encuentro con un grupo de personas conocidas y otro de personas desconocidas, el grupo desconocido estaban agrediendo a mi hijo, por lo que me asusté y dije a mi hija menor que llame a mi pareja para que salga, en esto de aquí una persona del grupo desconocido se enfrentó a mi persona con las intenciones de agredirme, en esos momentos sale mi pareja, con mi papá que es una persona de la tercera edad y al tratar de defendernos este tipo de nacionalidad extranjera de nombres PROKOPENKO NESTOR, agredió físicamente a mi pareja dándole golpes de puño en la cara y una patada en el pecho, como estábamos todos afuera, salieron los vecinos de sus casas al ver esto el tipo de tez oscura de nombres ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, se acercó al vehículo y sacó un arma de fuego con el rastrillo y empezó a apuntar a uno por uno en el pecho a toda mi familia, incluida mi hija menor y mi padre de tercera edad, diciéndonos que nos iban hacer pendejadas, que no sabíamos con quienes nos habíamos metidos, recalcando que ellos pertenecían a la Banda De Los Choneros y como los vecinos estaban saliendo y veían más populacho, cogió y le agredió con la cacha del arma de fuego a uno de los chicos que nos estaban defendiendo, golpeándole la cabeza y partiéndole la misma, a lo que le partió la cabeza a este chico le salió bastante sangre, nosotros no asustamos lo que fue ese momento aprovechado por estos sujetos para subirse al carro y poder darse a la fuga amenazándonos, en esos momento llame al Ecu-911 y de inmediato llegó la policía y le hice conocer la novedad y ellos realizaron el operativo, procediendo a la detención de estos sujetos…”; y, que por las circunstancias en que se ha producido la detención, esta se ha realizado en delito flagrante, habiéndose probado el nexo causal entre la infracción y el procesado.- En la especie, se estima que la participación del procesado ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES fue directa en el delito señalado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, establece lo que sigue: Artículo 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado Rosario Zamora Josias Andrés, en el injusto penal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados. Que el artículo 42 del citado cuerpo de ley al hablar de la autoría establece que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” En la especie, se estima que la participación del procesado Rosario Zamora Josias Andrés fue directa y principal. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- SEPTIMO: Consideraciones con respecto al procesado PROKOPENKO NESTOR.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; OCTAVO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. De lo expuesto, el suscrito Juzgador considera que las pruebas en los que la Fiscal ha sustentado su acusación en contra del procesado PROKOPENCO NESTOR no son suficientes, debido a que las tareas investigativas realizadas por el SgoP. Almache Rocha Fausto Mesías han dejado establecido que, si bien es cierto el prenombrado procesado intervino en la riña que se habría suscitado el 10 de septiembre del 2019, a las 20h00, en la Cdla Alborada,  no es menos cierto que de lo dicho por el ciudadano que puso la denuncia, y los agraviados  a quienes se les receptaron las versiones libres y voluntarias en las que dejaron claro que PROKOPENCO NESTOR no llevaba consigo ningún tipo de arma o munición, por lo que al existir la duda de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, y conforme la aplicación a lo dispuesto en el Art. 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción.- NOVENO: En cuanto a los procesados CEBALLOS CEVALLOS JANETH CRISTINA y MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO.- El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal. La Constitución de la República en su Art. 169 y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, habiéndose formulado dictamen fiscal abstentivo. La ley penal requiere la NECESIDAD DE ACUSACIÓN, conforme al Art. 609 del mencionado cuerpo de ley. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, es juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por haberse emitido dictamen abstentivo a favor de Ceballos Cevallos Janeth Cristina y Marcillo González Xavier Severino y en vista de que no se ha probado legal y debidamente la  responsabilidad penal del acusado Prokopenco Néstor, el suscrito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los ciudadanos CEBALLOS CEVALLOS JANETH CRISTINA, de nacionalidad ecuatoriana, con C.I.1315633048, de 20 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; MARCILLO GONZALEZ XAVIER SEVERINO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.I.0927507558, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y PROKOPENCO NESTOR, de nacionalidad ucraniano, con C.I.0960846954, de 41 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil;  en consecuencia se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA y se dispone levantar todas las medidas cautelares que pesan en sus contra. Con respecto al procesado ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRÉS, en virtud de la acusación formulada por la fiscalía y en razón de las consideraciones precedentemente expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRÉS, con cédula N° 0917829632, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, de 31 años de edad, con domiciliado en Guayaquil, por considerarlo AUTOR responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, una vez analizada las circunstancias de la detención y teniendo en cuenta que el prenombrado procesado se ha presentado a la audiencia de procedimiento directo aun estando en libertad; es decir ha colaborado con la justicia, considerando esta atenuante se le impone la pena de (02) DOS AÑOS de privación de libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 en concordancia con el Art. 69 numeral 1 letra b), ambos del Código Orgánico Integral Penal, la multa de (02) DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados en cuotas por parte del sentenciado durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.-  (AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA DEL PROCESADO ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES). El 08 de octubre del 2019, a las 11h30, se llevó acabo la Audiencia para analizar la procedencia de Suspensión Condicional de la Pena, en la que el suscrito Juez le concedió la palabra al Ab. Gabriel Jácome Espín, en calidad de defensor privado del procesado quien indicó lo siguiente: Se ha presentado solicitud de suspensión de la pena, se cumplen requisitos del Art. 630 COIP, la pena impuesta es de 02 años ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES no tiene otra causa penal en trámite, tiene domicilio fijo, es una persona honesta, trabajadora, según documentación que adjunto mantiene arraigo, social, laboral, familiar, no tiene otra causa pendiente, ha cumplido con presentarse periódicamente según lo dispuesto por su autoridad solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a favor de ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, se impongan las condiciones del Art. 631 del COIP.- FISCALÍA: (Dr. Stalyn Coca Torres - Fiscal).-  En atención a la suspensión de la pena peticionada por el procesado ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES y su defensa, la fiscalía se opone pues se le ha impuesto la pena de 2 años, cuando correspondía 3, que existe una denuncia, fue el sentenciado quien portaba el arma, que fue un hecho de conmoción social. Salvo su mejor criterio.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Escuchadas  las partes  se considera, que esta causa  se inició  por el delito tipificado en el Art. 361 COIP, se cumplen los requisitos del Art. 630 del COIP dentro de la audiencia de procedimiento directo, se  ha sentenciado a  Rosario Zamora Josias Andrés a cumplir  dos (02) años de pena privativa de libertad,  en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 361  del COIP, en vista  que ha presentado la documentación necesaria, se considera viable la suspensión de la pena impuesta a Rosario Zamora Josias Andrés imponiéndole las condiciones del Art. 631 COIP, numerales: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 2) No podrá frecuentar el sector del centro comercial Plaza Mayor; 3) No salir del país, para el efecto ofíciese sobre la prohibición de ausentarse del país; 5) Tener o ejercer un trabajo u oficio; 7) Deberá pagar la multa  de dos salarios que se le impuso;  8) Debiendo presentarse ante el fiscal de la causa, los días 8 de  cada  mes  durante el plazo de 2 años, en día y hora laborables; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener otra causa por nuevo delito. El control de estas condiciones estará a cargo de un juez de garantías penitenciarias, remítase para su respectivo sorteo.-  Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y del Abogado defensor fueron adecuadas.- Incorpórese al proceso los anexos y el escrito de fecha 28 de Octubre del 2019, a las 10h28, presentados por el  procesado ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, en el que solicita la devolución del vehículo de marca Ford con chasis N° 2FMDK3GC4EBA77114, con motor EBA77114, de placas GSM5744, JEEP AÑO DE FABRICACION 2014, COLOR AZUL, atendiendo su requerimiento y en vista que se encuentra realizado el Informe Técnico pericial de Identificación de  Grabados y Marcas Seriales N° DCG51903454, suscrito por el CboS. José Macías Zambrano; y, de conformidad a lo dispuesto al Art. 467 del COIP,  se ordena la devolución del objeto antes indicado. Esta devolución se la efectuará al ciudadano ROSARIO ZAMORA JOSIAS ANDRES, con cédula N° 0917829632, quien consta como apoderado especial de dicho automotor, conforme el poder especial otorgado por el legítimo propietario, Sr. Hugo Fernando López Valencia, con cédula N° 0952683290.- Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, para que dé cumplimiento a la devolución del vehículo de marca Ford, con chasis N° 2FMDK3GC4EBA77114, con motor EBA77114, de placas GSM5744, JEEP AÑO DE FABRICACION 2014, COLOR AZUL, bajo prevenciones de Ley.-Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, en calidad de Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.