EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.       Identificación del Proceso:

 
a.       Proceso No.: 09286-2020-02378
 
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 14 de Julio del 2021.- 
Hora: 11H50
c.       Lugar y Fecha de instalación:   UJPN2 – Albán Borja                       
Hora: 11h50 
d.      Presunta Infracción:  Art. 392 Contravenciones de Tránsito de Séptima Clase inc. 1. Núm. 13 COIP.-
e.       Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Reinaldo Cevallos Cercado

 
2.       Desarrollo de la Audiencia:

 
a.       Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Abreviado:  SI  (   ) NO   (    )

7.  Expedito. Contravención de transito: SI  ( x ) NO   (    )

 
AUDIENCIA. EXPEDITO CONTRAVENCION DE TRANSITO.-
b.      Partes Procesales:

Ab. Soledispa Pinargote Ingrid Stefanía - Procuradora de la Autoridad de Tránsito Municipal. ATM.
Casilla judicial: 1130
Agente: Ronald Joao Torres Terán – Perito de la ATM.-
Abogado defensor: Abg. Adolfo Wagner Cayetano Asencio.-
Casilla judicial:
Impugnante: Restrepo Rodríguez Cesar Augusto.-

 
OTROS
 
JUEZ. Buen día para efecto de los audios soy el Doctor Reinaldo Cevallos Cercado juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal norte 2 Albán Borja Guayaquil, puesto a conocimiento a las partes la realización de esta audiencia de impugnación de tránsito, dentro de la causa 09286-2020-02378, que fue propuesta por el ciudadano Restrepo Rodríguez Cesar Augusto, previo a declarar instalada la misma que por secretaria se establezca la presencia de las partes procesales
SECRETARIO: Señores muy buenos días, para efectos de audios soy el  abogado Eutiquio Moreira Arreaga secretario encargado del despacho, se encuentran presente en sala la procuradora  de la Autoridad de Tránsito Municipal señorita Ab. Soledispa Pinargote Ingrid Stefanía, el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Ronald Torres Terán, el Ab. Adolfo Wagner Cayetano Asencio defensa Técnica del señor Restrepo Rodríguez  Cesar Augusto, son los presentes en sala señor Juez.
JUEZ: Muchas gracias habiéndose establecido la presencia de las partes procesales se declara instalada  esta audiencia que será desarrollada conforme a las reglas previstas en el Art. 641y 644 del Código Orgánico Integral Penal en la etapa de juzgamiento, se concede el uso de la voz al accionante para que haga su exposición referente a la impugnación materia de esta audiencia.
 
AB. ADOLFO WAGNER CAYETANO ASCENCIO, Defensa Técnica del Accionante.-
 Buenos días, señor Juez se ha acudido ante su autoridad  para proponer la impugnación que por ley y por derecho hacer conocer las incidencias de los hechos que está establecido dentro de la petición que hace el señor Restrepo Rodríguez Cesar Augusto, manifiesta que el día del incidente se encontraba acompañado de su señora esposa, la misma que le supo manifestar al señor Agente que iba a realizarse unos exámenes como nos encontrábamos en emergencia por la pandemia, le manifestamos al señor agente que teníamos los salvoconductos requeridos es todo lo que tengo que agregar.
AB. SOLEDISPA PINARGOTE INGRID STEFANÍA, Procuradora de la ATM. 
Buenos días doctor, secretario y presentes dentro de la impugnación No. 3269000869 que se emitió el 28 de Agosto del 2020 por el rubro del Art.  A – Literal 02 – restricción, circulación  vehicular dentro del a Resolución  COE DEL 16 DE MARZO  DEL 2020, señor Juez de acuerdo al Art. 229 del Código Orgánico del a Función Judicial establece que su competencia radica para dictar sentencias según el caso de procesos con  infracciones de tránsito  de acuerdo a la Ley de la materia, cabe indicar señor Juez que usted no es competente para conocer y sustanciar  en estos casos, puesto que estos tipos de procesos de impugnaciones con el rubro de restricción, circulación  vehicular es únicamente competencia de la Autoridad de Tránsito Municipal, de acuerdo a la establecida en la Resolución  COE del 16 de marzo del  2020, literal A.-
AB. ADOLFO WAGNER CAYETANO ASCENCIO, Defensa Técnica del Accionante.-
Señor Juez señorita Ab. estaremos dispuesto a acudir a la Institución donde se va a acoger lo peticionado con el fin de solucionar este inconveniente con la moto de su propiedad que es su sustento de trabajo para él y la familia.-
JUEZ.-  Acoge lo  expuesto  por la Procuradora de la Autoridad de Tránsito Municipal  y lo admitido por el impugnante y conforme lo expuesto se determina que efectivamente que la Ley Orgánica de la Función Judicial determina  la forma como se debe conocer y sustanciar el juez Penal en el Art. 229 que da competencia al juez de transito los casos que debe conocer y efectivamente en  la resolución del COE del 16 de Marzo del 2020 se determinó que este tipo de restricciones que tiene competencia para llevar a efecto las autoridades de Transito, en consecuencia de aquello me inhibo del conocimiento de la presente causa por razón de la competencia y que los autos pasen a la Autoridad de Tránsito Municipal para que en esta entidad sea tratado esta reclamación se da por terminada esta audiencia .-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley,  por la/el Secretario/a del/de la UJPNº2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
 
 
-------------------------
ABG. EUTIQUIO MOREIRA
Secretario
 
 