VISTOS: Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ÁNGEL ALEXIS SOLÍS CHILA donde el Agente Fiscal Ab. Giancarlo Almeida, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, indicó que el procesado Ángel Alexis Solís Chila presentó al amparo del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal,  no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado ÁNGEL ALEXIS SOLÍS CHILA quien expuso: “Si acepto haber cometido el delito, y pido disculpa a la sociedad”.- EL Fiscal manifestó que antes de proceder a pronunciarse con la petición de la pena, y en virtud que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.369 numeral 3ero del Código de Procedimiento Penal y Art.370 del mismo cuerpo legal por reunir los requisitos establecidos en estas disposiciones legales, considera que se le podría imponer una pena de 6 meses de prisión correccional al procesado.- La Defensa del procesado expuso: “Mi defendido ha aceptado haber cometido el delito, por lo tanto hemos solicitado el Procedimiento Abreviado,  por reunir los requisitos del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, además el delito es sancionado con prisión, y antes no ha sido beneficiado con ninguna medida alternativa al Juicio, por lo tanto le solicitamos acoja nuestro petición, por lo tanto solicitamos una pena mínima, que se considere como circunstancia atenuante la confesión espontanea”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del  procesado Ab. Teresa Villacís, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Ángel Alexis Solís Chila si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Ángel Alexis Solís Chila. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción consta en autos: 1.- A fs1 de los autos, obra el parte policial de aprehensión del ciudadano Ángel Alexis Solís Chila, elaborado por el Sbte. de Policía  Francisco Xavier Correa Romo, en el que textualmente indica: “Realizando un operativo antidelincuencial diario que se realiza en el Distrito Norte, en la dirección antes mencionada, con 10 señores clases y policial, en 07  motocicletas, y 01 vehículo, procedimos hacer detener la marcha de un vehículo automóvil, marca Chevrolet Monza DLX/AC, color verde, de Placas PNP0813, conducido por el señor Héctor Daniel Cabrera Adrán,  el cual se encontraba con dos acompañantes de nombres Solís Chila Ángel Alexis, como copiloto al cual se le observó arrojar una funda plástica color negro, abajo del asiento y el señor Castro Arias Roberto Steven, se encontraba en el asiento posterior, a los cuales se les realizó el registro respectivo, encontrándole al ciudadano Solís Chila Ángel Alexis, en el interior del bolsillo lateral derecho de su pantalón $61 dólares americanos, 01 navaja de metal color plateado, un teléfono celular marca Nokia, seguidamente se revisó el interior del vehículo, encontrando debajo debajo del asiento del copiloto, una funda plástica color negro, conteniendo en su interior $ 200 dólares presumiblemente falsos,…”. 2.- A fs. 5 a 11 consta el comprobante de evidencias.- 3.- De fs. 13 y 13 vta. consta el  acta de la audiencia de flagrancia y formulación de cargos. 4.- De fs. 31 a 43 obra el Informe pericial documentológico, en el que se determina la falsedad de los billetes objetos de la pericia. SEXTO: El tipo penal  de Circulación de Billetes Falsos, según el Art.325 del Código penal establece: “El que habiendo recibido como buenas monedas falsas o alteradas, hubiere vuelto a ponerlas en circulación después de haber reconocido o hecho reconocer sus defectos, será reprimido con multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América y prisión de uno a seis meses, o con una de estas penas solamente”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y conforme a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, 6 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito, dentro del proceso constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde se observa que no tiene causas pendientes, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor fiscal, en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes a favor del procesado, puesto que se trata de una pena concreta.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Ángel Alexis Solís Chila, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0921392197, de estado civil soltero, de ocupación albañil, y con domicilio  en Monte Sinaí; de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Circulación de Billetes Falsos, tipificado y sancionado en el Art.325 del Código Penal en concordancia con lo previsto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- Léase y Notifíquese.- 