VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la sentencia que fue dictada por Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes:  1) Consta de autos el parte de detención suscrito, por los señores agentes, Policía Nacional Vicente Fernando Salazar Macio y Policía Nacional Israel Antonio Cedeño Baidal, quienes dan cuenta, de la detención del hoy procesado, con fecha 14 de diciembre del 2013, a las 21h00, en circunstancias, que éste, al encontrarse transitando por el sector de Bastión Popular, Bloque 3, en el ingreso a Ecuasal, Manzana 195 por la zanja, en esta ciudad de Guayaquil, se percataron que este se encontraba en actitud sospechosa, por lo que se procedió a realizarle el respectivo registro y dentro de sus pertenencias, encontraron en su poder un canguro color azul, con la leyenda NIKE, en cuyo interior se encontró una funda plástica de color negro, conteniendo en su interior, 58 sobres de papel cuaderno, a líneas, en cuyo interior se observó una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 14 gramos; en esas circunstancias se detiene al hoy procesado, por lo cual se elaboró el parte respectivo,  a las 23h15 del día en referencia. 2) Consta de autos como prueba documental: I.-El parte de detención suscrito, por los señores agentes, Policía Nacional Vicente Fernando Salazar Macio y Policía Nacional Israel Antonio Cedeño Baidal. II.- la versión rendida por  el señor Agente, Policía Nacional, Vicente Fernando Salazar Macio, el día 15 de diciembre del 2013, en que se ratifica en su parte de detención. III.- Acta de entrega de pesaje y toma de muestra, de fecha 15 de diciembre del 2013, suscrita por el Cabo Segundo de Policía, Nelson Rodríguez Taipe, que da cuenta, que se ingresa como evidencia, 13,80 gramos de cocaína, como evidencia. IV.- el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1400021-FLAG de fecha 03 de enero del 2014, elaborado y suscrito por el perito, señor Cabo Segundo de Policía, Oscar Paucar Pérez, Perito Criminalistico; VI.- El acta de entrega de evidencia, mediante cadena de custodia, de fecha 15 de diciembre del 2013, de la evidencia correspondiente al Caso No. 2199-JPAG-2013;V.- El informe del examen psicosomático, del ciudadano Leonel Ángelo Villamar Perdomo,  suscrito por el Doctor José Rodríguez Calle, funcionario de la Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial de Guayas, en el que determina Dependencia crónica severa a CRACK-COCAÍNA, que amerita tratamiento especializado por un lapso no menor a 3 meses en concordancia con la Ley 108. 3).-Consta de autos el testimonio del procesado Leonel Ángelo Villamar Perdomo, nacido en Guayaquil, de 23 años de edad, en unión libre, vendedor informal, con domicilio en Bastión Popular, Manzana B2, solar 23, de instrucción primaria incompleta; quien  prevenido del derecho y las  garantías constitucionales que le asisten, se le indica, que puede acogerse al derecho al silencio, que si decide rendir su testimonio, puede hacerlo, con o sin juramento; y,  previo a responder a las preguntas, que le pudiera hacer el señor fiscal, o las aclaraciones de cualquiera de los jueces aquí presentes, tiene la facultad, de antes de contestar, esa preguntas, consultar con su abogado, a efectos de responder las preguntas que se le hicieren.  
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).-La investigación de los hechos no debe dejar lugar a dudas de que se tiene la droga, sin otro destino, que la ingesta personal, aun cuando en lo material, en ese momento, no cumpla tales fines de consumo. II).-Tales circunstancias, permitió que el  Tribunal en  uso legítimo de sus atribuciones, llevara a cabo, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana crítica, el análisis correspondiente para determinar la existencia o no de la infracción, y obviamente la responsabilidad o no del procesado, observando la pertinencia de la parte acusadora, en su obligación de acreditar los elementos constitutivos del particular tipo penal imputado al procesado  y para ello  ha considerado menester  recordar, que con relación a los hechos, la Sala  de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en reiterados autos y sentencias, ha sostenido que: “para determinar  la existencia material de la infracción, no necesariamente se debe comprobar la lesión al bien jurídico protegido que es la salud pública; sino que resultaba imprescindible el probar, que la conducta típica de los sujetos activos, necesariamente entrañaba una situación de peligro  o de riesgo hacia el bien jurídico colectivo”. III).- obra en el expediente procesal  el examen psicosomático practicado en la persona del procesado, y que este admite que la cantidad decomisada y que consta como evidencia que se ingresa, como 13,80 gramos de cocaína, la poseía estrictamente para su consumo. IV).-  Para CLARIA OLMEDO el indubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto de negativo la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. V).- El bien jurídico protegido por este tipo penal es la Salud Pública, en el caso que nos ocupa, debemos determinar si el actuar de los procesados, constituyó una conducta típica antijurídica y culpable, capaz de vulnerar y poner en peligro concreto o abstracto el bien  jurídico tutelado. La tenencia de sustancias estupefacientes, es considerada por la doctrina, como un delito de peligro abstracto, basándose la punibilidad del sujeto activo en la peligrosidad que conlleva su accionar en relación a determinado bien jurídico. Los delitos de peligro se consuman con la creación de un mero peligro para el bien jurídico tutelado, es decir que se puede concebir como una simple probabilidad de lesión. En los delitos de peligro abstracto, el peligro es sólo la motivación que indujo al legislador a la tipificación, pero no es un elemento del tipo, es más, su acaecimiento y punibilidad no dependen ni siquiera de la realización de un peligro concreto. Son generalmente delitos de pura actividad, donde ni siquiera el legislador incluye la expresión 'peligro' en el supuesto de hecho típico. Roxín caracteriza a los delitos de peligro abstracto como aquellos en los que se “castiga una conducta típicamente peligrosa como tal sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro”. Se han cuestionado a los delitos de peligro abstracto en razón de su ínsita contradicción con el principio de lesividad, base del derecho penal liberal que tiene como regla esencial aquella que impide prohibir y castigar una acción humana si no perjudica u ofende los derechos individuales o sociales de un tercero, la moral o el orden públicos. La necesaria lesividad del resultado condiciona toda justificación utilitarista del derecho y constituye su principal límite axiológico externo.  Zaffaroni señala que ninguno de los criterios esgrimidos para justificar la punibilidad de los  tipos de peligro abstracto son constitucionalmente admisibles: unos insisten en que el peligro se presume iure et de iure y otros en que se trata de la existencia de un peligro del peligro. En el primer caso estaríamos frente a simples infracciones administrativas –delitos de desobediencia como los llamó Binding- y en el segundo se presentarían consecuencias inusitadas con la tentativa –triplicación de peligros: riesgo de riesgo de riesgo. Como hemos visto, en los delitos de peligro abstracto, la finalidad limitadora del bien jurídico se ha expandido de una manera inusitada, lo que implica la sanción de conductas que pueden llegar a ser inocuas en sí mismas, pero que sin embargo pueden reconducirse a la protección de bienes jurídicos remotos, materializándose pues la incriminación de conductas notablemente distantes a la realización a la puesta en peligro del bien jurídicamente protegido. El argumento vinculado a la defensa social intenta legitimar el castigo de la tenencia de estupefacientes para consumo personal a partir de los efectos nocivos, que este comportamiento tiene para la sociedad. Se ha tratado de fortalecer este argumento remarcando que al penalizarse la tenencia de estupefacientes para consumo personal como un delito de peligro abstracto, no resulta necesaria la existencia de un nexo de imputación entre la conducta y el resultado lesivo al objeto de bien jurídico tutelado, basta con la potencialidad dañosa que pueda tener la conducta respecto de la salud pública. Cuando se tipifica a una conducta como un delito de peligro abstracto la pena tiene en consideración las características peligrosas de la acción pero para que la pena sea legítima, también aquí, el comportamiento debe tener proyección hacia terceros. La profesora Méndez Rodríguez ha sostenido que “Una de las manifestaciones más terribles del poder estatal es precisamente el poder punitivo. A este poder no cabe establecer únicamente frenos de naturaleza doctrinal, sino que hay que buscar limitaciones normativas, constitucionales. Por eso se afirma que la consagración del principio de legalidad no es suficiente ya que de nada sirve este principio si el legislador en materia penal pudiese fijar a su arbitrio el alcance de los conceptos de delito o pena, violando así la idea de seguridad jurídica y posibilitando la creación de tipos penales con cualquier contenido”.  Por lo tanto, toda conflictividad típica que no requiera directamente la lesión de un bien jurídico representa una anticipación punitiva que obliga a precisar la proximidad del peligro, atendiendo tanto a la circunstancia concreta de la acción como a la finalidad del agente. Cualquier anticipación criminalizante viola el principio de reserva, quedando excluidos los cursos de acción que sólo revelan una posibilidad de afectación abstracta, en los que no se hace más que usar un discurso pretendidamente tutelar de bienes jurídicos para habilitar el ejercicio del poder punitivo en razón de meras desobediencias administrativas o de criterios de moral subjetiva.  Zaffaroni cita a Wilhelm Von Humboldt quien en 1.792 decía: “el Estado, para garantizar la seguridad de los ciudadanos, debe prohibir o restringir todas aquellas acciones que se refieran de manera inmediata sólo a quien las realiza, de las que se derive una lesión de los derechos de los otros, esto es, que mermen su libertad o su propiedad sin su consentimiento o contra él, o de las que haya que temerlo probablemente; probabilidad en la que habrá que tomar en consideración la dimensión del daño que se quiere causar y la importancia de la limitación de la libertad producida por una ley prohibitiva. Cualquier restricción de la libertad privada que vaya más allá  oque se imponga por otros motivos distintos se sale de los límites de la acción del Estado”.   En primer lugar, ha quedado sentado que el concepto de bien jurídico en los delitos de peligro abstracto generalmente es de carácter público, común o colectivo, ya que justamente la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión hacen que no pueda conocerse de antemano cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente.  El bien jurídico, salud  pública, analizado en el contexto de la tenencia de estupefacientes para consumo personal, y no en otro, muestra la intención de proteger a los “plurales titulares” de ese bien, de la solitaria y presuntamente peligrosa conducta del tenedor. No se niega aquí la existencia de bienes jurídicos generales, sin embargo deben aceptarse sólo cuando sean funcionales a los intereses del hombre. Es claro que ninguna salud pública puede legitimarse en tanto interfiera en ámbitos de reserva y privacidad de los ciudadanos.   SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la Republica, confirma la sentencia dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas que declara Extinguida la Acción Penal a favor de VILLAMAR PERDOMO LEONEL, conforme lo señalado en el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como en lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 103 de la Ley de la materia (vigente cuando se produjo la presunta infracción). Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
	