VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de Apelación de la Resolución emitida por el Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- 1) Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme al previsto en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 2) La Sala es competente en virtud del sorteo electrónico de ley, así como en lo dispuesto en los Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal. El 19 de agosto de 2015, a las 16h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, con la presencia de las partes procesales correspondientes.- SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la presente instancia.- TERCERO: Una vez instalada la Audiencia la sala procedió a escuchar las fundamentaciones del recurso interpuesto, concediéndole la palabra al abogado Francisco Nieto Vergara, en representación de la recurrente Aldo Dávila Villagomez: (extracto de exposición y replica): El recurso de apelación se basa en el Art. 653 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se acompañó certificados de antecedentes penales, rol de trabajo, certificados de estudio, no se acepta por parte de la defensa la condena impuesta. Posteriormente se le concedió la palabra al abogado Francisco Campos Quintana, en representación de la Fiscalía: El Art. 630 numeral 1 establece las condiciones para la Suspensión Condicional de la Pena. El juez no aceptó porque no se cumple que la pena privativa de la libertad no exceda de 5 años. El artículo citado se refiere a la pena en concreto.- CUARTO.- En el presente caso tenemos: A) Consta de autos la sentencia dictada por el Dr. José Poveda Arauz, Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, en la que consta que el procesado se acoge al procedimiento abreviado y admite el hecho factico que el Fiscal ha dado lectura. B) En dicha resolución consta que al procesado se le consultó si se le había informado sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado,  se le informó que tenía derecho a acudir a un juicio ordinario, posteriormente el procesado expresó que era de manera voluntaria el someterse al procedimiento abreviado. C) El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en la Ley. D) En este proceso se sentenció a Aldo Fabricio Davila Villagomez, como autor del delito tipificado en el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTICUATRO meses de prisión. E)  Consta que en la misma Audiencia de Juzgamiento, la defensa solicitó la aplicación de la petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, alegando y presentando documentación que a su criterio cumplía con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. F) Como quedó establecido anteriormente, la pena impuesta en sentencia es de VEINTICUATRO meses de prisión, por cuanto el procesado se acogió al procedimiento abreviado. El delito por el que la fiscalía acusó al procesado y por el cual el Juez A quo lo sentenció, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona esta conducta con la pena privativa de la libertad de 5 a 7 años (Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años).  G) Uno de los requisitos exigidos en la norma contenida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, refiere que para suspender la pena, la conducta prevista para el delito NO DEBE EXCEDER DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito NO se cumple, ya que la pena que sanciona a este delito es de 5 a 7 años. J) Por lo anteriormente señalado, al observar que no se cumplían los requisitos exigidos el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Aquo NEGÓ EL PEDIDO DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- QUINTO.- En esta clase de recurso (Apelación), es deber de las partes, realizar la correspondiente  fundamentación con la finalidad de   demostrar que hubo de parte del Juez de primer nivel, una errónea valoración de los elementos aportados. En esta audiencia, el abogado representante recurrente, no ha negado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de su defendido, que se ha sometido a un Procedimiento Abreviado, pero ha solicitado a esta Sala que se considere la Suspensión Condicional de la Pena, de conformidad con los Arts. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Constitucional y legalmente, lo jueces tenemos la obligación de garantizar el debido proceso y los derechos de los procesados. De la revisión del proceso tenemos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, con el cual se sentenció al procesado, excede de cinco años. 2. El recurrente no cumple con lo estrictamente dispuesto en el numeral primero del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, apoyados en las mismas argumentaciones vertidas por la defensa, determina que  se tiene que entender que dentro del presente proceso se ha cumplido estrictamente con los requisitos del proceso penal establecidos en la ley, es necesario indicar que la disposición legal contenida en el  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es muy específica al referirse entre los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no debe exceder de cinco años,  por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve NEGAR el recurso de apelación interpuesto y confirmar en su totalidad la sentencia dictada por el juez A quo. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al juzgado de origen, para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-