Milagro, jueves 21 de junio del 2018, las 15h36, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 25 días del mes de Abril del 2018, a las 14h00, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta de Audiencia Preparatoria de Juicio  de fecha 17 de Mayo del 2017, a las 09h30, y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 31 de Mayo del 2017, a las 15h36, remitido por el Juzgado de origen con fecha 15 de Junio del 2017, recibido ante este Tribunal con fecha miércoles 21 de Junio del 2017, a las 14h42,  en el que se dicta Auto de Llamamiento a Juicio considerando presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a MOLINA CEDEÑO DIEGO ARIOSTO, avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Viernes 23 de Junio del 2017, a las 08h09, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 25 días del mes de Abril del 2018, a 14h00, la misma que se suspende a petición de la fiscalía, por no contar con toda su prueba, convocándose para  su reanudación a la fecha del Jueves 03 de Mayo del 2018, a las 11hoo, la misma que no pudo ser reanudada por inasistencia del procesado, lo cual fue justificado de manera motivada, siendo convocada nuevamente a la fecha del día Miércoles 30 de Mayo del 2018, a las 11h00 fecha en la que concluyó siendo las12h48; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562, Art. 563, 612 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Saludos a ustedes Miembros del Tribunal, Defensa Pública y Procesado.- Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, que actuó como encargado de la fiscalía del cantón El Triunfo,  por disposición superior.- En esta audiencia pública que se resuelve la situación  jurídica del procesado Diego Ariosto Molina Cedeño, y que fue detenido el 6 de Marzo del 2017, a las 04h30, en el cantón El Triunfo, en la Cdla. Jaime Roldós, en su domicilio que lo conformaba con la Sra. Naranjo Bravo Nataly, y probara que fue detenido este ciudadano en circunstancia que negándose  a salir  de su domicilio, ante la intervención de los agentes de policías han causado agresión a los miembros policiales, y ha sido procesado por el delito que tipifica y reprime el art 283 del COIP, por el delito de ataque o resistencia y que esto probará fiscalía y en el momento oportuno solicitará la pena correspondiente y para ello, presentara prueba documental testimonial y pericial; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MOLINA CEDEÑO DIEGO ARIOSTO, EN USO DE LA VOZ, AB. DEVORA RIOS CANTOS, DEFENSORA PÚBLICA, QUIEN MANIFIESTA: Como defensa Publica manifiesto.- El Sr. Molina Cedeño Diego Ariosto, fue aprehendido el dia 6 de Marzo a las 04h30, cuando él se encontraba descansando en su domicilio y que irrumpe la policía y trata de sacarlo la policía de su casa y que el descansa,  y se podrá corroborar el estado de Inocencia de Molina Cedeño Diego Ariosto, ya que fiscalía no podrá demostrar que el haya agredido, o atacado a ningún Agente del Orden,  y que no ha estado haciendo escándalo y que por que es que la policía ingresa al domicilio del procesado sin ningún tipo de orden; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Pruebas; 4.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2do., GONZALEZ LEÓN JUAN FLORENCIO, CON CEDULA Nº 1203149727, LEGALMENTE JURAMENTADO, AL INTERROGATORIO DELAS PARTES MANIFIESTA: APREHENSOR, Y VÍCTIMA: Laboro en la Policía Judicial 15 años 11 meses, como Servicio Urbano, y en la actualidad estoy en Azogues.- Circunstancia  de la detención de Molina Cedeño, el dia 6 de Marzo del 2017, a las 04h00 de la madrugada, porque nos trasladamos hasta la Cdla. Jaime Roldós, del Cantón El Triunfo y nos contactamos con la señorita Naranjo Nathaly, y quien nos manifestó que su esposo de 18 años estaba haciendo escándalo en el interior de su domicilio, por lo que nos permitió el ingreso del domicilio de ella, y para que procedamos a retíralo del domicilio de ella, y precautelar la integridad de la persona indicada.- Una vez en el interior se tomó contacto con el señor Ariosto y se le pidió que se retire del lugar ya que estaba en estado etílico y se puso agresivo, por lo que me lanzo un puñete y se forcejeó y me mordió la mano izquierda, y se hizo el uso progresivo de la fuerza para poder sacarlo del interior y se lo detuvo, esto se hizo en presencia de la Sra. Naomi Cedeño y la señora esposa de él Nathaly Naranjo.- Comportamiento hostil, se puso agresivo, que él no quería salir de su casa porque estaba en su casa y que él era el dueño de la casa y que en ningún momento se lo podía sacar de ahí,  ya  que era  su casa, por lo que se hizo el uso progresivo de la fuerza, y él me lanzo un puñete.- Yo estaba de ronda  de amanecida, de la noche hasta las 07h00, de la mañana.- Nos hizo conocer la novedad el Ecu 911.- La vivienda que se asistió está en la AV. Principal, Rio Verde, y es de cemento con ventanas de vidrio con marco de aluminio.- El señor estaba agresivo y haciendo escandalo a la Sra. Nathaly Naranjo y ella nos autorizó que entráramos al domicilio.- Al momento de sacra el certificado médico, el señor ya había ido al hospital para que le den algo para que se le pase lo del estado etílico.- Nosotros no podíamos sacarlo del domicilio ya que él estaba en su domicilio , pero por autorización de su esposa es que ingrésanos y por precautelar, la integridad de la Señora.- El uso progresivo de la fuerza, 1ro se verbaliza, y de ahí se sigue haciendo uso progresivo se utiliza el gas, y entre mi compañero lo neutralizamos, y se lo subió al patrullero.- En el parte se pone que ella nos autoriza el ingreso a la casa.-Ella abrió la puerta en primera instancia y él le estaba gritando.- Él ya se había retirado de la casa y había ido al hospital un poco agresivo a que le den algo que le quiete lo que tenía, pude ser la borrachera.- El procesado, dijo que él estaba en su casa, y que no lo podíamos  sacra de ahí, y de ahí nosotros le dijimos que se retire que evite problemas.-  No vi que hubiera agresiones físicas entre él y la esposa; 2.- TESTIMONIO DE POLICÍA NACIONAL QUINQUIGUANO PUMA MARCO ANTONIO, CON CEDULA Nº 0801893439, LEGALMENTE JURAMENTADO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: APREHENSOR: Circunstancia de la detención de Molina Cedeño Diego el 6 de Marzo del 2017, a las 04h00, por el Ecu 911, se  nos dispuso que vallamos a la Cdla. Jaime Roldós y en el lugar nos pusimos en contacto con la Sra. Natalia Naranjo Bravo, de 20 años, manifestó que su esposo de nombres Diego Ariosto Molina Cedeño, estaba en estado etílico, estaba realizando escándalo en su domicilio, y con autorización de la víctima para ingresar y ya en el interior se le pidió al señor que se retire del lugar, e hizo caso omiso.- La Sra. Naranjo, y la Sra. Noemí, y le da un golpe de puño en la cara lado izquierdo, por lo que se utilizó táctica policial, y así se dio la aprehensión del ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucional Art. 77 Nº 3, 4 y 5, del COIP, y se lo trasladó hasta el hospital de El Triunfo, para la valorización Medica, y después a la sala de espera del UPC, de El Triunfo para ponerlo a órdenes de la autoridad  competente.-  El señor estaba en el interior de su domicilio.- Lugar del domicilio es en la sala.- y se encontraba la esposa y la hermana del señor Ariosto.- Se tuvo que hacer tácticas policiales, ya que se encontraba agresivo, lo que se lo neutralizó y se lo llevó al patrullero; 3.- TESTIMONIO DE LA DRA. MORALES MINDA ARGENTINA BEATRIZ, CON NUMERO DE CEDULA Nº 0909694127, LEGALMENTE JURAMENTADO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Pericia medica.- Yo valoré al señor Juan Florencio Gonzales León, de 43 años 6 meses de edad, el lunes 6 de Marzo del 2017, según menciona el cabo, más o menos a las  04h30, se encontraba por la Cdla. Jaime Roldós, calle Rio Verde, atendiendo el auxilio de una señora y ya que el domicilio de la Señora, ella le permite que entre al domicilio para que saque a su agresor y que al momento que el trata de sacar al señor y el individuo le pega un puñete y de ahí le muerde la mano.- Al momento se vio una herida en la mano izquierda, y que la misma mide 4 x 4 cm, y que el señor acude por sus propios medios orientados en tiempo y espacio y que es agredido.- Presenta un herida en la muñeca y la mano, y que es procedido por mecanismo de mordedura. Y  que esto es de 4 a 5 días y que es compatible, con lo que dice la víctima y que tiene un dia de evolución, y que 0 días de incapacidad; 4. TESTIMONIO DEL SARGENTO VILEMA SAMANIEGO HOLGER RODRIGO, CON CEDULA Nº 0603318726, JURAMENTADO EN LEGAL FORMA, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: REALIZÓ INFORME INVESTIGADOR.- Trabajo 16 años en la Policía Nacional.- Efectivamente al ser delegado por fiscalía  en el mes de Marzo del 2017, realicé el Informe Investigativo de Ataque o Resistencia en contra del procesado, se verificó el domicilio en donde se suscitaron los hechos y que queda ingresando a la Cdla. Rio Verde, vía El Triunfo Bucay.- Se tomó contacto con los policías del procedimiento y manifestando que se ratifican en el parte policial que realizaron y que fue uno de los compañeros fue agredido físicamente por el procesado, se tomó versión a la señora que pidió colaboración de la Policía Nacional ya que estaba teniendo problema con la esposa y se tomó versión a la hermana del procesado.- Lo relevante fue que todos los testigos y policías manifestaron que fue herido el compañero con  golpe de puño y mordido en la mano izquierda.- Que el procesado ha querido ingresar en la parte posterior que es de vidrio con protección de rejas de hierro, y  en la sala es que se ha dado los hechos; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial de detención, suscrito por los Agentes de Policías Quinquiguano Puma Marco Antonio, González León Juan Florencio; Informe Pericial de Medicina Legal por la Dra. Argentina Beatriz Morales Minda; Informe Policial Investigativo, por Holger Bolívar Vilema Samaniego;  Total 25 Folios en copias certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO MOLINA CEDEÑO DIEGO ARIOSTO, EN USO DE LA VOZ, AB. DEVORA RIOS CANTOS, DEFENSOR PÚBLICO: A).- TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL PROCESADO con cedula Nº 092838380, nacido en Guayaquil, domiciliado en la Cdla. Jaime Roldós de El Triunfo, de 19 años de edad, estado civil  casado, de instrucción secundaria, ocupación Comerciante, Nacionalidad Ecuatoriano; EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: El dia 6 de Marzo del 2017, eran más o menos 4 de la mañana, yo me encontraba en mi domicilio descansando y como tenía una noche agotadora, y en eso ha ingresado la policía, y yo me levante de dormir, y de ahí entra la policía y me agarra de la mano y de ahí que es lo que piensan hacer y le digo que no pueden entrar sin ninguna orden  y me puso gas pimienta en la cara, y me llevaron.- No me enseñaron orden de ingreso, y no les di la orden de entrar a la casa, ya me percate de ellos, cuando estaba dormido, me levante.- Yo no hice agresiones solo ellos se pusieron alterados,, uno me cogió de la mano y me tiro al mueble.- Yo estaba en mi domicilio, y mi esposa y mi hermana, y una amiga más, Naranjo Bravo Nataly Gabriela es mi esposa.- El domicilio es de mi esposa, ella no llamó a la policía.- Yo estaba durmiendo, y ellos ingresaron y no sé porque no tengo idea.- Creo que no rendí versión.- Si reconozco, pero no recuerdo.- Estuve detenido 21 días; B) Prueba documental: No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan a la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre, a fin de que las partes aleguen en cuanto a la responsabilidad de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable: 6.1. ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA EN USO DE LA VOZ, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia pública y contradictoria de juzgamiento del ciudadano MOLINA CEDEÑO DIEGO ARIOSTO.- Debo indicar que fiscalía, ha probado de manera objetiva y natural la materialidad de la infracción, esto es que el dia 6 de Marzo del 2017, a las 04h30, en que fue detenido Molina Cedeño Diego Ariosto, en el cantón El Triunfo, Cdla. Jaime Roldós zona apartada del centro urbano del cantón El Triunfo.- Se ha logrado probar que el Agente de Policía González León Juan Florencia, ha sufrido lesión según el informe médico legal, otorgado por la Dra. Argentina Morales Minda, realizado al Agente Policial Juan Florencia León, en el que se determina un dia para recuperar su posibilidad de realizar su producción.- El Informe dice que es recuperación de un dia y que es desde fecha y sin incapacidad física para el trabajo personal,  y que dijo la Dra. Argentina Morales Minda, y está en el Informe Médico Legal, y que cabría una lesión según ella por mordida de persona.- De esta manera se prueba con el testimonio de la Dra. Y de los Agentes de Policías, de esta agresión y que se lo obtuvo aquí en el testimonio bajo juramento y que se produjo una infracción en aquel dia el 6 de Marzo del 2017, y que provoco la infracción Diego Ariosto Molina Cedeño, pese haber probado esta infracción Fiscalía actuando de manera objetiva de acuerdo al Art. 169 de la Constitución,  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- En conclusión el Sistema Procesal es el Medio y Mecanismo para la Realización de la Justica, independiente de que hubo una infracción que se produjo en el domicilio del procesado, el suscrito asume que en esa aplicación de la justicia y de manera objetiva que da la constitución indica que el actuar del fiscal debe observarse los elementos de cargo y de descargo para el procesado y suscrito en la aplicación de objetividad se debe decir que el ciudadano que cometido la infracción debe de haber sido sancionado por contravención de 2da clase en el Art. 394 Nº 2 del COIP, con pena de 5 a 10 días y el numeral 2 dice; “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: Nº 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; Y, estos agentes encargados de precautelar el orden público son reconocidos para precautela a la humanidad, y ellos son instruidos para tratar y establecer precautelar.- El acto de un policía para controlar un ciudadano que está en su casa, y que debe de haber actuado una superioridad numérica de personas.- Y con este tipo de contravención se hubiera practicado, según al acto que haya provocado.- Fiscalía motiva de esta manera la decisión de abstenerse de causar al ciudadano que ha sido llamado a juico por el delito de Ataque o Resistencia de acuerdo al Art. 283 del COIP, y que es demasiado excesiva su aplicación de acuerdo al hecho.- Y de acuerdo a la objetividad que debe aplicarse, y en base a lo referido se levante la medidas que pesan en contra del ciudadano, y que no se pude criminalizar, la actitud de un joven que ha realizado un acto y que se ha probado y que el suscrito a determinado que debe haberse hecho; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIEN MANIFIESTA: El Agente fiscal en su alegato y bajo el principio de objetividad que se ha pronunciado el señor fiscal y que no solo se investiga hechos que agraven a la persona procesada y que a su vez las que atenúa, y que en caso de que se hubiera incurrido en una infracción que si él se le atribuye debió de haberse aplicado el principio de favorabilidad.- Y que de acuerdo al Art. 609 del COIP, es que es la base de la acusación fiscal, y que al momento de la flagrancia se le dicto medidas privativas de libertad de 21 días y que hasta que se le sustituyo la prisión, por lo que solcito confirme el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, a fin de que llevan a los juzgadores al convencimiento de los hechos y responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, MOLINA CEDEÑO DIEGO ARIOSTO, se encuentra determinado en el Artículo 283 del COIP: “Art. 283.- ATAQUE o RESISTENCIA.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Inc. 2ro.- Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. Inc. 3do.- En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Inc. 4to.- La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad establecida para cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”;  Analizando el tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad; Y los elementos subjetivos se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada; EN EFECTO, EL DOLO, es un elemento intelectivo, supone la representación o conocimiento del hecho, que comprende el  conocimiento de la significación antijurídica de la acción y el conocimiento del resultado de la acción. El elemento subjetivo del injusto integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, que "va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido", entendiéndose que quien agrede, resiste o desobedece conociendo la condición del sujeto pasivo "acepta la ofensa de dicho principio como consecuencia necesaria cubierta por dolo directo de segundo grado", matizándose que "la presencia de un animus o dolo específico... puede manifestarse de forma directa, supuesto de perseguir el sujeto con su acción la ofensa o menoscabo del principio de autoridad o de la función pública, o merced al dolo de segundo grado, también llamado de consecuencias necesarias, cuando, aun persiguiendo aquél otras finalidades, le consta la condición de autoridad o funcionario del sujeto pasivo y acepta que aquel principio quede vulnerado por causa de su proceder"; Que tal ánimo se presume y que el dolo de este delito, en tanto conocimiento de los elementos del tipo objetivo, contiene ya todos los factores que demuestran que el autor quiso obrar contra un agente de la autoridad, pues quien atenta contra quien sabe que está desempeñando como tal, quiere también hacerlo contra la autoridad que el agente representa, sin que se requiera "una especial decisión del autor de atentar contra la autoridad, diferente a la decisión de realizar la acción" de modo que el dolo consistirá en agresión, resistir o desobedecer a los agentes de la autoridad en el desempeño de sus funciones y deberes, con conocimiento de esa condición y voluntad de ejecutar la acción típica; Considerando que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente física, que supone el resultado exteriorizado de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad a sus agentes conceptúan necesario, en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. Si esta resistencia se manifiesta de forma activa y alcanza los caracteres de grave, entra en juego la figura del Artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. También existe atentado en los supuestos en que existe un acometimiento físico consistente en una acción dirigida frontalmente contra las autoridades o sus agentes. La jurisprudencia ha equiparado el acometimiento mediante actos corporales (puñetazo, patada), con la utilización de medios agresivos materiales. El ánimo de ofensa, menosprecio o falta de respeto va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido. Cuando la autoridad o el agente actúa en el ámbito de sus atribuciones y dicha condición es conocida del sujeto, la acción violenta sobre su persona, dentro de las especificaciones objetivas de dicho artículo y directamente relacionadas con el ejercicio de tales funciones o con ocasión de las mismas, evidencien la voluntad de acometer, emplear fuerza, intimidar o resistir, y el ánimo de vulnerar o dejar malparado el principio de autoridad. El acto típico del Ataque o Resistencia está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos materiales. No obstante la actual jurisprudencia ha estimado atenuado la radicalidad del criterio anterior en la distinción entre los delitos de ataque o resistencia, que entendía que la resistencia se caracterizaba por un elemento de naturaleza optativa, de no hacer, de pasividad, contrario al delito de ataque que exige, por el contrario, una conducta activa, hostil y violenta, dando entrada en el tipo de resistencia no grave "a comportamientos activos al lado del pasivo que no comportan acometimiento propiamente dicho"; 7.3.- ANALISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA, Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, por NO haberse justificado los elementos valorativos del tipo penal, Art 283, del COIP.- Ataque o Resistencia; 7.4.- INFRACCION TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 283, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado,.- Como se analizó en líneas anteriores, El tipo penal de Ataque o Resistencia de acuerdo al Art. 283 del COIP:  “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y A LOS AGENTES DE POLICÍA, CUANDO OBRAN EN EJECUCIÓN DE LAS LEYES, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años….”; Lo que lleva analizar lo determinado en el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, como así también lo determina el Art. 13 del COIP, “Art. 13.- INTERPRETACIÓN.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”; Por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, que tipifica el Art. 283 del COIP, y que la fiscalía NO HA LOGRADO determinar en esta audiencia, pece haber comparecido con su prueba testimonial, documental, y pericial, como en efecto tenemos los testimonios de los señores: VÍCTIMA SARGENTO 2do., GONZALEZ LEÓN JUAN FLORENCIO: “Laboro en la Policía Judicial 15 años 11 meses, como Servicio Urbano, y en la actualidad estoy en Azogues.- Circunstancia  de la detención de Molina Cedeño, el dia 6 de Marzo del 2017, a las 04h00 de la madrugada, porque nos trasladamos hasta la Cdla. Jaime Roldós, del Cantón El Triunfo y nos contactamos con la señorita Naranjo Nathaly, y quien nos manifestó que su esposo de 18 años estaba haciendo escándalo en el interior de su domicilio, por lo que nos permitió el ingreso del domicilio de ella, y para que procedamos a retíralo del domicilio de ella, y precautelar la integridad de la persona indicada.- Una vez en el interior se tomó contacto con el señor Ariosto y se le pidió que se retire del lugar ya que estaba en estado etílico y se puso agresivo, por lo que me lanzo un puñete y se forcejeó y me mordió la mano izquierda, y se hizo el uso progresivo de la fuerza para poder sacarlo del interior y se lo detuvo, esto se hizo en presencia de la Sra. Naomi Cedeño y la señora esposa de él Nathaly Naranjo.- Comportamiento hostil, se puso agresivo, que él no quería salir de su casa porque estaba en su casa y que él era el dueño de la casa y que en ningún momento se lo podía sacar de ahí,  ya  que era  su casa, por lo que se hizo el uso progresivo de la fuerza, y él me lanzo un puñete.- Yo estaba de ronda  de amanecida, de la noche hasta las 07h00, de la mañana.- Nos hizo conocer la novedad el Ecu 911.- La vivienda que se asistió está en la AV. Principal, Rio Verde, y es de cemento con ventanas de vidrio con marco de aluminio.- El señor estaba agresivo y haciendo escandalo a la Sra. Nathaly Naranjo y ella nos autorizó que entráramos al domicilio.- Al momento de sacra el certificado médico, el señor ya había ido al hospital para que le den algo para que se le pase lo del estado etílico.- Nosotros no podíamos sacarlo del domicilio ya que él estaba en su domicilio , pero por autorización de su esposa es que ingrésanos y por precautelar, la integridad de la Señora.- El uso progresivo de la fuerza, 1ro se verbaliza, y de ahí se sigue haciendo uso progresivo se utiliza el gas, y entre mi compañero lo neutralizamos, y se lo subió al patrullero.- En el parte se pone que ella nos autoriza el ingreso a la casa.-Ella abrió la puerta en primera instancia y él le estaba gritando.- Él ya se había retirado de la casa y había ido al hospital un poco agresivo a que le den algo que le quiete lo que tenía, pude ser la borrachera.- El procesado, dijo que él estaba en su casa, y que no lo podíamos  sacra de ahí, y de ahí nosotros le dijimos que se retire que evite problemas.-  No vi que hubiera agresiones físicas entre él y la esposa”; Y el testimonio del Agente de POLICÍA NACIONAL QUINQUIGUANO PUMA MARCO ANTONIO, APREHENSOR: Circunstancia de la detención de Molina Cedeño Diego el 6 de Marzo del 2017, a las 04h00, por el Ecu 911, se  nos dispuso que vallamos a la Cdla. Jaime Roldós y en el lugar nos pusimos en contacto con la Sra. Natalia Naranjo Bravo, de 20 años, manifestó que su esposo de nombres Diego Ariosto Molina Cedeño, estaba en estado etílico, estaba realizando escándalo en su domicilio, y con autorización de la víctima para ingresar y ya en el interior se le pidió al señor que se retire del lugar, e hizo caso omiso.- La Sra. Naranjo, y la Sra. Noemí, y le da un golpe de puño en la cara lado izquierdo, por lo que se utilizó táctica policial, y así se dio la aprehensión del ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucional Art. 77 Nº 3, 4 y 5, del COIP, y se lo trasladó hasta el hospital de El Triunfo, para la valorización Medica, y después a la sala de espera del UPC, de El Triunfo para ponerlo a órdenes de la autoridad competente.- El señor estaba en el interior de su domicilio.- Lugar del domicilio es en la sala.- y se encontraba la esposa y la hermana del señor Ariosto.- Se tuvo que hacer tácticas policiales, ya que se encontraba agresivo, lo que se lo neutralizó y se lo llevó al patrullero”; TESTIGOS, la víctima y compañero, y que en resumida cuenta aducen de un ataque a la humanidad del Agente de Policía SARGENTO 2do., GONZALEZ LEÓN JUAN FLORENCIO, sin que describan los elementos de la conducta penalmente relevante de la persona procesada, más cuando de estos hechos suscitados a la fecha del día 6 de Marzo del 2017, en horas  de la madrugada, a decir de los mismos agentes de policías, el ahora procesado Molina Cedeño Diego Ariosto, se encontraba en el interior de su domicilio, y que según había un escándalo, y supuestas violencias físicas a la víctima.- Pero que ante este Tribunal no se ha justificado con prueba testimonial  y documental, como pericial, que el accionar de los Agentes de Policías, se deba a una colaboración por recate y de precautelar un hecho, si no se cuenta con testimonio de las supuesta víctimas, y esto pudiera justificar el ingreso a un domicilio, cuando no se tiene orden de allanamiento al mismo, emitida por autoridad competente, haciendo énfasis de las Garantías Constitucionales de respeto a la propiedad privada;  Aun contando con los testimonios de la DRA. MORALES MINDA ARGENTINA BEATRIZ, que realizó la Pericia Médica.- “Yo valoré al señor Juan Florencio Gonzales León, de 43 años 6 meses de edad, el lunes 6 de Marzo del 2017, según menciona el cabo, más o menos a las  04h30, se encontraba por la Cdla. Jaime Roldós, calle Rio Verde, atendiendo el auxilio de una señora y ya que el domicilio de la Señora, ella le permite que entre al domicilio para que saque a su agresor y que al momento que el trata de sacar al señor y el individuo le pega un puñete y de ahí le muerde la mano.- Al momento se vio una herida en la mano izquierda, y que la misma mide 4 x 4 cm, y que el señor acude por sus propios medios orientados en tiempo y espacio y que es agredido.- Presenta un herida en la muñeca y la mano, y que es procedido por mecanismo de mordedura. Y  que esto es de 4 a 5 días y que es compatible, con lo que dice la víctima y que tiene un dia de evolución, y que 0 días de incapacidad”; Perito que da referencia de una mordida, y el testimonio del Agente de Policía SARGENTO VILEMA SAMANIEGO HOLGER RODRIGO, quien realizó el Informe de Investigaciones.- “Trabajo 16 años en la Policía Nacional.- Efectivamente al ser delegado por fiscalía  en el mes de Marzo del 2017, realicé el Informe Investigativo de Ataque o Resistencia en contra del procesado, se verificó el domicilio en donde se suscitaron los hechos y que queda ingresando a la Cdla.  Rio Verde, vía El Triunfo Bucay.- Se tomó contacto con los policías del procedimiento y manifestando que se ratifican en el parte policial que realizaron y que fue uno de los compañeros fue agredido físicamente por el procesado, se tomó versión a la señora que pidió colaboración de la Policía Nacional ya que estaba teniendo problema con la esposa y se tomó versión a la hermana del procesado.- Lo relevante fue que todos los testigos y policías manifestaron que fue herido el compañero con  golpe de puño y mordido en la mano izquierda.- Que el procesado ha querido ingresar en la parte posterior que es de vidrio con protección de rejas de hierro, y  en la sala es que se ha dado los hechos”; Testigo que solo se refiere a  las diligencias ya realizadas, sin aportar a una información más amplia, tratándose de las investigaciones, no se ha preocupado de tomar las versiones de los demás testigos  que participaron en el hecho, entre ellos el de la víctima que es de total relevancia, a fin de que de luces al Tribunal, que por un auxilio es que han ingresado los agentes de Policía a un domicilio sin orden de allanamiento; Analizando el tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave.- Que no es el caso,  cuando el procesado se encontraba en el interior de su dominio; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública.- Los involucrados son Agentes de Policías, pero bajo ninguna circunstancia se ha determinado que los aptos que según pasaron fuera en contra de los miembros policiales; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta.- No sea ejecutado ningún tipo de delito, ya que de acuerdo a los testimonios que se recibieron, el procesado se encontraba en el interior de su domicilio; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad.- No se ha determinado el animus,  o dolo de ejecutar agresión en contra de los Agentes de Policías; Y los elementos subjetivos se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada; Haciendo énfasis, que el domicilio de una persona es su reino, y que este no puede ser violentado por ninguna persona sea autoridad o no,  a no ser que se haya obtenido previa orden de allanamiento, en aplicación a los derechos constitucionales en especial al Art 66 Nº 22. “El derecho a la inviolabilidad de domicilio. No se podrá ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorización o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la ley”; Y este no se ha justificado, por lo que se considera que no se ha probado la relación circunstancial de os hechos, materialidad de la infracción; Evidenciándose que hubo un exceso en la aplicación del uso progresivo de la fuerza, quienes tienen la obligación de precautelar la vida de los ciudadanos, tal y como así lo dispone nuestra Constitución en el “Art. 163.- La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomos descentralizados”; Precautelando sobre todo, y ante todo, la “utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza”; Limitando los derechos constitucionales, exceptivamente conforme al: “Art. 165.- Durante el estado de excepción la Presidenta o Presidente de la República únicamente podrá suspender o limitar el ejercicio del derecho a la inviolabilidad de domicilio, inviolabilidad de correspondencia, libertad de tránsito, libertad de asociación y reunión, y libertad de información, en los términos que señala la Constitución. Declarado el estado de excepción, la Presidenta o Presidente de la República podrá: 1. Decretar la recaudación anticipada de tributos. 2. Utilizar los fondos públicos destinados a otros fines, excepto los correspondientes a salud y educación. 3. Trasladar la sede del gobierno a cualquier lugar del territorio nacional. 4. Disponer censura previa en la información de los medios de comunicación social con estricta relación a los motivos del estado de excepción y a la seguridad del Estado. 5. Establecer como zona de seguridad todo o parte del territorio nacional. 6. Disponer el empleo de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional y llamar a servicio activo a toda la reserva o a una parte de ella, así como al personal de otras instituciones. 7. Disponer el cierre o la habilitación de puertos, aeropuertos y pasos fronterizos. 8. Disponer la movilización y las requisiciones que sean necesarias, y decretar la Desmovilización Nacional, cuando se restablezca la normalidad”; Bajo esto parámetros y analizada minuciosamente la prueba aportada por parte de la fiscalía, y de la víctima, se establece que no se ha llegado a determinar los elementos constitutivos de la infracción, mas por el contrario, se evidencia que ha existido exageración, exceso de la aplicación de la fuerza inminente, para según repeler un ataque; Que no es factible solo de venir y de acusar, culpar o querer determinar una responsabilidad, por el solo testimonio de la víctima, que en estos casos deben estar en concordancia con la prueba documental, testimonial, pericial, y que en conjunto cumplan con la finalidad de demostrar y convencer a los jueces sobre los hechos según acaecidos el dia 6 de Marzo del 2017.- Testimonio de la víctima que no se valora como los testimonios de las víctimas de violencia sexual, en dichos delitos si es prescindible el testimonio de la víctima, por ser la victima directa y en la mayoría de los casos por no decir en todos, no existen testigos presenciales. Por ser un delito que se comete en la clandestinidad, sin testigos, de manera oculta, y que de acuerdo a la jurisprudencia Ecuatoriana, como internacional, este testimonio podrían llegar a justificar la materialidad y responsabilidad de una persona procesada.- Lo que en el presente caso no se trata, siendo este un delito contra la eficiencia administración pública, bien jurídico que protege el Estado mediante nuestra Constitución, y que no solo es valorado el testimonio de la víctima, por cuanto este debe llevar consigo argumentos valorativos como las pruebas que determinen que existe materialidad; 7.5.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO MOLINA CEDEÑO DIEGO ARIOSTO.- Al no haberse determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, resultaría inoficioso entrar analizar una participación o por ende una responsabilidad.-  Teniendo en cuenta el testimonio del procesado MOLINA CEDEÑO DIEGO ARIOSTO, a quien el Tribunal le recuerda sus derecho constitucionales establecidos en el Art 76, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, EN CUANTO LOS HECHOS POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA: El dia 6 de Marzo del 2017, eran más o menos 4 de la mañana, yo me encontraba en mi domicilio descansando y como tenía una noche agotadora, y en eso ha ingresado la policía, y yo me levante de dormir, y de ahí entra la policía y me agarra de la mano y de ahí que es lo que piensan hacer y le digo que no pueden entrar sin ninguna orden  y me puso gas pimienta en la cara, y me llevaron.- No me enseñaron orden de ingreso, y no les di la orden de entrar a la casa, ya me percate de ellos, cuando estaba dormido, me levante.- Yo no hice agresiones solo ellos se pusieron alterados, uno me cogió de la mano y me tiro al mueble.- Yo estaba en mi domicilio, y mi esposa y mi hermana, y una amiga más, Naranjo Bravo Nataly Gabriela es mi esposa.- El domicilio es de mi esposa, ella no llamó a la policía.- Yo estaba durmiendo, y ellos ingresaron y no sé porque no tengo idea.- Creo que no rendí versión.- Si reconozco, pero no recuerdo.- Estuve detenido 21 días;  “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la fiscalía.- Prueba que en ese caso no ha cumplido con su finalidad.- Más aun cuando La Fiscalía, en aplicación del principio de Objetividad, se abstiene  de acusar al procesado, por cuanto indicó que se trata de una contravención de segunda clase, conforme al Art. 394 Nº 2 del COIP,  lo que tampoco comparte el Tribunal, una vez que se analiza conforme al auto e llamamiento a juicio, es por el delito tipificado en el Art 286 del COIP, por el que se ha venido defendiendo el procesado, y aunque tenga los verbos rectores, semejantes, bajo el mismo análisis emitido anteriormente, tampoco el Tribunal encuentra que se haya establecido los verbos rectores de la contravención del Art. 394 del COIP.- Por lo que, caso contrario estaríamos frente a una violación del derecho a la defensa del procesado, quien de acuerdo al Art. 77 de la Constitución Nº 7. “El derecho de toda persona a la defensa incluye: a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento. b) Acogerse al silencio. c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal”.- Procediendo el Tribunal conforme al Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación a la Seguridad Jurídica, y es por el Auto de Llamamiento a Juicio que llego a este Tribunal, por el que se ha resuelto al situación jurídica del procesado; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal; OCTAVO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de MOLINA CEDEÑO DIEGO ARIOSTO, con cedula Nº 092838380, nacido en Guayaquil, domiciliado en la Cdla. Jaime Roldós de El Triunfo, de 19 años de edad, estado civil  casado, de instrucción secundaria, ocupación Comerciante, Nacionalidad Ecuatoriano.- ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado ahora absuelto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal; Los sujetos procesales, Ab. MODESTO ARIOSTO  FREIRE BAJAÑA, fiscal actuante, AB. DEVORA RIOS CANTOS, defensora pública del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la policía Judicial y Nacional de Milagro y Jujan, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-