VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, Juez del  Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 22 de Enero del 2014, a las 16h03, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO, como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado y sancionado en el Arts. 550,  551  parte final, en concordancia con el art. 552 circunstancia primera del Código Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día martes, 11 de noviembre del 2014, a las 11h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Carlos Muñoz Rosado, (juez que actuó mediante acta de sorteo número 783-2014, en remplazo del  Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, juez titular del tribunal quien se excusó por la razones que consta en autos); el representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena con sus testigos; y el defensor público Ab. Luis Calva Campoverde, con su representando el acusado JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO,  y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, en el grado de autor,  conforme  a los Arts.  550, 551, parte final  y  en concordancia con el articulo 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal expuso: La fiscalía tiene conocimiento del presente caso por un parte policial elaborado por el policía Leinis  Tenorio Salazar, quien señala que  el 25 de noviembre del 2013 a las 02h58 minutos de la madrugada, fue detenido el ciudadano Jose Antonio Mendosa Zambrano  por medio de una llamada telefónica del Ecu 911 avanzó hasta el lugar, por una verificación de la cámara de seguridad esto que el señor Nelson Arturo Polanco Ramírez de 21 años de edad había sido víctima de robo de su dinero en efectivo de la cantidad de 6 dólares en efectivo y de su chompa deportiva, por un ciudadano que lo había tomado por la fuerza del cuello despojándolo de sus pertenecías, agrediéndolo físicamente por lo que proceden a detenerlo al hoy procesado a dos cuadras de donde ocurrió el hecho y en el  momento de realizar el respectivo registro se le encontró la evidencia como es la chompa deportiva y en su bolsillo derecho del pantalón el dinero en efectivo.- El abogado LUIS CALVA CAMPOVERDE, defensor PÚBLICO del acusado JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO, en su exposición inicial, de su teoría del caso en lo principal dijo: El día 25 de noviembre del 2013 se suscitaron una pelea o riña callejera entre los dos solo porque mi defendido le dio un puñete más que el otro y el aduce que le ha sustraído 6 dólares y la chompa simplemente por una riña callejera por eso el atribuye que le ha sustraído los 6 dolores y la chompa.-  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Que se recepten el testimonio de los siguientes señores, policías: 1.-  Cbop. de policía LEINIS FABRICIO SALAZAR TENORIO, ecuatoriano, soltero, de 39 años, católico, de profesión Policía Nacional, instrucción Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P: ¿Es su firma  la que consta en parte policial que pongo a su visto? R/ Si es mi firma. P: ¿Este parte señala de una detención ocurrida el día 25 de noviembre del 2013 a las 00h05 minutos en donde detienen al hoy procesado José Antonio Mendoza Zambrano indique al tribunal cual fue la causa para que realice la detención? R/ Me encontraba de patrullaje por el centro de la ciudad y el ECU 911 alerta de un robo a la altura del parque central y tome contacto con el perjudicado el mismo que manifestó que un sujeto lo había tomado a la fuerza por el cuello y lo había despojado de su pertenencia de 6 dólares y una chompa deportiva por lo que hice subir al perjudicado al patrullero y se procedió a realizar una búsqueda por el sector y a dos cuadras del lugar se lo logro encontrar se le procedió a realizar un registro encontrándole en el bolsillo de su pantalón la cantidad de 6 dólares y la chompa que reconoció el perjudicado.  P: ¿Recuerda el nombre de la persona que pidió auxilio? R/ Nelson Arturo ,,,, de 20 años. P: ¿Le indico de qué forma fue agredido? R/ me dijo que lo había agarrado del cuello por la fuerza. P: ¿En qué lugar fue que encontró al hoy procesado? R/ Debajo del juzgado 23. P: ¿Y la chompa fue reconocida por el perjudicado? R/ Si la reconoció. P: ¿Y el perjudicado le indico donde sucedieron los hechos? R/ Me dijo que fue en el parque central. P: ¿En ese momento actuó solo o acompañado? R/ En ese monumento actué con un compañero. P: ¿En esta sala se encuentra la persona que fue reconocida por el perjudicado? R/ Si el señor que está allí a mi derecha.-  Al contra examen por parte de la defensa, respondió:  P: ¿El denunciante Nelson Arturo Polanco Ramirez presentaba algunos signos o rasgo de que había sido agredido? R/ No presentaba ninguna herida. P: ¿Dice que fue tomado por el cuello y que casi lo asfixia pudo observar algún rasgo en su cuello? R/ No tenía nada. P: ¿El señor  Nelson Arturo Polanco Ramirez indico que era de su propiedad? R/ Si indico que era de él. P: ¿Le indico algún documento en que demuestra de que esa chompa era  de él? R/ No presento nada. P: ¿A parte de la chompa que más dice que robo? R/ La cantidad de 6 dólares. P: ¿El perjudicado le indico si utilizo algún tipo de arma ya sea cuchillo o arma de fuego? R/ No.- 2)  Cabo de Policía  MIGUEL ÁNGEL POROZO ARBOLEDA, ecuatoriano, de 32 años de edad, casado, de profesión Policía Nacional, de instrucción Secundaria y domiciliado en este cantón Milagro;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal,   en lo principal al interrogatorio del Fiscal, dijo: P: ¿Indíquele al tribunal cual fue su investigación? R/ con fecha 23 de diciembre  del año 2013 el Cbos. Leinis Fabricio Salazar Tenorio quien esa noche se encontraba de servicio había realizado el patrullaje y se encontraba por las calles Juan Montalvo y 9 de Octubre cerca de las entidades bancarias el ECU 911 había alertado de un robo que se estaba suscitando justa en el parque central y como el compañero estaba cerca del auxilio el acudió al lugar y se le acerco una persona  pidiendo auxilio. P: ¿En calidad de que realizo esa investigación? R/ En calidad de delegado por la fiscalia en esa fecha el compañero fue el que hizo la detención del hoy procesado ya que las cámaras del ECU 911 habían presenciado el robo justamente en el parque central y que se le había sustraído 5 cinco dólares y una chompa como se le presto la colaboración el compañero lo detuvo justo en las calles  Pedro Carbo debajo del juzgado 23 se lo traslado hasta el hospital león becerra donde se le hizo el respectivo chequeo médico y su procedimiento a seguir. Al contra examen por parte del abogado defensor del procesado, respondió P: ¿Usted realizó la investigación? R/ Si. P: ¿Se entrevistó con el ofendido? R/ No porque no tenía ninguna comunicación luego de eso las evidencias ya habían retirado de la policía judicial lo que es evidencia por eso  no se encuentra aquí. P: ¿Quién ordeno entregar las evidencias? R/ Es que ya las evidencias tienen que haberla sacada por sus propios medios ya que es una chompa 5 dólares y una moneda de un dólar eso se encontró en poder del hoy procesado. P: ¿Usted no se pudo entrevistar con el ofendido? R/ No solo me pude entrevistar con el compañero policía el cual me explico lo que había pasado en esa fecha. P: ¿Reviso en el sistema integral de la policía si el ciudadano hoy procesado José Antonio Mendoza Zambrano registraba antecedentes policiales? R/  No registra detención anterior solo la actual. P: ¿Entonces no tuvo acceso a la evidencia que entrego el señor policía que elabora el parte de detención? R/ No tuve acceso  a las evidencias ya que el señor perito que está acreditado por el consejo de la judicatura el hizo toda las pericias de las evidencias y en el informe que el detalla esta la toma fotográfica de la chompa la moneda y el billete de dólar lo único que no pude es entrevistarme con la persona perjudicada.- La Fiscalía presentó como medio de PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: Señores jueces como prueba documental presento los documentos que obran de fojas 35 a 39 que es el informe pericial realizado por el perito Wilson Guevara Ortega, que es la Pericia del lugar donde ocurrieron los hechos donde fueron detenido la chompa y los 5 dólares en billete y la moneda de dólar; la versión que consta en fojas 16,  que es rendida por el policía Fabricio Salazar Tenorio, quien también colabora en la actuación de ese momento; el informe policial suscrito por el Cabo de policía  Miguel Angel Porozo Arboleda , que obra de fojas 20 a fojas 23, y,  el parte de detención que se encuentra debidamente certificado, y que consta a fojas 3 y vuelta  firmado por  Cabo de policía Leinis Salazar; (documentación que fue puesta en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio del contradicción).-  El abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO,  en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señor presidente como  prueba documental y testimonial por parte  la defensa de José Antonio Mendoza Zambrano presento y solicito se considere el testimonio del  señor policía Miguel Angel Porozo Arboleda en el sentido de que es la primera detención de mi defendido de la misma forma no se ha presentado ni exhibo ninguna evidencia física para que ustedes puedan establecer el hecho no ha y ha comparecido ningún perito en esta audiencia  para que determine si efectivamente se ratifica o no en el informe que ha presentado la fiscalía como prueba documental de dicha pericia practicada para determinar el avaluó de las prendas sustraídas y como prueba documental  solicito el plazo que determina la ley más el testimonio de mi defendido.- De conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO, Estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 19 años Religión: cristiano, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: vendedor de caramelo,  Instrucción secundaria, Domiciliado: cdla. Tomas Acuña de Milagro, que nos puede manifestar de estos hechos por la cual se lo está juzgando y acusando en esta audiencia. R/ Dice que yo le había robado la chompa y 6 dólares yo le había emprestado esa chompa y como le dije que me devuelva la chompa él se puso molesto por eso se la quite y le metí dos puñetes. Al contra examinar el  fiscal al procesado, respondió: ¿De qué características era la chompa? R/ De color verde. P: ¿Conoces al señor Nelson Arturo Polanco Ramírez? R/ Si. P: ¿Cómo lo conoce? R/ Él es vendedor de galletas en los carros. P: ¿Es verdad que cuando lo detienen le encuentran la chompa y el dinero? R/  No. P: ¿Cuál fue el problema al reclamarle la chompa? R/ Yo le dije dame mi chompa que es mía y no me la quiso devolver.- DEBATES: El  representante de la fiscalía en lo principal dijo: : Señor presidente la fiscalía en esta audiencia  ha presentado el testimonio del policía Leinis Salazar Tenorio quien  actuó en el operativo y que se entrevistó con la persona ofendida él fue quien realizo el seguimiento y lo encontró en el momento flagrante con la evidencia denunciada que le puso a su vista que es la chompa además señor presidente en el testimonio que rindió el policía Leinis Salazar Tenorio, indico de que el señor Nelson Arturo Polanco Ramírez en el momento de la agresión fue tomado por el cuello  y con violencia le quito la chompa la misma que fue reconocida por el hoy acusado José Antonio Mendoza Zambrano, también estuvo aquí el policía Miguel Ángel Porozo quien realizo la investigación  y señala de que concurrió al lugar de los hechos entrevisto a algunas personas y con la cual da prueba de  la materialidad de la infracción y también la materialidad de la misma, la fiscalía presenta copias debidamente certificada del reconocimiento del lugar de los hechos  y de las evidencias realizadas por el perito de policías Wilson Guevara Ortega, y esta investigación la realizo el fiscal Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo por lo que solo me ha tocado estar presente en esta audiencia y acuso al señor JOSÉ ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO en calidad de autor  la autoría está tipificada  en el Art. 42 del código penal por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado y reprimido en los Art. 550, 551 parte segunda en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del código penal vigente.- POR SU PARTE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO EN ESTA MISMA FASE DE DEBATES.-  Señor presidente la fiscalía trae al cabo de policía Salazar Tenorio  quien elaboro el parte de detención pero el solo recepto una información que es el de la persona ofendida pero aquí no asistió la persona ofendida para que indique si mi defendido fue quien le robo o no, el cabo de policía Miguel Ángel Porozo ha manifestado de que él no se entrevistó con la persona perjudicada ni tampoco pudo entrevistar a personas  del sector solo pudo determinar de que mi defendido es la primera vez que está preso no se ha justificado lo que establece el Art. 106 del código de procedimiento penal, no se ha demostrado la preexistencia de las cosas sustraída o algún documento en que se demuestre de que el señor presunto ofendido señor Nelson Arturo Polanco Ramírez sea el propietario oh  no de la chompa, tampoco se ha exhibido las evidencias que son  tanto de los 6 dólares y de la chompa ni se sabe el avaluó de la supuesta evidencia, no se ha presentado un justificativo de certificado médico para establecer si existió o no violencia física en contra de la persona ofendida en tal virtud de no saber el avaluó de la evidencia sustraída no se encuadraría en el delito de robo agravado más bien existe la duda y esa duda debería ser favorable a mi defendido así lo indica el art. 4  del código de procedimiento penal y en tal virtud  señores jueces la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido con una sentía absolutoria.-  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.  El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. (Actualmente este delito se encuentra tipificado en el art. 189 del COIP). En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece:  El artículo 14 del código penal en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora en que se suscitó el hecho, es decir, en la “noche”.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.  QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que se cometió   el delito robo agravado, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; hasta lograr  su consumación con  voluntad y conciencia;  pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía  en cumplimiento del ejercicio  de la acción pública; en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la República,  ha probado el juicio de disvalor del acto como del sujeto, a través de los testimonios del agente investigador  quien además realizo la concurrencia del lugar de los hechos, y del agente aprehensor,  quien  prestó  auxilio a la víctima que incluso reconoció al acusado como el  interviniente directo y autor  del injusto penal, además le proporcionó  protección, que si bien es cierto no presenciaron el hecho, al tener un inmediato contacto con la víctima, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos; por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta  al tipo penal de robo agravado en el grado autor; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 1)Por el testimonio propio, rendidos bajo juramento del señor: a.- CBOP. DE POLICÍA LENIS FABRICIO SALAZAR TENORIO, quien suscribió el parte de  detención del procesado Jose Antonio Mendoza Zambrano, de fecha 25 de noviembre del 2013, a las  00:58;  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo medular dijo: (…)El día 25 de noviembre del 2013 a las 00h05 minutos,  detienen al hoy procesado José Antonio Mendoza Zambrano, en circunstancias que se de patrullaje por el centro de la ciudad y el ECU 911 alerta de un robo a la altura del parque central y tomó contacto con el perjudicado el mismo que manifestó que un sujeto lo había tomado a la fuerza por el cuello y lo había despojado de su pertenencia de 6 dólares y una chompa deportiva por lo que lo hizo subir al perjudicado de nombres Nelson Arturo  , al patrullero y se procedió a realizar una búsqueda por el sector y a dos cuadras del lugar se lo logró encontrar al hoy procesado y se le procedió a realizar un registro encontrándole en el bolsillo de su pantalón la cantidad de 6 dólares y la chompa que reconoció el perjudicado; que el perjudicado le dijo que había agarrado del cuello por la fuerza, por el Parque Central. P: ¿En qué lugar fue que encontró al hoy procesado? R/ Debajo del juzgado 23. P: ¿Y la chompa fue reconocida por el perjudicado? R/ Si la reconoció. (…). y,  b.-Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del  CBOS. DE POLICÍA MIGUEL ANGEL POROZO ARBOLEDA, quien en lo medular manifestó que:(…) P: ¿Indíquele al tribunal cual fue su investigación? R/ con fecha 23 de diciembre  del año 2013 el Cbos. Leinis Fabricio Salazar Tenorio quien esa noche se encontraba de servicio había realizado el patrullaje y se encontraba por las calles Juan Montalvo y 9 de Octubre cerca de las entidades bancarias el ECU 911 había alertado de un robo que se estaba suscitando justa en el parque central y como el compañero estaba cerca del auxilio el acudió al lugar y se le acercó una persona  pidiendo auxilio. Las cámaras del ECU 911 habían presenciado el robo justamente en el parque central y que se le había sustraído 5 cinco dólares y una chompa,  como se le presto la colaboración, el compañero lo detuvo justo en las calles  Pedro Carbo debajo del juzgado 23,  se lo traslado hasta el hospital León Becerra donde se le hizo el respectivo chequeo médico y su procedimiento a seguir. (…); Al contra examen respondió que revisado el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional, el  procesado José Antonio Mendoza Zambrano, NO registraba antecedentes policiales anterior,  solo la actual. C.- Con los medios de prueba documental: El informe pericial realizado por el perito Wilson Guevara Ortega, que es la Pericia del lugar donde ocurrieron los hechos,  la versión que es rendida por el policía Fabricio Salazar Tenorio; el informe policial suscrito por el Cabo de policía  Miguel Angel Porozo Arboleda  y,  el parte de detención que se encuentra debidamente certificado,  firmado por  Cabo de policía Leinis Salazar. Medios de prueba que son probados, graves, precisos y concordantes. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad al testimonio del procesado José Antonio Mendoza Zambrano, manifestando que solo fue una ruña callejera, y que él lo único que hizo fue reclamarle la chompa que era suya,   por lo que alegó su estado de inocencia; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervenció del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que logró consumarse con plena voluntad y conciencia, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO , en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JOSE ANTONIO MENDOZA ZAMBRANO , ecuatoriano, de 18 años de edad, de ocupación vendedor de caramelos, de estado civil Soltero, de instrucción Secundaria, domiciliado en la Ciudadela Tomás Acuña del  cantón Milagro;  CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550 y 551, segunda parte y articulo 552 circunstancia segunda,  todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; por lo que  se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; y, considerando las atenuantes establecidas en los numerales 5, 7  y 12, del  artículo 29 del código penal, las mismas que fueron acreditadas conforme a Derecho, en concordancia con lo establecido en el artículo 72 ultimo inciso del mismo cuerpo legal; consecuentemente se le impone la pena modificada de  UN AÑO DE PRISION,  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.