VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de enero del año 2015, siendo las 02H42 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparece las partes procesales el Abogado de la Defensoría Pública Carlos Alberto Pulido Andrade, en representación del aprehendido PEDRO PABLO BRIONES IBARRA. El abogado de la Defensoría Pública Edgar Xavier Albán Rivera en representación de la ofendida MARIA ISABEL BRIONES IBARRA Y el Agente de Policía Cabo Primero Edison Javier Parra Moreno quien  presenta  el Parte Policial Nº 0041-UPC-8-F de fecha 05 de Enero  del 2015,  elaborado a las   01h30, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano PEDRO PABLO BRIONES IBARRA, y en su parte pertinente dice “…que encontrándonos de servicio de patrullaje por el sector de responsabilidad como FLOR-8 en el vehículo Kia-982 conjuntamente con FLOR-6-BRAVO en la motocicleta M-144-DISTRITO NUEVA PROSPERINA, por disposición del ECU-911 nos trasladamos al lugar antes indicado donde se tomó contacto con la señora de nombres BRIONES IBARRA MARIA ISABEL con C.C. 092570864-6 de 37 años de edad, la misma que nos manifestó que minutos antes había sido víctima de agresiones físicas por parte de su hermano de nombres BRIONES IBARRA PEDRO PABLO con C.C. 0925346997-5, el mismo que le había ocasionado una herida con arma blanca (machete) a la altura de la pierna izquierda, por tal razón se procedió a la aprehensión a lo cual dicho ciudadano puso resistencia procediendo a forcejear y a intentar agredir a los miembros policiales negándose subir al vehículo policial, ya que contaba con la ayuda de sus familiares y demás moradores del sector, posterior se lo traslado conjuntamente con la denunciante hasta la Fiscalía del DMG donde se tomó contacto  con el Ab. Víctor León Fiscal de Turno, quien dispuso se realice el respectivo reconocimiento médico legal de carácter físico a la afectada, realizándolo el Dr. Alberto Ramírez Mazzini Perito Médico Legista quien dictamino tres días de incapacidad…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  PEDRO PABLO BRIONES IBARRA, quien se encuentra asistido por el Señor  Abogado de la Defensoría pública Carlos Alberto Pulido Andrade, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR, tipificada y reprimida en el Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Policía  Edison Javier Parra Moreno, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: En la tarde nos encontrábamos patrullando tipo seis de la tarde la central nos dice que fuéramos a la manzano 850 llegando al lugar nos encontramos con la señora aquí presente que nos manifestó que minutos antes había sido agredida físicamente por parte de su hermano el mismo que se encontraba en el lugar por lo que nos acercamos al señor y procedimos a su aprehensión para llevarlo ante la autoridad competente. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría pública de la denunciada MARIA ISABEL BRIONES IBARRA el mismo que manifestó: De conformidad al Art. 191 de la Constitución en concordancia al Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal en representación de la señora MARIA ISABEL BRIONES IBARRA acudo a esta audiencia de flagrancia en calidad de defensor público su señoría nos ratificamos al parte policial al testimonio brindado por el agente aprehensor, nos ratificamos al informe médico realizado por la Fiscalía General del Estado, se pide su señoría se sancione conforme al Art. 150 en concordancia al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal ya que se han vulnerado los derechos constitucionales en los Art. 35 y 36 de la Constitución, de la misma manera se pide las medidas de protección establecidas en el Art. 558 con la finalidad de que hecho no se vuelva a suscitar. En este estado se le concede la palabra al abogado del detenido PEDRO PABLO BRIONES IBARRA el mismo que manifiesta: De conformidad al Art. 191 de la Constitución en concordancia al Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal en representación del señor PEDRO PABLO BRIONES IBARRA señor Juez mi defendido va hablar como ocurrieron los acontecimientos y después yo tomare la palabra. En este estado habla el detenido PEDRO PABLO BRIONES IBARRA quien manifiesta: yo llegue a la casa y todo paso por una plata y me pego con un palo aquí en la cabeza. En este estado retoma la palabra el abogado de la defensa el mismo que manifiesta: nada más me queda que ratificarme en lo manifestado por mi defendido que ha dicho como ocurrieron los hechos y si observa los exámenes médicos podrá ver que él también cuenta con una lesión en la cual usted tiene que analizar como Juez garantista con su sana crítica y con la debida proporcionalidad que le da la ley para resolver la situación de mi defendido, solicito que se tome en consideración también lo manifestado por él como atenuantes en el momento que usted lo llegue a juzgar y se le imponga una multa o una mínima pena ya que existen los dos exámenes médicos que sean valorados debidamente cada uno. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: En la tramitación del expediente se observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal y la haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 641 y 642 de este cuerpo legal antes invocado. TERCERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en su PARRAFO 2DO CONTRAVENCION DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR en el Art. 159 de las contravenciones de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar del Código Orgánico Integral Penal, La persona que hiera, lesione o golpee a la mujer o miembros del núcleo familiar, causándole lesiones o incapacidad que no pase de tres días, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a 30 días, hemos escuchado en esta audiencia al señor policía EDISON JAVIER PARRA MORENO, quien se ratificó en el parte de aprehensión y alego además que acudió al lugar antes indicado donde procedió aprehender al ciudadano PEDRO PABLO BRIONES IBARRA, al intervenir el defensor público Abg. Edgar Xavier Albán Rivera defensor de la ciudadana MARIA ISABEL BRIONES IBARRA la misma que fue agredida por el detenido solicito que su acciones se encuentra establecido en el Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que a su defendida se le imponga las medidas de protección contempladas en el Art. 558  del Código Orgánico Integral Penal, por su parte la defensora pública del ciudadano aprehendido manifestó que su patrocinado también fue agredido físicamente y solicito que en vez de las medidas privativas de libertad  se le impongan las establecidas en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal esto es servicio comunitario en consideración de que ha sido una pelea entre hermanos y su patrocinado también fue agredido como consta en el informe médico legal de la Fiscalía. Respecto al asunto es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatado los miembros protagonistas de ello lo que deja en clara evidencia que PEDRO PABLO BRIONES IBARRA, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092534697-5, de estado civil soltero, profesión jornalero, de religión católica, domiciliado en Cooperativa Flor de Bastión BQ. 20 Mz. 1150 de esta ciudad de Guayaquil, ha transgredido la norma establecida en el Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal y no existe justificativo para ello, todo lo cual lleva a este Juzgador para tener una certeza de este hecho en la ejecución de la presente infracción por lo cual con estas condiciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro a PEDRO PABLO BRIONES IBARRA,  de CONTRAVENCION DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR establecida y descrita y tipificada del Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal, y por consideración a las alegaciones hechas por el defensor público y a los días de recuperación que establece el Informe Médico Legal realizado a la ciudadana MARIA ISABEL BRIONES IBARRA que es de TRES días de incapacidad o enfermedad para el trabajo personal se le pone una pena  privativa de libertad 7 días la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, así mismo se dispone las medidas de protección señalada en el Art. 558 numerales 2, 3, 4 y 9 y así mismo de que reciban tratamiento psicológico y lo que dispone el numeral 12 de este mismo artículo se le impone una multa de 90 dólares americanos a favor de la denunciante PEDRO PABLO BRIONES IBARRA.- Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-