Guayaquil, viernes 30 de noviembre del 2018, las 12h47, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de BOLIVIA ANATOLIA PEREDO JIMÉNEZ, el Ab. Alex López Ávila, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 04 de agosto del 2018, a las 14h40, inició instrucción  en contra de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, por considerarla presunta autora del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 13 de agosto del 2018, a las 14h00, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Edgar Escobar Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la ciudadana Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, junto a su patrocinadora la Ab. Iris Castañeda Pilalo, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la abogada del procesado en audiencia, manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 04 de agosto del 2018, a las 05H00, suscrito por los agentes de policías Sbte. Edgar Rafael Montes Oquendo; Cbop. Francisco Antonio Vera Cruz; Cbop. Brigido Javier Saldarriaga Estacio; Ángel Oswaldo Chinga Bravo; Cbos. José Arcenio Paredes Rodríguez, quienes dan a conocer la aprehensión de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, en circunstancias: “…Que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio Nº 2018-00869G-UJGPDFG de fecha 4 de agosto del 2018, emitida por la Dra. Luisa Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, y en presencia del señor fiscal de turno abogado Robinson Coronel Lucero, personal especializado de la policía nacional, ingresaron al domicilio que se encuentra ubicado en el Distrito Sur, Sector Guasmo sur Cooperativa Guayas y Quil 1 de la Ciudad de Guayaquil, sobre la calle 55C SE, cuyas coordenados son longitud -2.2797301, y latitud -79.8794024, donde se encontraba descansando la ciudadana Bolivia Anatolia Peredo Jiménez al realizar un registro minucioso en el interior del domicilio se encontró, debajo del colchón de una cama 01 arma de fuego tipo revolver color café, con cacha de madera de color café de serie # 7774, con 05 cartuchos calibre 3.8 marca SPL sin percutir, 01 arma de fuego tipo revolver de color niquelado sin serie, 05 cartuchos calibre 3.8 marca SPL sin percutir; 01 arma de fuego, tipo pistola color plateado con 04 cartuchos 9mm marca LUGER sin percutir, 04 cartuchos calibre 45 REMU-UMC, 13 cartuchos calibre 3.8 SPL marca Winchester y 01 certificado de votación a nombre de Angulo Peredo Andrés Ernesto, los cartuchos y el certificado de votación fueron encontrados en un cajón de cómoda; con estos elementos de convicción y al no poder justificar la procedencia de las armas de fuego encontradas en el inmueble se procedió a la aprehensión de la ciudadana Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales conforme al Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-Sic.- Que en audiencia de calificación de flagrancia la fiscalía inició instrucción en contra de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, por el delito de Intimidación tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, en el hecho imputado.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador de la procesada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, consta una orden de allanamiento otorgada por la Dra. Luisa Tania Macías Burgos, solicitado por la fiscalía y el agente de policía Edgar Rafael Montes Oquendo, quien ha procedido a tomar contacto con una fuente humana al cual se le llamo “Victor”, quien supo indicar que vive en el sector y observa a diario que a un domicilio ingresan y salen ciudadanos con armas de fuego, quienes se encuentran en constantes conflictos por territorio ya que se dedican al acopio y expendio de sustancias a fiscalización, por esto solicita la orden de allanamiento y el personal policial ingresan al domicilio en donde se encontraba descansando la ciudadana Bolivia Anatolia Peredo Jiménez de 66 años de edad, luego de realizar un registro minucioso se encontró tres armas de fuego, además de varios cartuchos, y un certificado perteneciente a Angulo Peredo Andrés Ernesto hijo de la señora procesada. Que su representada sale a trabajar todo los días en horas de la mañana y llega a su casa a descansar en la noche. CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicita que se recepten: 1) El testimonio de FRANCISCO ANTONIO VERA CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1204525263, de estado civil soltera, de profesión Policía Nacional, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Pongo a sus manos un parte, usted lo suscribió? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió el allanamiento? R.- Se tuvo conocimiento que en el domicilio allanado, mediante fuente humano existía armamento en el domicilio, que estaba siendo utilizado para actos ilícitos en el sector. Entonces una orden de allanamiento, conjuntamente con el fiscal Robinson Coronel avanzamos hasta el lugar, personal de criminalística y del GOE.  Constituidos en el lugar se ingresó al domicilio en el cual se encontró a la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, acto seguido se procedió a realizar un registro minucioso del departamento en presencia del fiscal, existía una cama y se levantó el colchón y se encontró tres armas de fuego entre las cuales consistían dos revólveres, cada revolver con cinco cartuchos en los tambores, una pistola con cuatro cartuchos en el alimentador. Posterior se siguió realizando un registro en el lugar y en un cajón de cómoda se encontró varias municiones conjuntamente con una papeleta de votación, como consta en el parte que pertenece a los nombres del señor Peredo Andrés con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de la señora y se le leyó sus Derechos Constitucionales. El fiscal manifestó que se realice el respectivo parte policial, posteriormente se trasladó a la señora aprehendida hasta el dispensario médico en donde se procedió a sacar el certificado médico, posterior a la unidad de aseguramiento transitorio para que se de la audiencia de flagrancia. Que las evidencias fueron ingresadas a la bodega de la policial nacional, cabe mencionar que se le preguntó a la aprehendida sobre el papel de votación y esta dijo que le pertenencia a su hijo Peredo Andrés. P.- ¿El certificado de votación es original? R.- Aparentemente sí, constan los nombres y apellidos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica, el testigo dijo: P.- ¿Usted menciona que una fuente humana, les dijo que unos ciudadanos ingresaban al domicilio, eran hombres o mujeres? R.- Por seguridad propia del informante, él supo manifestar que existían armas y que presumía que se utilizaban, para cometer los actos ilícitos dentro del sector. P.- ¿De la información dada realizaron trabajos de inteligencia? R.- Obviamente se procedió a verificar la información, mediante operaciones básicas de inteligencia, y de acuerdo a esto se realizó el trámite pertinente para hacer el allanamiento. P.- ¿Durante los trabajos de inteligencia vieron ingresar a mi defendida al domicilio? R.- No. P.- ¿La fuente mencionó a mi defendida? R.- No. P.- ¿Cuándo ingresaron al domicilio ella estaba ahí? R.- Sí, cuando se realizó el allanamiento ella se encontraba en el interior del domicilio. P.- ¿En qué lugar encontraron a mi defendida? R.- En ese momento la señora, estaba asustada salió a la puerta. P.- ¿La señora le mencionó que vive en ese domicilio su hijo? R.- Sí, mencionó tal como consta en el parte policial. P.- ¿La señora opuso resistencia? R.- Prácticamente colaboró en todo el procedimiento.- 2) El testimonio de JOSÉ ARCENCIO PAREDES RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil soltero, de religión católica, de profesión Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted intervino en la aprehensión de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez? R.- Sí. P.- ¿Cómo fue la aprehensión de la señora? R.- Se tuvo conocimiento mediante información reservada, que en el domicilio se encontrarían, armas de fuego las cuales serían utilizadas para cometer varios delitos, y con la finalidad de evitar más delitos se procedió a solicitar una orden de allanamiento, por lo que con la colaboración del Ab. Robinson Coronel, avanzaron hasta la Cooperativa Guayas y Quil 1, en donde con las unidades tácticas GOE, se procedió allanar el domicilio y al realizar un registro minucioso se encontró tres armas de fuego, que se encontraron debajo de un colchón, trece municiones sin percutir en una cajonera. En dicho domicilio se encontraba la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez. P.- ¿En qué cama encontraron? R.- En el domicilio existía una sola cama y en el cajón del mueble se encontró una papeleta de votación del señor Pereda Andrés, la señora manifestó que era el hijo quien convivía con ella, pero que en ese momento no se encontraba ahí. P.- ¿Existía información de que esa persona vivía en el domicilio? R.- No mediante información de la señora Peredo, esta solo indicó que vivía con el hijo pero solo se encontraba la señora. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica, el testigo dijo: P.- ¿A qué hora se realizó el operativo del allanamiento? R.- A las 04H30 de la mañana. P.- ¿La señora opuso resistencia? R.- No. Contestando las preguntas aclaratorias realizadas, por este juzgador el testigo dijo: P.- ¿En que consistieron las labores de inteligencia? R.- Verificamos el sector, la ubicación el ambiente del sector y sacar la orden de allanamiento, acudimos al sector y estuvieron fuera de la casa, también hicimos vigilancias. P.- ¿En esas vigilancias vieron a alguien que entraba y salía a otra persona aparte de la procesada? R.- En el tiempo que estuvimos no. P.- ¿Conocía que habían más personas? R.- Se tenía conocimiento que una persona viviría en el domicilio, pero nunca vimos a esta persona. 3) El testimonio de LUIS ALBERTO VEGA AROCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1803224367, de estado civil soltero, de Profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica en el informe puesto a su vista? R.- Sí, es la que utilizó en todos mis actos públicos como privados. P.- ¿En qué consiste su informe? R.- Yo realice la pericia balística de varias armas de fuego, la primera una Taurus 9MM, Revolver Calibre 38, y la tercera un Revolver Calibre 38. Cuatro municiones 9MM, 23 municiones calibre 38, cuatro cartuchos calibre 45. Que realizó la verificación física y manual de los dos revólveres y la pistola los mismos que son actos para producir disparos de igual manera, se constató los indicios balísticos los mismos que pueden ser utilizados como unidad de carga de las armas de fuego encontradas. P.- ¿Es decir que las tres armas son actas para producir disparos? R.- Sí. 4) El testimonio de CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1803885142, Mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted realizó el informe puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió su informe? R.- En la diligencia que realice, fue un reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, en cumplimiento a la disposición del señor policía de la SIPROBAC, solicitado mediante oficio respectivo. Se procedió a realizar la verificación del lugar del allanamiento esto es, sector sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub Circuito 01, Coop. Guayas y Quil, Mz. 23-14, solar 14. En donde podemos apreciar un inmueble de una planta de construcción sin enlucir al costado izquierdo presenta un cerramiento estructurado en mallas, el cual permite el paso hasta un ambiente destinado para patio, desde donde se accede a una segunda puerta que lleva a un ambiente único en donde se puede apreciar una cama con varios enceres, donde se procedió a realizar la inspección, y con el personal de la SIPROBAC, se constató debajo de un colchón tres armas de fuego y pistola y dos revolver. Se procedió a la fijación de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico de color negro, conteniendo en los alveolos del tambor cinco cartuchos sin percutir calibre .38, los cuales presentan un gravado en el culote que se lee “SPL” en regular estado de conservación. Una arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, niquelado con empuñadura de color negro, marca TAURUS, serie #TZA76919, con su respectiva alimentadora de color negro, conteniendo cuatro cartuchos calibre 9MM, en regular estado de conservación. Una arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color café, la cual presenta un gravado que se lee “7774” conteniendo en los alveolos del tambor cinco cartuchos, sin percutir calibre .38 los cuales presentan un gravado en su culote que se lee “SPL”, se adjunta fotografía de la cama y de los revólveres. También fijamos en una cómoda varios cartuchos y un certificado de votación, que constan las fotografías de las evidencias debidamente etiquetadas y embaladas. P.- ¿En el certificado de votación, se podría visualizar de quién es? R.- En la fotografía  se puede apreciar que dice Angulo Peredo Andrés.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 04 de septiembre del 2018 a las 16H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 5) El testimonio de MONTES OQUENDO EDGAR RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1725992935, Mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce el parte que es puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Cómo procedieron a la aprehensión de la procesada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez? R.- Por una información reservada se dio a conocer, que en un domicilio se estarían utilizando para el acopio de armas de fuego, procedimos a solicitar la orden de allanamiento y conjuntamente con el señor fiscal Ab. Robinson Coronel, avanzamos con un equipo de la SIPROBAC y equipo de operaciones especiales hasta el domicilio de la ciudad que se encuentra detenida, al ingresar al domicilio se encontraba al interior y al realizar el registro del domicilio se encontró varias armas de fuego unas en el colchón de la cama, municiones sin percutir, en una cómoda otra arma de fuego con estos antecedentes se procedió a llamar al señor perito de criminalística, quien procedió a levantar la evidencia y se procedió a la aprehensión de la ciudadana. P.- ¿Cuántas armas encontraron? R.- 3 armas, dos revólveres y una pistola. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica, el testigo dijo: P.- ¿Usted estuvo en el día del operativo? R.- Sí. P.- ¿Qué hicieron al momento de receptar la información? R.- Se verificó la existencia del domicilio, las características del domicilio, inclusive se realizó vigilancias. P.- ¿Qué tiempo duró estas investigaciones? R.- Se realizó de la manera más inmediata. P.- ¿Pudieron constar si en el domicilio de mi defendida habitaba otra persona? R.- En el momento del allanamiento, no había más personas al consultarle a la señora esta indicó que vivía con su hijo, y se obtuvo un certificado de votación del hijo, el cual se ingresó también de evidencia. P.- ¿Cuándo ingresaron al domicilio en qué lugar se encontraba la señora Peredo? R.- Al momento de ingresar la señora se la encontró en la puerta. P.- ¿La señora opuso resistencia? R.- No.- La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, en relación al informe pericial investigativo, suscrito por el Sargento de Policía Franlin Lascano Gallardo, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo que este existe y se encuentra ubicado en el sector del Guasmo Sur, Cooperativa de Vivienda Guayas y Quil 1, Calle 55C SE; así también procedió a verificar los antecedentes penales de la procesada; procedió a verificar las evidencias ingresadas en la bodega de la policía judicial.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa de la procesada, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados...”, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº SURDMG6369200, de fecha 04 de agosto del 2018, a las 05H00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Bolivia Anatolia Peredo Jiménez.- Copia certificada del Oficio Nº 2018-00869G-UJGPDFG de fecha 4 de agosto del 2018, suscrito por la Dra. Luisa Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, quien autoriza la orden de allanamiento del inmueble ubicado en el Distrito Sur, Sector Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil 1 de la Ciudad de Guayaquil, sobre las calles 55C SE.- Comprobante de ingreso de evidencia Nº 1029, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada a las bodegas de la policía judicial.- El informe pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800744-PER, de fecha 9 de agosto del 2018.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias Nº DCGIN1800605, de fecha 10 de agosto del 2018.- El informe investigativo Nº 2380-PJ-Z8, de fecha 10 de agosto del 2018.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.-EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica de la procesada presentó como prueba documental; varias firmas de respaldo a favor de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, declaración juramentada realizada por el ciudadano Dennis Jacinto Avalos Solórzano, quien declara que su domicilio se encuentra ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros Mz. 1, Solar 6, y la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez vive con él en el domicilio antes descrito.- Certificado de antecedentes penales, emitido por la página web del Ministerio del Interior, en donde se certifica que la procesada no tiene antecedentes penales.- Print de pantalla de consulta a la página web del sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura (SATJE), en donde se informe que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez.- Declaración juramentada realizada por la Sra. Narcisa Páez Murillo, quien declara que la procesada trabaja con ella en calidad de asistente doméstica y dama de compañía en su domicilio ubicado en Ciudadelas Brisas del Norte Mz. A, Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil.- La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa.- Continuando con la presentación de su prueba solicita que se recepte: 6) El testimonio de BOLIVIA ANATOLIA PEREDO JIMÉNEZ, quien sin juramento manifestó: P.- ¿En el domicilio que hubo el allanamiento con vive? R.- Con mi hijo. P.- ¿Cómo se llama su hijo? R.- Angulo Peredo Andrés Ernesto. P.- ¿El día del allanamiento a qué hora llegó a su domicilio? R.- A las 11 de la noche, me sentía cansada salgo en la mañana y llegó en la noche, porque me voy a trabajar. P.- ¿Usted dónde trabaja? R.- Yo trabajo con una señora Ángela. P.- ¿Usted conoce o sabe a qué se dedica su hijo? R.- No. P.- ¿Usted sabe si su hijo se reúne con otras personas cuando sale? R.- Sí, pero no sé con quienes se reúne.- 7) El testimonio de YUMBO PEREZ GRACE EDITH, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de estado civil unión libre, de ocupación Quehaceres Domésticos, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre las penas del perjurio manifestó: P.- ¿Qué tiempo conoce a la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez? R.- Más de 13 años. P.- ¿Cómo la conoce a la señora? R.- Como una persona trabajadora. P.- ¿La señora trabaja? R.- Sí. P.- ¿La señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez ha tenido problemas con la justicia? R.- No. P.- ¿Usted sabe con quién vive la señora? R.- No sé.- La defensa del procesado culmina con su prueba.-  QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que: “En audiencia se ha comprobado que el día 4 de agosto del 2018 a las 05h00, se procedió a realizar el allanamiento del domicilio ubicado en Sector Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil,  Mz. 23-14, solar 14, en donde se encontró a la ciudadana Bolivia Anatolia Peredo Jiménez y al realizar el registro minucioso se encontró debajo del colchón de una cama; 1 arma de fuego tipo revolver color café, con cacha de madera de color café de serie # 7774, con 05 cartuchos calibre 3.8 marca SPL sin percutir, 01 arma de fuego tipo revolver de color niquelado sin serie, 05 cartuchos calibre 3.8 marca SPL sin percutir; 01 arma de fuego, tipo pistola color plateado con 04 cartuchos 9mm marca LUGER sin percutir, 04 cartuchos calibre 45 REMU-UMC, 13 cartuchos calibre 3.8 SPL marca Winchester, dentro de la audiencia la defensa ha manifestado un desplazamiento de responsabilidad de un presunto hijo de la procesada de nombres Angulo Peredo Andrés, la fiscalía con el informe pericial balístico practicado en las armas de fuego, se ha podido establecer que estas se encuentran actas para producir disparos, así como los cartuchos, el lugar de los hechos existe, con el reconocimiento de objetos se ha demostrado que las armas existen, con el testimonio del Subteniente Montes Oquendo la Fiscalía considera que la responsabilidad de la procesada se encuentra demostrada ya que fue encontrada en el lugar en donde se encontraron las armas de fuego y municiones. Por lo tanto la fiscalía acusa a la procesada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) de la Ley Ibídem, por lo que la fiscalía solicita que se le imponga la pena y multa correspondiente.”.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada de la procesada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez manifestó que: “Se ha demostrado la teoría de la defensa se ha comprobado a la saciedad que las armas encontrada encontradas en el domicilio encontrado, donde habita la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, no le pertenecen ni siquiera conocía de su existencia, ya que ella habita con su hijo quien en el momento del allanamiento no se encontraba presente. De la misma forma se ha justificado que la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, realiza una actividad lícita trabaja como asistente domestica con la señora Ángela Narcisa, se tiene las firmas de apoyo en donde se puede ver qué clase de persona es mi defendida el certificado  de antecedentes penales, la certificación del SATJE en donde se establece que tampoco tiene causa pendiente, consta el testimonio de la procesada quien de forma clara y preciso indicó que se encontraba descansando en el inmueble allanado, por lo cual solicitó que se considere la prueba adjuntada y el testimonio de mi representada, ya que este justifica que no existe nexo causal entre el delito y la responsabilidad de mi defendida; así también pongo a consideración que mi defendida es una persona de la tercera edad no sabía la procedencia de las armas, no podía utilizarla, con todo lo expuesto se ha justificado que las armas no le pertenecen a mi defendida Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, y por ende no se encuentra inmersa en el delito que se le quiere imputar por lo que solicita que se le ratifique el estado de inocencia de mi patrocinada conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador.”.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie ha ocurrido. Tenemos que de acuerdo al parte de aprehensión de fecha 04 de agosto del 2018, a las 05H00, suscrito por los agentes de policías Sbte. Edgar Rafael Montes Oquendo; Cbop. Francisco Antonio Vera Cruz; Cbop. Brigido Javier Saldarriaga Estacio; Ángel Oswaldo Chinga Bravo; Cbos. José Arcenio Paredes Rodríguez, quienes dan a conocer la aprehensión de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, en circunstancias, que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida mediante oficio Nº 2018-00869G-UJGPDFG de fecha 4 de agosto del 2018, emitida por la Dra. Luisa Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, y en presencia del señor fiscal de turno abogado Robinson Coronel Lucero, personal especializado de la policía nacional, ingresaron al domicilio que se encuentra ubicado en el Distrito Sur, Sector Guasmo sur Cooperativa Guayas y Quil 1 de la Ciudad de Guayaquil, sobre la calle 55C SE, cuyas coordenados son longitud -2.2797301, y latitud -79.8794024, donde se encontraba descansando la ciudadana Bolivia Anatolia Peredo Jiménez al realizar un registro minucioso en el interior del domicilio se encontró, debajo del colchón de una cama 01 arma de fuego tipo revolver color café, con cacha de madera de color café de serie # 7774, con 05 cartuchos calibre 3.8 marca SPL sin percutir, 01 arma de fuego tipo revolver de color niquelado sin serie, 05 cartuchos calibre 3.8 marca SPL sin percutir; 01 arma de fuego, tipo pistola color plateado con 04 cartuchos 9mm marca LUGER sin percutir, 04 cartuchos calibre 45 REMU-UMC, 13 cartuchos calibre 3.8 SPL marca Winchester y 01 certificado de votación a nombre de Angula Paredes Andrés Ernesto, los cartuchos y el certificado de votación fueron encontrados en un cajón de cómoda; con estos elementos de convicción y al no poder justificar la procedencia de las armas de fuego encontradas en el inmueble se procedió a la aprehensión de la ciudadana Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales conforme al Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia decidió formular cargos en contra de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, por considerarla presunta autora del delito de tenencia de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizada la audiencia de juicio directo en donde las partes presentaron sus alegatos iniciales, presentaron las pruebas que fueron debidamente anunciadas conforme a las reglas del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por último expusieron sus alegatos de clausura. En la especie, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; con el testimonio de los agentes aprehensores Francisco Antonio Vera Cruz, José Arcencio Paredes Rodríguez; y, Montes Oquendo Edgar Rafael, quienes fueron concordantes inequívocos, al manifestar que intervinieron en la aprehensión de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, el día 4 de agosto del 2018 a las 05h00, por cuanto se dio cumplimento a una orden de allanamiento emitida por la Jueza Dra. Luisa Tania Macías Burgos; y al ingresar y verificar el inmueble de la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, se lo encontró descansando; y al realizar un registro del inmueble se encontró; 01 arma de fuego tipo revolver color café, con cacha de madera de color café de serie # 7774, con 05 cartuchos calibre 38 marca “SPL” sin percutir; 01 arma de fuego tipo revolver de color niquelado sin serie, 05 cartuchos calibre 38 marca “SPL” sin percutir; 01 arma de fuego, tipo pistola color plateado con 04 cartuchos 9MM, marca LUGER sin percutir, 04 cartuchos calibre 45 REMU-UMC, 13 cartuchos calibre 38 “SPL” marca Winchester y además de un certificado de votación a nombre de Angulo Peredo Andrés Ernesto; esto debidamente corroborado con el testimonio de Carlos Luciano Altamirano Altamirano, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el, sector sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub Circuito 01, Cooperativa Guayas y Quil, Mz. 23-14, solar 14; y quién además también realizó el reconocimiento y fijación de las evidencias esto es, las armas de fuego y cartuchos encontrados en el domicilio de la procesada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez; con el testimonio del perito Luis Alberto Vega Aroca, quien realizó la pericia balística y determinó que el arma de fuego tipo pistola Taurus, calibre 9MM de serie TAZ76919; Revolver de fabricación artesanal calibre .38 de numeración 7774; y, Revolver de fabricación artesanal calibre .38 de color plateado, analizados fueron disparados después de su última limpieza. Así también las mencionadas armas se encuentran en regular estado de conservación, con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto las tres armas de fuego, se encuentran aptas para producir disparos. En cuanto a los 4 cartuchos pertenecientes al calibre 9MM; los 23 cartuchos pertenecientes al calibre .38; así como lo 04 cartuchos pertenecientes al calibre .45, son de tipo común su sistema de percusión es de fuego central, y pueden utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre; con el informe pericial investigativo el mismo que forma parte de un acuerdo probatorio entre las parte. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que; con las pruebas de descargo presentadas por la procesada, esto su propio testimonio en el que si bien es cierto indica vivir con su hijo, no es menos cierto que la testigo que compareció a la audiencia no refirió que la hoy procesada conviva con su hijo, y sí así lo fuese esta tenía pleno conocimiento de las armas de fuego que se encontraban en su domicilio ya que es la dueña del mismo e inclusive se encontraría una de estas armas en una cómoda y la otras debajo del colchón donde descansaba la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, en consecuencia, esta prueba no enerva la infracción acusada. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de la procesada, pues esta fue aprehendida al haberse encontrado un arma de fuego tipo pistola Taurus, calibre 9MM de serie TAZ76919; Revolver de fabricación artesanal calibre .38 de numeración 7774; y, Revolver de fabricación artesanal calibre .38 de color plateado, conjuntamente con varias municiones de su mismo calibre evidencias que constan ingresadas en las bodegas de la policía judicial y al ser periciadas las mismas se pudo comprobar que se encuentran aptas para producir disparos; elemento que asegure el cometimiento de la infracción, esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que la procesada participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a BOLIVIA ANATOLIA PEREDO JIMÉNEZ, ecuatoriano de 66 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0925392581, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en calidad de AUTORA del delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGOS, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección de Mujeres.- Se dispone la interdicción política de la encausada de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes, que tenga registrado a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se ordena la destrucción de las armas y municiones que constan como evidencia ingresadas en la bodega de la policía judicial, bajo cadena de custodia Nº 1029, esto conforme a lo previsto en los Arts. 69 numeral 3  y 473 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: En virtud de que el Ab. Iris Castañeda Pilalo, Defensor Particular, en representación de la sentenciada BOLIVIA ANATOLIA PEREDO JIMÉNEZ, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en audiencia realizada en fecha 4 de septiembre del 2018 a las 16H30, en donde la defensa del sentenciado, presentó documentación la misma que comprende en: una declaración juramentada realizada por el ciudadano Dennis Jacinto Avalos Solórzano, quien declara que su domicilio se encuentra ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros Mz. 1, Solar 6, y la señora Bolivia Anatolia Peredo Jiménez vive con él en el domicilio antes descrito; certificado de antecedentes penales, emitido por la página web del Ministerio del Interior, en donde se certifica que la procesada no tiene antecedentes penales; print de pantalla de consulta a la página web del sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura (SATJE), en donde se informe que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de Bolivia Anatolia Peredo Jiménez; declaración juramentada realizada por la Sra. Narcisa Páez Murillo, quien declara que la procesada trabaja con ella en calidad de asistente doméstica y dama de compañía en su domicilio ubicado en Ciudadelas Brisas del Norte Mz. A, Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil; la defensa solicita que se le conceda la suspensión condicional de la pena a la sentenciada por cumplir lo establecido en el Art. 630 del COIP.- La Fiscalía representada por el Ab. Edgar Escobar, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que a la sentenciada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el  sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes, el suscrito Ab. Gustavo Guerra Aguayo Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa de la sentenciada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, considera que la sentenciada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, cumple con todos los requisitos estipulados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que si bien es cierto se la sentenció, por el delito de porte de arma de fuego, la sentenciado se encuentra dentro del grupo de atención prioritario es una persona de la tercera edad, tiene un plan de vida, y además ha demostrado que sufre de una enfermedad, consideró que la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no hay necesidad de la ejecución de la pena, por lo que se  acepta la solicitud presentada por la sentenciada BOLIVIA ANATOLIA PEREDO JIMÉNEZ, y se suspende condicionalmente la pena a favor de la sentenciada Bolivia Anatolia Peredo Jiménez, por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de SEIS MESES, cumplirá con las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el último día de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.-  Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del abogado defensor de la procesada.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la abogada Karla Carvache García, Secretaria de este Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-