EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00153
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 12 de septiembre de 2018
Hora: 10H23
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:    
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
Agente Fiscal: Ab. Pucha Paguay Javier 
Casilla judicial: puchaj@fiscalia.gob.ec   
Procesado/s: Alava Peralta Maria Magdalena C.C. 1202268882
Procesado/s: Castellano Carriel Carlos Filumo C.C. 1202091698
Ab. Defensor/es Ab. Medina López Jorge Aníbal
Casilla judicial: aseleg998@gmail.com         

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): A nombre y representación de los señores Alava Peralta Maria Magdalena y Castellano Carriel Carlos Filumo, la defensa no tiene nada que objetar respecto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho 

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor Patricio Romero Abril mediante oficio No. 2018-995-PJ-EMP de fecha 12 de septiembre del 2018 en el que se adjunta el parte policial No. PJUCP26043155 suscrito por Cptán. Arroyo Martínez Fausto, SgoS. Plasencia Caiza Darwin René, CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal y Policía Angulo Ibarra Nelson Stiven, en el que se establece lo siguiente: (Lee Parte); se debe destacar que a los Alava Peralta Maria Magdalena y Castellano Carriel Carlos Filumo se les han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, así mismo se adjunta un certificado médico realizados a los aprehendidos, así como un acta de lectura de derechos constitucionales que han sido leídos al hoy aprehendido, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos que corresponden a los nombres de Alava Peralta Maria Magdalena y Castellano Carriel Carlos Filumo de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP

Jueza: Una vez escuchados los sujetos procesales, en especial a la defensa técnica de los hoy aprehendidos y ha manifestado que no tiene objeción en cuanto a la flagrancia del hecho y siendo que de la revisión del parte de aprehensión se constata que nos encontramos dentro de las 24 horas para la realización de la respectiva audiencia, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, asi mismo que se le han respetado los derechos constitucionales a los hoy aprehendidos de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, de las circunstancias del parte de aprehensión que han hecho constar los agentes aprehensores se constata que en la misma ubicación señalada en el parte de aprehensión se encontró a los dos hoy aprehendidos, asi mismo como evidencias que han sido dejadas y establecidas a través de la cadena de custodia correspondiente, consecuentemente esta juzgadora declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho 

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión de los señores Alava Peralta Maria Magdalena y Castellano Carriel Carlos Filumo mediante parte de aprehensión No. PJUCP26043155, parte que fue debidamente elaborado y suscrito por Cptán. Arroyo Martínez Fausto, SgoS. Plasencia Caiza Darwin René, CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal y Policía Angulo Ibarra Nelson Stiven, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes elementos de convicción: 1) Parte de aprehensión No. PJUCP26043155 suscrito por Cptán. Arroyo Martínez Fausto, SgoS. Plasencia Caiza Darwin René, CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal y Policía Angulo Ibarra Nelson Stiven; 2) Certificado médico realizados a los aprehendidos Alava Peralta Maria Magdalena y Castellano Carriel Carlos Filumo; 3) Acta de lectura de derechos constitucionales que han sido leídos a los hoy aprehendidos; 4) Acta voluntaria de verificación de domicilio firmada entre el Cptán Arroyo Martínez Fausto Alfredo y el señor Castellano Carriel Carlos; 5) Comprobante de ingreso de vehículo de placas GSS-3546 firmada entres Cptán Arroyo Martínez Fausto y CboP. Iza Gualco Néstor; 6) Formulario único de cadena de custodia en el que se detallan las evidencias encontradas e ingresadas a las bodegas de la policía judicial que son: a) 02 memorias de radio de vehículo de marca Pionner y Kenwood; b) 01 radio base de vehículo marca Pionner, modelo DEH-X1750UB, sin mascarilla; c) 03 armas de fuego tipo escopeta, color café, en su caja tiene un grabado que se lee “CAL 16”, de fabricación artesanal, con guardaramo y culata de color café con su respectivo guardamontes, todas en regular estado; d) 01 teléfono celular, marca IPRO, color blanco, con filos rojos, modelo A8 mini, con dos chip de la operadora Claro, con series No. 8595930100072987042-895930100073625220, con batería y tapa posterior con IMEI. 352068090931289; e) un vehículo tipo camión, marca Hyundai, color blanco, de placas GSS-3546, DENUNCIADO COMO ROBADO y suscrita entre el agente que entrega dichas evidencias Cptán Arroyo Martínez Fausto y quien recibe CboP. Néstor Iza Gualco. Elementos de convicción que a criterio de fiscalía son suficientes para deducir una imputación, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de CASTELLANO CARRIEL CARLOS FILUMO con C.C. 1202091698 y ALAVA PERALTA MARIA MAGDALENA con C.C. 1202268882 por el delito de Tenencia y porte de armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 Inc. 2 del COIP, en su presunta participación como autores directos de conformidad con lo que establece el Art. 42 Núm. 1 Lit. a del COIP, asimismo fiscalía como medidas cautelares de carácter personal a fin de garantizar la comparecencia de los procesados al proceso, al cumplimiento de una posible pena solicita que en virtud que el delito no supera el año de privación de libertad fiscalía solicita se dicten las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto a los procesados así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 640 Num. 2 del COIP, el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de directo siendo la duración de la instrucción fiscal de diez días para lo cual usted su señoría se servirá señalar fecha para que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo 


En este estado la señora jueza notifica a los señores Alava Peralta Maria Magdalena y Castellano Carriel Carlos Filumo sobre el inicio de la instrucción fiscal, asi como también a la defensa de los mismos


Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la fiscalía y está de acuerdo con lo solicitado por fiscalía y asi mismo con las medidas cautelares solicitadas por fiscalía

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (   )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


Resolución: Una vez escuchados los sujetos procesales y por petición de fiscalía esta juzgadora dispone las siguientes medidas cautelares establecidas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Num. 1: Se le prohíbe a los hoy procesados ausentarse del país, para lo cual se deberá oficiar inmediatamente a la entidad correspondiente a fin de que quede registrada dicha medida cautelar a través del actuario del despacho y Núm. 2: Obligación de presentarse periódicamente ante esta judicatura los procesados CASTELLANO CARRIEL CARLOS FILUMO y ALAVA PERALTA MARIA MAGDALENA los días VIERNES Y LUNES EN EL HORARIO DE 8 A 5 DE LA TARDE usted deberá presentarse en esta judicatura ante el actuario de este despacho, con copia de cedula a fin de que registre la comparecencia. Por reunirse los requisitos exigidos en el Art. 640 Num. 2 Del Código Orgánico Integral Penal, al ser un presunto delito que ha sido calificado como flagrante, se notifica oralmente a los sujetos procesales para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 24 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 A LAS 14H30, quedando notificados en legal y debida forma, por haberse dictado medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Num. 1 y 2, se dispone que el actuario del despacho remita inmediatamente el oficio a la UAT, a fin de que sean puestos inmediatamente en libertad los procesados CASTELLANO CARRIEL CARLOS FILUMO y ALAVA PERALTA MARIA MAGDALENA
 


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO 