EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00153
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 24 de septiembre de 2018
Hora: 14h30
Lugar y fecha de reinstalación: El Empalme, 10 de octubre de 2018
Hora: 10h30
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Almeida Villegas Martín
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Castellano Carriel Carlos Filumo C.C. 1202091698
Procesado/s: Álava Peralta María Magdalena C.C. 1202268882
Abogado defensor: Ab. Jorge Aníbal Medina López
Casilla judicial: aseleg998@gmail.com         
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


SOBRE LOS VICIOS


Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): No existe vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que esta defensa solicita que se declare valido el presente proceso

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411 y 444 del COIP, en calidad de agente fiscal en este cantón El Empalme, fiscalía debe manifestar que dentro del presente proceso se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa establecidos en la CRE y los tratados internacionales, fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso

Jueza: Una vez que he escuchado a los sujetos procesales y de la revisión del expediente se destaca que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad y se declara la validez del proceso 


ALEGATOS DE APERTURA


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que como teoría del caso se tiene como antecedente el parte policial No. PJUCP26043155 de fecha 11 de septiembre del 2018 a las 11h00 suscrito por Cptán. Arroyo Martínez Fausto, SgoS. Plasencia Caiza Darwin René, CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal y Policía Angulo Ibarra Nelson Stiven, que tiene relación con la aprehensión de Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena, mismo que en su parte pertinente dice que: (Lee Parte); esta es la teoría del caso


Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): Tal como lo establece la Constitución la fiscalía tiene la obligación de romper el estado constitucional de inocencia de mis defendidos del cual todavía en este momento se encuentran envestidos



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (TESTIMONIALES)


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 DEL COIP el testimonio de Perito Tlgo. Luis Alberto Vega Aroca mediante el sistema de videoconferencia

Luis Alberto Vega Aroca (Testigo Fiscalía): Luis Alberto Vega Aroca, 32 años de edad, con C.C. 0401214861, ecuatoriano, policía nacional, soltero, domiciliado en Guayaquil; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Me fue asignado para la realización balística objeto de la pericia de tres armas de fuego una escopeta artesanal calibre 16, una escopeta calibre 16 con culata y portamano de color café y una cartuchera doble cañón calibre 16 con portamano y culata de color café y dentro de las conclusiones se establece de que la primera cartuchera es apta para producir y la segunda también y la última no es apta en virtud de ausencia de agujas percutoras // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Usted hizo la experticia de tres escopetas y dice que una no está apta? R: Si así es señor fiscal

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio de SgoS. Plasencia Caiza Darwin Rene 

SgoS. Plasencia Caiza Darwin Rene (Testigo Fiscalía): Plasencia Caiza Darwin Rene, con C.C. 0502664121, ecuatoriano, domiciliado en la policía judicial del cantón El Empalme, Sargento Segundo, casado, policía nacional, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Usted elaboro el parte de aprehensión PJUCP26043155 sobre la aprehensión de los señores Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena, explique las circunstancias de la aprehensión R: La aprehensión de Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena se procedió en vista que por el llamado del Ecu 911 se dio a conocer el robo de un vehículo y por coordenadas de rastreo satelital nos trasladamos hasta el sector de La Saiba donde hay dos viviendas que son de propiedad del señor antes mencionado y se procedió a la recuperación del vehículo y en la ventana se vio una cartuchera y en el interior del domicilio previa autorización para ingresar se vio una cartuchera de fabricación artesanal y más luego se encontró otra cartuchera de doble cañón, motivo por el que se procedió a la aprehensión de Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena P: El señor Castellano Carriel Carlos Filumo y la señora Álava Peralta María Magdalena de acuerdo al parte de aprehensión viven en la parroquia La Guayas sector La Saiba? R: Si P: Qué relación hay entre el señor Castellano Carriel Carlos Filumo y la señora Álava Peralta María Magdalena? R: Manifestaron ser convivientes P: Señor SgoS. Plasencia Caiza Darwin Rene, usted también elaboro el informe 561-PJ-EMP, explique en qué consistió dicho informe investigativo R: En el presente informe, me traslade hasta allá, al lugar en el que se procedió al decomiso de las armas se encuentra en el sector rural de la parroquia La Guayas y no hay con quien más entrevistarse y por ello me entreviste con el señor Castellano Carriel Carlos Filumo y manifestó de que el carro es de Marieta Carriel, la calle es de tercer orden, no hay alumbrado público es de sector rural, asi mismo me traslade hasta el centro de acopio de la policía judicial donde se encuentran ingresadas como evidencias: a) 02 memorias de radio de vehículo de marca Pionner y Kenwood; b) 01 radio base de vehículo marca Pionner, modelo DEH-X1750UB, sin mascarilla; c) 03 armas de fuego tipo escopeta, color café, en su caja tiene un grabado que se lee “CAL 16”, de fabricación artesanal, con guardaramo y culata de color café con su respectivo guardamontes, todas en regular estado, mismas que fueron trasladadas a la ciudad de Guayaquil para las pruebas de balística respectivas asi mismo dos están aptas parta realizar disparos y una de ellas no está apta para realizar disparos; d) 01 teléfono celular, marca IPRO, color blanco, con filos rojos, modelo A8 mini, con dos chip de la operadora Claro, con series No. 8595930100072987042-895930100073625220, con batería y tapa posterior con IMEI. 352068090931289 P: Se ratifica en el informe investigativo? R: Si P: Es su firma la que consta en el informe que pongo a su vista? R: Si // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: Señor agente donde fue que los aprehendieron a los procesados? R: En sector La Saiba P: Donde estaban? R: El señor estaba en busca del vehículo y ella estaba dentro P: Usted pudo determinar si el señor Castellano Carriel Carlos Filumo y la señora Álava Peralta María Magdalena registran antecedentes penales? R: No registran, como consta en el parte policial relatado P: Usted manifiesta que una de las armas estaba en la parte externa y en la parte interna R: Si, una en la parte de  afuera en la ventana y las otras dos en el interior en una habitación P: Acaso no se encontró ningún tipo de municiones o pertrechos que pudieren ser usados por dichas armas? R: No // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Usted ha dicho que una de las armas fue encontrada en uno de los dormitorios, en que parte y si conoce quien dormía en esa habitación? R: No manifestaron pero era en uno de los dormitorios, debajo de una cómoda P: Dentro del informe investigativo que usted realizo, acláreme usted conoce a quien pertenece dicho domicilio? R: El señor manifestó que es del señor Castellano Carriel que es entregado por el MIDUVI P: Cuando usted refiere “Castellano Carriel”, cuáles son los nombres? R: Castellano Carriel Carlos Filumo P: Acláreme, según su testimonio que usted dice que existen dos domicilios R: En la misma propiedad existen dos domicilios, que uno esta inhabitado, que dice que fue habitado por su señorita o señora hija y el otro en el que vive el señor, no hay más casas en el sector 

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): No han concurrido a esta audiencia los peritos anunciados por fiscalía, esto es perito Marcos Núñez Zamora y demás agentes aprehensores, por lo que fiscalía solicita que por una sola vez se suspenda la presente audiencia, de conformidad con el Art. 640 Num. 6 del COIP

Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): Esta defensa no se opone a la solicitud de fiscalía, por cuanto estamos dentro de lo que establece la ley

Jueza: Una vez que se ha escuchado lo manifestado por los sujetos procesales, particularmente por el señor fiscal, en virtud de la ausencia de testigos anunciados por fiscalía y que son imprescindibles para loa teoría del caso y no habiendo objeción por parte de la defensa técnica, de conformidad con el Art. 640 Num. 6 Del Código Orgánico Integral Penal se suspende la presente audiencia y se convoca la reinstalación para el día 10 DE OCTUBRE DEL 2018 A LAS 10H30 quedan notificados en legal y debida forma los sujetos procesales y se les conmina sobre la obligación de traer los testigos anunciados siendo una reinstalación de audiencia y siendo que los procesados tienen la obligación de comparecer a dicha audiencia por ser una reinstalación de audiencia 

REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO 

10 DE OCTUBRE DEL 2018 A LAS 10H30

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita en esta audiencia que se recepte el testimonio el señor Cptán Arroyo Martínez Fausto Alfredo

Arroyo Martínez Fausto Alfredo (Testigo Fiscalía): Cptán Arroyo Martínez Fausto Alfredo, con C.C. 1204645210, ecuatoriano, domiciliado en Quevedo, Capitán de policía, casado; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Usted elaboro el parte de aprehensión PJUCP26043155 sobre la aprehensión de los señores Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena, explique las circunstancias de la aprehensión R: El día 11 de septiembre del 2018 a eso de las 11h00 me avisa el señor Darwin Plasencia avisándome sobre el robo de un vehículo y me dio el numero de la víctima que me dieron a coordinar con el señor Cristian Mogrovejo de rastreo satelital y procedí a trazar una ruta desde mi teléfono hasta la ubicación del rastreo satelital la aprehensión de Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena se procedió en vista que por el llamado del Ecu-911 se dio a conocer el robo de un vehículo y por coordenadas de rastreo satelital nos trasladamos hasta el sector de La Saiba en la parroquia La Guayas donde hay dos viviendas que son de propiedad del señor antes mencionado y se procedió a preguntarle al señor si no había visto un camión tipo plataforma mencionando que no y es así que más adelante en un sembrío de cacao y plátano pudimos observar un vehículo tipo plataforma color blanco de placas GSS-3546 que coincidía con las características del vehículo reportado por el Ecu-911 y siendo que el lugar era de difícil acceso y por sus condiciones que su carretera es de tercer orden se hizo una fijación fotográfica y descriptiva y procedimos a regresar al domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo y se observó en la ventana se vio una cartuchera y en el interior del domicilio previa autorización para ingresar se vio una cartuchera de fabricación artesanal y más luego se encontró otra cartuchera de doble cañón, así mismo en un cajón de la cómoda se encontró dos radios una de marca Pionner y otra de marca Kenwood, así mismo debajo de la cama se encontró un cuerpo de radio marca Pionner sin mascarilla por lo que con todos estos antecedentes se procedió a la aprehensión de Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena dándoles a conocer sus derechos constitucionales y se verifico sus antecedentes y no reflejan antecedentes penales así mismo se encontró en poder del señor Castellano Carriel Carlos Filumo un teléfono de marca Ipro que fue ingresado en la policía judicial con cadena de custodia P: Se ratifica en el parte de aprehensión? R: Si P: Es su firma la que consta en el parte de aprehensión que pongo a su vista? R: Si // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: Señor agente en el momento que usted ingreso en el domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo, encontró algún tipo de municiones o cartuchos e dichas armas? R: No P: Encontró algún tipo de vaina de cartucho que se haya disparado con anterioridad? R: No // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Indíqueme los nombres de los ciudadanos que fueron aprehendidos dentro del procedimiento? R: Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena P: Usted manifiesta que en primera instancia usted toma contacto con un señor que ingresó en los predios y continuaron con la búsqueda, a que señor se refiere? R: Castellano Carriel Carlos Filumo P: Que se encontraban realizando los señores cuando ustedes comenzaron con la búsqueda? R: El señor se encontraba por el domicilio y la señora estaba ahí en la parte de atrás en una chanchera P: Usted dentro del procedimiento que tomo conoce a quien pertenece dicho domicilio? R: En ese momento el señor manifestó que era de su propiedad, no se constato por cuanto en ese momento estábamos siguiendo el rastreo mediante mi teléfono celular y estábamos tratando de ubicar el vehículo P: Acláreme, cuando usted dice que en una habitación se encontró un arma, a quien pertenecía esa habitación? R: En ese momento el señor manifestó que era su habitación P: Al predio que usted ha hecho referencia es cercado o es abierto para ingresar? R: Para ingresar es abierto

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía solicita que en esta audiencia de conformidad con el Art. 615 del COIP se recepte el testimonio del perito Marcos Enrique Núñez Zamora 

Marcos Enrique Núñez Zamora (Testigo Fiscalía): Marcos Enrique Núñez Zamora, Con C.C. 0917223174, 39 años de edad, divorciado, ecuatoriano, domiciliado en el cantón Milagro, experto en Criminología con numero de acreditación 1032324, juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia; La diligencia que realice fueron tomar contacto con el jefe de la policía judicial de este cantón El Empalme y nos trasladamos a hacer la verificación del lugar de los hechos, esto consistió en que me traslade al cantón El Empalme, parroquia La Guayas, Recinto La Saiba el sitio no presenta aceras, ni bordillos, con postes de alumbrado público, con poca circulación vehicular y peatonal al momento de la inspección, el ingreso al lugar de los hechos corresponde a una vía de tercer orden (cascajo) al costado derecho en sentido de circulación Sur-Este, a unos 300 metros en unos sembríos de cacao y plátano donde se encontró el vehículo tipo camión plataforma, marca Hyundai, de placas GSS-3546, avance hasta el domicilio del procesado y observamos una construcción de una sola planta en la ventana lado y en el interior el resto de evidencia siendo el interior de los terrenos del señor Castellano Carriel Carlos Filumo lugar motivo de la pericia, así mismo se realizó la verificación de las evidencias que fueron ingresadas en las bodegas de la policía judicial del cantón El Empalme que se encuentran a cargo del policía Darwin Alarcón y la conclusión es que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el cantón El Empalme, parroquia La Guayas, Recinto La Saiba y que las evidencias se encuentran en el centro de acopio de las bodegas de la policía judicial del cantón El Empalme en buen estado de conservación // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Explique donde queda ubicado el domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo? R: Cantón El Empalme, parroquia La Guayas, Recinto La Saiba P: Ahí fue donde se encontraron las armas de fuego? R: Según el parte de aprehensión P: Objeto de la pericia? R: Verificación de lugar de los hechos y evidencias P: Se ratifica en su informe? R: Si P: Es su firma la que consta en el informe? R: Si // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: Usted al momento de su diligencia, tomo contacto con moradores del sector? R: Son muy escasas las viviendas del sector, lo mío solo es visual no recabo información con los moradores P: En cuanto a las armas que se menciona que se encontraron en el domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo, usted se trasladó hasta allá para verificación de las armas? R: Si son evidencias encontradas e ingresadas a las bodegas de la policía judicial que son: a) 02 memorias de radio de vehículo de marca Pionner y Kenwood; b) 01 radio base de vehículo marca Pionner, modelo DEH-X1750UB, sin mascarilla; c) 03 armas de fuego tipo escopeta, color café, en su caja tiene un grabado que se lee “CAL 16”, de fabricación artesanal, con guardaramo y culata de color café con su respectivo guardamontes, todas en regular estado; d) 01 teléfono celular, marca IPRO, color blanco, con filos rojos, modelo A8 mini, con dos chip de la operadora Claro, con series No. 8595930100072987042-895930100073625220, con batería y tapa posterior con IMEI. 352068090931289, evidencias que luego de la pericia se devolvieron P: A qué hora es que hizo la diligencia? R: 17 de septiembre a eso de las 19h00 en las bodegas y a eso de las 17h00 en el lugar // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Usted ha referido dentro del procedimiento que realizo que fue también en este lugar que se encontró un vehículo camión, descríbame en que lugar se encontró el vehículo y la distancia hasta el domicilio del procesado? R: El vehículo se encontró en una plantación de plátano y esta a 500 metros del domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo P: Cuando usted dice que hay “unas plantaciones de plátano” a quien pertenece esta plantación? R: No le podría decir porque son muy pocas las casas que hay en el sector P: Según su experticia profesional, para el ingreso de dicho vehículo se debe de hacer el acceso por el domicilio de los procesados o es un área que tiene libre acceso R: Libre acceso porque es una guardarraya y no pude hacer de todo el perímetro porque es muy amplio, no tiene cerca porque son terrenos de sembríos, no hay cercas P: Referente a la inspección ocular técnica, descríbame el lugar donde se encontraron las armas R: Una vivienda con dos ventanas y que según el parte en una de las ventanas en la parte derecha se encontró un arma y en el interior las otras dos y que el teléfono fue incautado al señor procesado P: Usted hizo el reconocimiento en cuanto a los dormitorios, las habitaciones de ducho inmueble? R: No P: Dentro de su informe usted verifico a quien pertenece dicho domicilio R: No, al momento de la diligencia no se encontraban en el lugar P: Usted tomo contacto con la defensa de los procesados? R: No al momento de la diligencia tomo contacto con los agentes aprehensores o uno de los agentes aprehensores

Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Esas son todas las pruebas testimoniales señora jueza



ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA (DOCUMENTALES)


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Fiscalía presenta como prueba documental: A) Parte policial de detención No. PJUCP26743155; B) Informe investigativo realizado por el agente investigador de la policía judicial Darwin Plasencia Caiza; C) Experticia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias que fue elaborada por el perito experto Marcos Núñez Zamora; D) Informe Técnico Pericial Balístico realizado por Tlgo. CboP. Luis Alberto Vega Aroca; E) Print del centro de control de armas a nombre de Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena que no existen registros; 
	
Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): Esta defensa no tiene nada que objetar respecto a las pruebas de fiscalía


En este estado se da por precluída la etapa de prueba de fiscalía


ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE PRUEBA DE LA DEFENSA (TESTIMONIALES)



Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): La defensa solicita el testimonio en esta audiencia del señor Muñoz Zambrano Galo Florentín

Muñoz Zambrano Galo Florentín (Testigo): Muñoz Zambrano Galo Florentín, con C.C. 0942298365, unión libre, agricultor, domiciliado en La Saiba, 63 años de edad, ecuatoriano; juro decir la verdad y nada mas que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: Conoce usted al señor Castellano Carriel Carlos Filumo y a la señora Álava Peralta María Magdalena? R: Si hace unos doce años P: Sabe usted si el señor Castellano Carriel Carlos Filumo porta armas de fuego R: Que yo sepa no, yo no lo he visto con armas P: Sabe usted que las armas encontradas en el domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo eran de propiedad de su abuelo? R: Son armas viejas que ya no tienen uso P: Sabe si la señora Álava Peralta María Magdalena es conviviente del señor Castellano Carriel Carlos Filumo? R: Si hace como un año P: Ha visto usted a la señora Álava Peralta María Magdalena con armas de fuego? R: No // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Usted vive en el Rcto. La Saiba de este cantón El Empalme, usted conoció al señor Esteban Filumo, padre del señor Castellano Carriel Carlos Filumo, usted conoció al señor Luis Castellano? R: Abuelo de él P: Como usted sabe que esas armas pertenecían al señor Luis Filumo? R: Porque mi mujer es familia de él P: Que tiempo tiene conviviendo con el señor Castellano Carriel Carlos Filumo, la señora Álava Peralta María Magdalena? R: Hace un año P: Son vecinos? R: Si P: Que tiempo lleva conociendo al señor Castellano Carriel Carlos Filumo? R: 12 años P: Y al señor Luis Filumo? R: A él si lo conocí poco // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Cual es la distancia entre su domicilio y el domicilio de los procesados? R: Unos 120 metros por ahí P: Acláreme en cuanto a su testimonio por que usted dice que las armas son viejas y no tienen uso R: Esas armas son viejas si yo las vi que estaban arrumadas P: Con que frecuencia usted va a dicho domicilio? R: Por ahí paso por el camino P: Quien es el señor Esteban? R: El abuelo de él



Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): La defensa solicita el testimonio en esta audiencia del señor Melo Parrales Freddy Mauro

Melo Parrales Freddy Mauro (Testigo): Melo Parrales Freddy Mauro, con C.C. 1706146378, soltero, agricultor, domiciliado en Rcto. La Saiba, 61 años de edad, ecuatoriano; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza la defensa al testigo P: Conoce usted al señor Castellano Carriel Carlos Filumo y a la señora Álava Peralta María Magdalena? R: Si hace unos ocho años, a la señora como un año y tres meses P: Durante el tiempo que usted lo conoce al señor sabe usted si el señor Castellano Carriel Carlos Filumo porta armas de fuego R: No P: Ha visto usted a la señora Álava Peralta María Magdalena con armas de fuego? R: No P: Conoció al padre del señor Castellano Carriel Carlos Filumo? R: Si P: Y al abuelo? R: No P: Sabe si las armas que encontraron en el domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo son heredadas de su padre? R: Claro porque cuando uno muere, eso queda ahí P: Durante todo ese tiempo ha visto usted en alguna polémica al señor por arma? R: No // Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo P: Donde queda ubicado su domicilio? R: Sector de La Saiba P: Usted es vecino de los señores Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena? R: 1 kilometro P: Que tiempo usted ve a los señores Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena? R: Poco P: Usted conoció al señor padre del señor Castellano Carriel Carlos Filumo? R: Si P: Que tiene que decir respecto a las armas que se encontraron en el domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo? R: Son armas de herencia P: Lo ha visto usted portar armas alguna vez? R: No R: Hace que tiempo lo conoce al señor Castellano Carriel Carlos Filumo? P: Unos 8 años P: Y a la señora Álava Peralta María Magdalena? R: Un año tres meses // Preguntas que realiza la señora jueza al testigo P: Usted conoce sobre dichas armas que pertenecen al señor Castellano Carriel Carlos Filumo? R: Cuando uno muere y eran del papa ahí eso queda P: Como sabe que esas armas eran del señor Esteban Castellano R: Porque son gente antiguana que tienen sus armamentos P: Usted sabe quien habita en dicho domicilio? R: No conozco


Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): Solicito se escuche en esta audiencia el testimonio de mi defendido Castellano Carriel Carlos Filumo

En este estado la señora jueza le pregunta al procesado Castellano Carriel Carlos Filumo si es su deseo hacer uso de la palabra en forma libre y voluntaria


Castellano Carriel Carlos Filumo (Procesado): Castellano Carriel Carlos Filumo, con C.C. 1202091698, agricultor, unido, 54 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Rcto La Saiba, parroquia La Guayas del cantón El Empalme // Preguntas que realiza la defensa P: Manifieste sobre esas armas que fueron encontradas en su casa R: Esas armas están en mi poder porque eran de mi papa, porque eran más de mi papa de mi papa que se llamaba Luis Castellano que yo a él ni lo conocí y esas armas quedaron en la casa como el falleció y la casa de madera estaban esas armas y como papa Correa me dio una casita del MIDUVI ahí estaban // Preguntas que realiza el señor fiscal P: Usted dice que esas armas eran de Esteban Castellano? R: No, esas armas pertenecían a mi abuelo Luis Castellano como soy heredero P: Usted ha utilizado armas? R: No solo cartuchera y fusil, pero en el cuartel P: Que relación tiene con la señora Álava Peralta María Magdalena? R: Mi compañera de hace un año cuatro meses P: Que hace en el Rcto. La Saiba R: Soy agricultor siembro verde, cacao P: Usted conoce al señor Galo Muñoz R: Si porque el tenia dos mujeres y se vino al Empalme P: Y al señor Freddy Melo? R: A el si lo conozco años P: Son vecinos suyos? R: Si un poquito lejos el tienen una canchita // Preguntas que realiza la señora jueza P: Usted sabe leer y escribir? R: Poco P: Cuantos años habita en La Saiba? R: Yo ahí nací y me crie


Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): Solicito se escuche en esta audiencia el testimonio de mi defendida Álava Peralta María Magdalena

En este estado la señora jueza le pregunta a la procesada Álava Peralta María Magdalena si es su deseo hacer uso de la palabra en forma libre y voluntaria


Álava Peralta María Magdalena (Procesada): Álava Peralta María Magdalena, con C.C. 1202268882, ama de casa, unión libre, 52 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Rcto La Saiba, parroquia La Guayas del cantón El Empalme // Preguntas que realiza la defensa P: Que tiempo tiene usted conviviendo como marido y mujer con el señor Castellano Carriel Carlos Filumo R: Año y tres meses P: En el año que tiene con el señor Castellano Carriel Carlos Filumo, usted porto armas alguna vez? R: No P: Que tiene que decir sobre esas armas? R: Yo llegué a vivir hi con el y esas armas estaban arrumadas // Preguntas que realiza el señor fiscal P: Nadie usaba esas armas? R: No señor 



SE DEJA CONSTANCIA QUE NO HUBO PRÁCTICA DE PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE LA DEFENSA


En este estado se declara concluida la etapa probatoria
	

ALEGATOS FINALES


Ab. Almeida Villegas Martín (Fiscal): Señora jueza continuando con esta audiencia oral pública de procedimiento directo en la cual se va a resolver la situación jurídica de los hoy procesados Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena, su señoría en el transcurso de esta audiencia rindieron testimonio los señores Capitán de policía Fausto Arroyo Martínez, como el señor Sargento segundo Darwin Plascencia Caiza quienes elaboraron y firmaron el parte de detención número PJUCP26743155, también rindió testimonio el señor Sargento Segundo Darwin Plascencia Caiza agente investigador de la policía judicial de este Cantón El Empalme quien realizó las investigaciones dentro de la instrucción fiscal, también rindio testimonio el señor perito experto Marcos Núñez Zamora quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y lo hizo el señor tecnólogo Luis Alberto Vega Aroca CboP. perito criminalístico quien realizó el informe técnico pericial balístico número CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800904-PER; su señoría en esta audiencia también hemos escuchado los testimonios de los señores Galo Florentín Muñoz Zambrano quien dijo en esta audiencia que estaba domiciliado en el Recinto La Saiba, de la parroquia La Guayas de este Cantón El Empalme donde por el sector por donde vive el señor Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena, que se encuentra a unos 120 m del domicilio de ellos y lo conoce al señor Castellano Carriel Carlos Filumo desde hace 12 años, nunca lo ha visto portar armas de fuego y que esas armas a las que se hace referencia en el parte policial de detención son viejas y que estaban arrumadas y que se las dejo como herencia su papá, el señor Esteban Castellanos quien las había recibido también como herencia del señor Luis Castellano y por ende la recibió el señor Castellano Carriel Carlos Filumo, también rindió testimonio el señor Freddy Mauro Melo Parrales quien también habita por el sector La Saiba, de la parroquia La Guayas, del cantón El Empalme, que se encuentra un kilómetro más o menos del domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena, lo conoce desde hace 8 años, que nunca lo ha visto portar armas, que esas armas que fueron encontradas en el domicilio del señor Castellano Carriel Carlos Filumo, él considera que son herencia de su señor padre Esteban Castellano, su señoría la fiscalía en esta audiencia oral pública en base a todo lo señalados, se abstiene de acusar a los hoy procesados Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena 

Ab. Medina López Jorge (Defensor Particular): Esta defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía que ha actuado apegado al principio de objetividad como establece el Art. 5 Núm. 21 del COIP, por lo tanto, esta defensa solicita que se acoja lo peticionado por la fiscalía y se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre mis defendidos ya que existe el aforismo jurídico que establece que nullum indicium sine accusatione que no es otra cosa que sin acusación no hay juicio y así lo conceptualiza el Art. 609 del COIP, ante lo cual sírvase su señoría acoger lo peticionado por fiscalía

Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (x)      no     (x)
Otros: 

Resolución: Una vez que he escuchado los alegatos finales de los sujetos procesales se declara concluida la fase de debate y se procede a realizar la respectiva deliberación de conformidad con el Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 225 Núm. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. En esta audiencia se han respetado los principios procesales principalmente el de mediación y el de contradicción, los sujetos procesales han presentado sus alegatos iniciales el señor fiscal en la audiencia manifestó que en el transcurso de la audiencia se iba a probar en cuanto al parte de aprehensión número PJUCP26743155, en el cual se habrían aprehendido a los procesados Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena, por una tenencia ilegal de arma de fuego; la defensa técnica por su parte como alegato inicial refirió que iba a probar dentro del transcurso de la audiencia que no se ha podido determinar que las armas de fuego pertenecen a sus defendidos, quienes han manifestado que fueron de propiedad de su abuelo, así mismo se evacuó la práctica de la prueba debidamente anunciada dentro de este proceso penal, se escuchó el testimonio del perito Tecnólogo Luis Alberto Vega Aroca, quien realizó el informe pericial balístico que en su parte relevante en las conclusiones manifestó que [“…la escopeta número 1 era apta para producir disparos, que la escopeta número 2 es apta para producir disparos y la cartuchera doble cañón, de fabricación artesanal no está apta para producir disparos…”]; así mismo se escuchó al agente aprehensor Darwin Plasencia Caiza quien realizó el parte de aprehensión y el informe investigativo, al señor Capitán de policía Fausto Alfredo Arroyo Martínez quienes refirieron las circunstancias de la aprehensión: [“…a través de una llamada del 911 y que hicieron un rastreo satelital por un presunto robo de un vehículo que fue sustraído y en el momento que se encontraban recuperando dicho camión observaron en la ventana de un inmueble un arma tipo cartuchera y posterior al lado al refrigerador y en otro dormitorio debajo de una cómoda…”]; se escuchó también al perito Marcos Enrique Núñez Zamora y a los testigos presentados y practicados por la defensa técnica del procesado Galo Florentín Muñoz Zambrano, Freddy Mauro Melo Parrales y se escuchó a los procesados Castellano Carriel Carlos Filumo y Álava Peralta María Magdalena, en cuanto a los alegatos finales en esta audiencia el señor fiscal como titular del ejercicio de la acción pública ha decidido y se abstuvo de acusar a los procesados, consecuentemente en virtual que esta juzgadora carece de iniciativa procesal y conforme al Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio es la etapa principal de proceso y se sustancia únicamente en base a la acusación fiscal, procede a emitir la correspondiente sentencia en mi calidad de jueza multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS PROCESADOS CASTELLANO CARRIEL CARLOS FILUMO, CON C.C. 1202091698, agricultor, unido, 54 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Rcto La Saiba, parroquia La Guayas del cantón El Empalme y ÁLAVA PERALTA MARÍA MAGDALENA, CON C.C. 1202268882, ama de casa, unión libre, 52 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Rcto La Saiba, parroquia La Guayas del cantón El Empalme, consecuentemente e inmediatamente se dejan sin efecto las medidas cautelares ordenadas con antelación, así mismo por haberse ratificado el estado de inocencia SE DISPONE LA DESTRUCCIÓN DE LAS ARMAS que se encuentran bajo cadena de custodia de conformidad con el Artículo 69 Núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO