El Empalme, domingo 2 de diciembre del 2018, las 20h28, VISTOS: Dentro del Proceso No. 09272-2018-00153, una vez habilitada en sistema Satje, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de personal No. 9444-DNTH-2017-TP,  de fecha 30 de noviembre de 2017, ha sido nombrada Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en concordancia con la Resolución 364-2015, de fecha 11 de octubre del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se reformó la Resolución No. 193-2014, que en su Art. 10, se sustituye el artículo seis de la resolución No. 193-2014, y se señala como competencia para conocer y resolver materia penal, conforme al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, para el día 24 de Septiembre del 2018, a las 14H30 encontrándose presentes lo sujetos procesales esto es, el Abg. Martín Fernando Almeida Villegas, en su calidad de Fiscal, el procesado Carlos Filumo Castellano Carriel y la procesada María Magdalena Álava Peralta, junto a su defensa técnica Abg. Jorge Aníbal Medina López, en su calidad de defensor particular, quienes se encontraban en audiencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular; la misma que a petición de Fiscalía se suspendió y se reinstaló en fecha 10 de Octubre del 2018, a las 10H30, encontrándose presentes los sujetos procesales esto es, el Ab. Martín Fernando Almeida Villegas, en su calidad de Fiscal, el procesado Carlos Filumo Castellano Carriel y la procesada María Magdalena Álava Peralta, junto a su defensa técnica Abg. Jorge Aníbal Medina López, en su calidad de defensor particular, quienes se encontraban en audiencia, la suscrita Juzgadora y el secretario titular Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en su calidad de actuario del despacho, quien certifico todo lo actuado. Una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 640 numeral 8 y Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 621 y 622 del mismo cuerpo legal, procedo a emitir sentencia debidamente motivada conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES PROCESALES: La actual causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión No. PJUCP26043155, en contra de Carlos Filumo Castellano Carriel y  María Magdalena Álava Peralta, en fecha 11 de Septiembre del 2018, a las 11H00, el mismo que se encuentra suscrito por Capitán. Fausto Arroyo Martínez, y otros, en el que consta dentro de las circunstancias de la aprehensión lo siguiente: “…Se procedió en vista que por llamado del Ecu 911 se dio a conocer el robo de un vehículo y por coordenadas de rastreo satelital nos trasladamos hasta el sector de La Saiba donde hay dos viviendas que son de propiedad de Carlos Filumo Castellano Carriel, por lo que se procedió a la recuperación del vehículo y en la ventana pudimos observar una cartuchera y en el interior del domicilio previa autorización para ingresar se vio una cartuchera de fabricación artesanal y otra cartuchera de doble cañón, motivo por el que se procedió a la aprehensión…”. La Audiencia de Legalidad de la Aprehensión, Calificación de la Flagrancia, y Formulación de cargos, se realizó ante la suscrita juzgadora, en fecha 12 de Septiembre del 2018, a las 10H23, en la cual el señor Fiscal de turno Abg. Martín Almeida Villegas, formuló cargos en contra de los procesados por el tipo penal tipificado en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por petición de Fiscalía y por reunirse los requisitos establecidos en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1 esto es prohibición de ausentarse del país y numeral 2, la obligación de presentarse periódicamente ante la Fiscalía. SEGUNDO: COMPETENCIA: La suscrita juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, MSc., es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los Arts. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, declarando que en este proceso se ha tramitado conforme los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. TERCERO: VALIDEZ: De lo manifestado por los sujetos procesales y de la revisión del proceso se observa que no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DE LAS PERSONAS PROCESADAS: Carlos Filumo Castellano Carriel, con C.C. 1202091698, agricultor, unido, 54 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Recinto La Saiba, parroquia La Guayas, domiciliado en el Cantón El Empalme; y María Magdalena Álava Peralta, con C.C. 1202268882, ama de casa, unión libre, 52 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Recinto La Saiba, parroquia La Guayas domiciliado en el Cantón El Empalme. QUINTO: A la defensa técnica de los procesados, Abg. Jorge Medina López, se le concedió la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio, el mismo que manifestó: “…No existen vicios de solemnidad dentro del presente proceso, por lo que solicito se declare válido el presente proceso…”. El Fiscal Abg. Martín Fernando Almeida Villegas, al momento de concedérsele la palabra a fin de que se pronuncie respecto a la existencia de algún vicio manifestó: “…Dentro del presente proceso se ha respetado las garantías del debido proceso, así como el derecho a la defensa establecidos en la Constitución y los tratados internacionales, Fiscalía debe manifestar que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, ni procedimiento que pueda acarrear la nulidad del mismo por lo que fiscalía solicita que se declare la validez del presente proceso…”.  SEXTO: Conforme a lo establecido en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal ALEGATOS INICIALES: Se le concedió la palabra al Fiscal Abg. Martín Almeida Villegas, a fin de que presente su alegato de apertura, quien manifestó lo siguiente: “…Como teoría del caso se tiene como antecedente el parte policial No. PJUCP26043155 de fecha 11 de septiembre del 2018, a las 11h00; hecho y conducta que se adecuaría a un presunto delito de tenencia y porte de armas, establecido en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal…”. Así mismo se concedió la palabra a la defensa técnica particular Abg. Jorge Medina López quien indicó: “…Fiscalía tiene la obligación de romper el estado constitucional de inocencia de mis defendidos del cual todavía en este momento se encuentran envestidos…”. Se da inicio a la fase probatoria. OCTAVO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DEBIDAMENTE ANUNCIADAS: Conforme el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al Fiscal, a fin de que presente y practique su prueba debidamente anunciada, quien solicitó el TESTIMONIO DEL PERITO TENIENTE LUIS ALBERTO VEGA AROCA, con C.C. 0401214861, ecuatoriano, policía nacional, soltero, domiciliado en Guayaquil; quien bajo juramento declaró: “…Me fue asignado para la realización balística objeto de la pericia de 3 armas de fuego, estas son una escopeta artesanal calibre 16, una escopeta calibre 16 con culata y portamano de color café y una cartuchera doble cañón calibre 16 con portamano y culata de color café; como conclusión se establece que dos cartucheras son aptas para producir disparos mientras que la última no es apta en virtud de ausencia de agujas percutoras…”. Ante el interrogatorio de Fiscalía declaró: P: Usted hizo la experticia de tres escopetas y dice que una no está apta. R: Sí, así es señor Fiscal. TESTIMONIO DEL SARGENTO DARWIN RENE PLASENCIA CAIZA, con c.c. 0502664121, ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, casado, Sargento Segundo de la Policía Nacional, quien bajo juramento ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Usted elaboro el parte de aprehensión PJUCP26043155 sobre la aprehensión de Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta, explique las circunstancias de la aprehensión. R: La aprehensión de Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta se procedió en vista que por el llamado del Ecu 911 se dio a conocer el robo de un vehículo y por coordenadas de rastreo satelital nos trasladamos hasta el sector de La Saiba donde hay dos viviendas que son de propiedad del procesado, se procedió a la recuperación del vehículo y en la ventana se vio una arma de fuego estilo cartuchera y en el interior del domicilio previa autorización para ingresar se vio una cartuchera de fabricación artesanal y otra cartuchera de doble cañón, motivo por el que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos. P: De acuerdo al parte de aprehensión los ciudadanos viven en la Parroquia La Guayas sector La Saiba. R: Sí. P: Qué relación hay entre los ciudadanos. R: Manifestaron ser convivientes. P: Usted también elaboro el informe 561-PJ-EMP, explique en qué consistió dicho informe investigativo R: En el presente informe, me trasladé hasta el lugar donde se procedió al decomiso de las armas, el mismo que está ubicado en el sector rural de la parroquia La Guayas, no hay con quien entrevistarse. Entrevisté a Carlos Filumo Castellano Carriel quien manifestó que el carro es de Marieta Carriel. La calle es de tercer orden, no hay alumbrado público es de sector rural. También me trasladé hasta el centro de acopio de la Policía Judicial donde procedí a verificar las evidencias, concluyendo que las mismas existen con su respectiva cadena de custodio ingresada como evidencia: 02 memorias de radio de vehículo de marca Pionner y Kenwood;  01 radio base de vehículo marca Pionner, modelo DEH-X1750UB, sin mascarilla; 03 armas de fuego tipo escopeta, color café, en su caja tiene un grabado que se lee “CAL 16”, de fabricación artesanal, con guardaramo y culata de color café con su respectivo guardamontes, todas en regular estado;  01 teléfono celular marca IPRO, color blanco, con filos rojos, modelo A8 mini, con dos chip de la operadora Claro, con series No. 8595930100072987042-895930100073625220, con batería y tapa posterior y con IMEI. 352068090931289. P: Se ratifica en el informe investigativo. R: Sí. P: Es su firma la que consta en el informe. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio de la defensa técnica particular declaró:  P: Dónde fue la aprehensión R: En sector La Saiba. P: Dónde estaban. R: El señor estaba en busca del vehículo y ella estaba dentro. P: Usted pudo determinar si los procesados registran antecedentes penales. R: No registran, como consta en el parte policial relatado. P: Usted manifiesta que una de las armas estaba en la parte externa y otra adentro. R: Sí, una en la parte de la ventana y las otras dos en el interior en una habitación. P: Se encontró algún tipo de municiones o pertrechos que pudieren ser usados por dichas armas. R: No. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro del informe investigativo que usted realizo, acláreme usted conoce a quien pertenece dicho domicilio. R: Manifestaron que es de Carlos Filumo Castellano Carriel, que fue entregado por el MIDUVI. P:  P: Acláreme, según su testimonio, usted dice que existen dos domicilios. R: En la misma propiedad existen dos domicilios, uno esta inhabitado, y el otro en el que vive el señor, no hay más casas en el sector. Se deja constancia que la audiencia se suspendió por petición de fiscalía de conformidad con el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por motivo de ausencia de testigos indispensables; la misma que en la reinstalación se continuó con la práctica de pruebas por parte de Fiscalía, TESTIMONIO DEL CAPITÁN FAUSTO ALFREDO ARROYO MARTÍNEZ, con C.C. 1204645210, ecuatoriano, domiciliado en Quevedo, Capitán de Policía, casado; quien bajo juramento ante el interrogatorio de Fiscalía declaró: P: Usted elaboro el parte de aprehensión PJUCP26043155 sobre la aprehensión de Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta, explique las circunstancias de la aprehensión. R: Se procedió en vista que por el llamado del Ecu-911 se dio a conocer el robo de un vehículo y por coordenadas de rastreo satelital nos trasladamos hasta el sector de La Saiba en la parroquia La Guayas donde hay dos viviendas que son de propiedad de Carlos Filumo Castellano Carriel, una vez en el lugar se procedió a preguntarle al señor si no había visto un camión tipo plataforma quien manifestó que no conocía y es así que más adelante en un sembrío de cacao y plátano pudimos observar un vehículo tipo plataforma color blanco de placas GSS-3546 que coincidía con las características del vehículo reportado por el Ecu-911; y siendo que el lugar era de difícil acceso por sus condiciones, se hizo una fijación fotográfica y descriptiva. Luego procedimos a regresar al domicilio de Carlos Filumo Castellano Carriel y pudimos observar en la ventana un arma de fuego tipo cartuchera y en el interior del domicilio previa autorización para ingresar se vio una cartuchera de fabricación artesanal y otra cartuchera de doble cañón, así mismo en un cajón de la cómoda se encontró dos radios una de marca Pionner y otra de marca Kenwood, debajo de la cama se encontró un cuerpo de radio marca Pionner sin mascarilla por lo que con todos estos antecedentes se procedió a la aprehensión. P: Se ratifica en el parte de aprehensión. R: Sí. P: Es su firma la que consta en el parte de aprehensión. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio de la defensa técnica declaró: P: En el momento que usted ingresó al domicilio del señor, encontró algún tipo de municiones o cartuchos en dichas armas. R: No. P: Encontró algún tipo de vaina de cartucho que se haya disparado con anterioridad. R: No. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Usted manifiesta en su testimonio que en primera instancia usted toma contacto con un señor, qué se encontraban realizando los señores cuando ustedes comenzaron con la búsqueda. R: El señor se encontraba por el domicilio y la señora estaba ahí en la parte de atrás en una chanchera. P: Acláreme, cuando usted dice que en una habitación se encontró un arma, a quien pertenecía esa habitación. R: En ese momento el señor manifestó que era su habitación. TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NÚÑEZ ZAMORA, con c.c. 0917223174, 39 años de edad, divorciado, ecuatoriano, domiciliado en el Cantón Milagro, experto en Criminología con número de acreditación 1032324, quien bajo juramento declaró: “…La conclusión es que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el Cantón El Empalme, parroquia La Guayas, Recinto La Saiba y que las evidencias se encuentran en el centro de acopio de las bodegas de la Policía Judicial del cantón El Empalme en buen estado de conservación…”. Ante el interrogatorio por parte de Fiscalía declaró: P: Explique donde queda ubicado el domicilio. R: Cantón El Empalme, parroquia La Guayas, Recinto La Saiba. P: Ahí fue donde se encontraron las armas de fuego. R: Según el parte de aprehensión.  P: Se ratifica en su informe. R: Sí. P: Es su firma la que consta en el informe. R: Sí. Ante el contrainterrogatorio por la defensa técnica declaró: P: Usted al momento de su diligencia, tomo contacto con moradores del sector. R: Son muy escasas las viviendas del sector, lo mío solo es visual no recabo información con los moradores. P: En cuanto a las armas que se menciona que se encontraron en el domicilio del señor, usted se trasladó hasta allá para verificación de las armas. R: Sí, son evidencias encontradas e ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial. P: A qué hora es que hizo la diligencia. R: 17 de septiembre a eso de las 19h00 en las bodegas y a eso de las 17h00 en el lugar. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Usted ha referido en su testimonio que dentro del procedimiento también se encontró un vehículo, descríbame en qué lugar se encontró el vehículo y la distancia hasta el domicilio del procesado. R: El vehículo se encontró en una plantación de plátano y está a 500 metros del domicilio del señor, pero no se pudo determinar a quien pertenece debido que son pocas las casas que hay en el sector. En cuanto a las pruebas documentales, Fiscalía presentó: A) Parte policial de detención No. PJUCP26743155; B) Informe investigativo realizado por el agente investigador de la policía judicial Darwin Plasencia Caiza; C) Experticia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias que fue elaborada por el perito experto Marcos Núñez Zamora; D) Informe Técnico Pericial Balístico realizado por Teniente Luis Alberto Vega Aroca; E) Print del centro de control de armas a nombre de  Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta que no existen registros. Se deja constancia que de las pruebas presentadas por Fiscalía no hubo objeciones. Así mismo se le concedió la palabra a la defensa técnica particular de los procesados Abg. Jorge Medina López, a fin de que presente y practique sus pruebas que han sido debidamente anunciadas, quien manifestó: TESTIMONIO DE GALO FLORENTÍN MUÑOZ ZAMBRANO, con C.C. 0942298365, unión libre, agricultor, domiciliado en La Saiba, 63 años de edad, ecuatoriano; quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica particular declaró:  P: Conoce usted a Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta. R: Sí, hace unos doce años. P: Sabe usted si el señor porta armas de fuego. R: Que yo sepa no, yo no lo he visto con armas. P: Sabe usted que las armas encontradas en el domicilio del señor eran de propiedad de su abuelo. R: Son armas viejas que ya no tienen uso. P: Sabe si los procesados son convivientes. R: Sí, hace como un año. P: Ha visto usted a María Magdalena Álava Peralta con armas de fuego. R: No. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Usted vive en el Recinto La Saiba de este Cantón El Empalme, usted conoció a Esteban Castellano, padre de Carlos Castellano, y Luis Castellano. R: Sí, abuelo de él. P: Como usted sabe que esas armas pertenecían a Luis Castellano. R: Porque mi mujer es familia de él. P: Son vecinos. R: Sí. P: Que tiempo lleva conociendo a Luis Castellano. R: A él lo conocí poco. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Usted dentro de su testimonio ha referido ser vecino de los procesados, cuál es la distancia entre sus domicilios. R: Unos 120 metros por ahí. P: Acláreme en cuanto a su testimonio por qué usted dice que las armas son viejas y no tienen uso. R: Esas armas son viejas si yo las vi que estaban arrumadas. TESTIMONIO DE FREDDY MAURO MELO PARRALES, con C.C. 1706146378, soltero, agricultor, domiciliado en Recinto La Saiba, 61 años de edad, ecuatoriano; quien bajo juramento ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró:  P: Conoce usted a Carlos Filumo Castellano Carriel y a María Magdalena Álava Peralta. R: Sí, hace unos ocho años, a la señora como un año y tres meses. P: Durante el tiempo que usted los conoce sabe si portan armas de fuego. R: No. P: Conoció al padre y al abuelo del procesado. R: Al padre sí, al abuelo no.  P: Sabe si las armas que encontraron en el domicilio del señor son heredadas de su padre. R: Claro, porque cuando uno muere eso queda ahí. P: Durante todo ese tiempo ha visto usted en alguna polémica al señor por arma. R: No. Ante el contrainterrogatorio declaró: P: Dónde queda ubicado su domicilio. R: Sector de La Saiba. P: Usted es vecino de los señores. R: Sí, 1 km. P: Usted conoció al padre de Carlos Filumo Castellano Carriel. R: Sí. P: Qué tiene que decir respecto a las armas que se encontraron en el domicilio del señor. R: Son armas de herencia. P: Lo ha visto usted portar armas alguna vez. R: No. De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Usted ha manifestado en su testimonio que las armas eran del papá del procesado, como sabe. R: Porque son gente a la antigua que tienen sus armamentos. TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS FILUMO  CASTELLANO CARRIEL, en virtud que la defensa técnica del procesado solicito su testimonio, previo a escucharlo esta Juzgadora como garantista del debido proceso le recordó al procesado que la Constitución consagra su derecho constitucional de acogerse al silencio que nadie lo puede obligar a declarar, quien manifestó que sí deseaba rendir testimonio, con c.c. 1202091698, agricultor, unido, 54 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Recinto La Saiba, parroquia La Guayas del Cantón El Empalme, ante el interrogatorio respondió: P: Manifieste sobre esas armas que fueron encontradas en su casa. R: Esas armas están en mi poder porque eran de mi papá, porque fueron heredadas de mi abuelo que se llamaba Luis Castellano que yo a él ni lo conocí; como mi papá falleció, esas armas quedaron en la casa. Ante el contrainterrogatorio respondió: P: Usted dice que esas armas eran de Esteban Castellano. R: No, esas armas pertenecían a mi abuelo Luis Castellano. P: Usted ha utilizado armas. R: No. P: Qué relación tiene con María Magdalena Álava Peralta. R: Mi compañera desde hace un año cuatro meses. P: Qué hace en el Recinto La Saiba. R: Soy agricultor, siembro verde, cacao.  De conformidad con el artículo 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Juzgadora, como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Acláreme, usted sabe leer y escribir. R: Poco. P: Cuántos años habita en La Saiba. R: Yo ahí nací y me críe. TESTIMONIO DE LA PROCESADA MARÍA MAGDALENA ÁLAVA PERALTA, en virtud que la defensa técnica del procesado solicito su testimonio, previo a escucharlo esta Juzgadora como garantista del debido proceso le recordó al procesado que la Constitución consagra su derecho constitucional de acogerse al silencio que nadie lo puede obligar a declarar, quien manifestó que sí deseaba rendir testimonio, con c.c. 1202268882, ama de casa, unión libre, 52 años de edad, ecuatoriano, domiciliada en Recinto La Saiba, parroquia La Guayas del Cantón El Empalme. Ante el interrogatorio de la defensa respondió: P: Qué tiempo tiene usted conviviendo como marido y mujer con el señor Castellano. R: Año y tres meses. P: En el año que tiene con el señor, usted portó armas alguna vez. R: No. P: Qué tiene que decir sobre esas armas. R: Yo llegué a vivir ahí con él y esas armas estaban arrumadas. Ante el contrainterrogatorio respondió: P: Nadie usaba esas armas. R: No señor. Se deja constancia que no se presentaron pruebas documentales por parte de la defensa técnica particular de los procesados. Por su parte Fiscalía no objetó ninguna de las pruebas practicadas por parte de la defensa técnica. Se da por concluida la fase probatoria y se da inicio a la fase de debate. NOVENO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, ALEGATOS FINALES, se le concedió la palabra al Fiscal Ab. Martín Almeida Villegas, a fin de que se pronuncie respecto a su alegato final quien manifestó: “…Después de haberse presentado todas las pruebas tanto de Fiscalía como de la defensa, Fiscalía se abstiene de acusar a Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta…”. Se le concedió la palabra al Abogado Jorge Medina López, defensor particular de los procesados, a fin de que se pronuncie en su alegato final quien manifestó: “…Esta defensa se allana a lo solicitado por Fiscalía que ha actuado apegado al principio de objetividad como establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, esta defensa solicita se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre mis defendidos…”. Una vez escuchado a los sujetos procesales esta Juzgadora declaró culminada la fase de debate. DÉCIMO: NORMATIVA: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que la Juzgadora, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya práctica haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Juzgadora para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean practicadas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 5 y Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO PRIMERO: DOCTRINA: El autor Ramiro J. García Falconí (2014), establece en su obra: “El concepto material de delito presupone que una conducta para ser tipificada penalmente, debe ser gravemente nociva para la sociedad, vulnerando bienes jurídicos de importancia, esto es condiciones mínimas de convivencia social y poniendo en vigencia del orden jurídico” (Pág. 296). Así mismo, refiere: “El desvalor del resultado se ha definido tradicionalmente como la lesión o peligro concreto del bien jurídico, ya se trate de delitos de resultado o de mera acción, aun cuando actualmente parte de la dogmática pretende desvincularse del bien jurídico. Dicho desvalor de resultado, conforme ya se ha señalado anteriormente no puede ser excluido de la antijuridicidad, como pretenden las posiciones que consideran al desvalor de la acción o norma subjetiva de determinación”. (Pág. 422). De igual manera el autor García Falconí, refiere: “Autoría directa, también llamada autoría inmediata individual, es la que define como autor a quien ejecuta por sí mismo, sea de manera total o parcial, la acción descrita en los tipos penales, esto es aquel cuya conducta es subsumible sin más en el tipo de la parte especial, es decir el que realiza el hecho por sí solo. Se desarrolla cuando el sujeto realiza la acción típica, determina el hecho de modo completo (o sea sin compartir con otros el dominio o determinación del hecho) por sí solo y sin hacerlo a través de otro que actúa como instrumento…”. (Pág. 539). Por su parte el autor Muñoz Conde Francisco, (2010), expone en su obra: “Junto a la capacidad de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la culpabilidad el conocimiento de la antijuricidad. Quien realiza dolosamente un tipo penal actúa, por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijuricidad, podemos decir ahora que la realización dolosa de un tipo penal casi siempre va acompañada de la conciencia de que se haga algo prohibido, tanto más cuando el bien jurídico protegido en el tipo en cuestión sea uno de los fundamentales para la convivencia y en cuya protección tiene su razón de ser el Derecho Penal”. (Pág. 381). DÉCIMO SEGUNDO.-VALORACIÓN: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la Audiencia del Juicio Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a derecho en cuanto a la materialidad de la infracción se ha probado su existencia con las siguientes pruebas presentadas por Fiscalía, esto es: TESTIMONIO DEL PERITO TENIENTE LUIS ALBERTO VEGA AROCA,  quien bajo juramento en su parte principal declaró: “…Me fue asignado para la realización balística objeto de la pericia de 3 armas de fuego, estas son una escopeta artesanal calibre 16, una escopeta calibre 16 con culata y portamano de color café y una cartuchera doble cañón calibre 16 con portamano y culata de color café; como conclusión se establece que dos cartucheras son aptas para producir disparos mientras que la última no es apta en virtud de ausencia de agujas percutoras…”; TESTIMONIO DEL SARGENTO DARWIN RENE PLASENCIA CAIZA, el mismo que en su testimonio en su parte principal declaró: “…P: Usted también elaboro el informe 561-PJ-EMP, explique en qué consistió dicho informe investigativo R: En el presente informe, me trasladé hasta el lugar donde se procedió al decomiso de las armas, el mismo que está ubicado en el sector rural de la parroquia La Guayas, no hay con quien entrevistarse. Entrevisté a Carlos Filumo Castellano Carriel quien manifestó que el carro es de Marieta Carriel. La calle es de tercer orden, no hay alumbrado público es de sector rural. También me trasladé hasta el centro de acopio de la Policía Judicial donde procedí a verificar las evidencias, concluyendo que las mismas existen con su respectiva cadena de custodio ingresada como evidencia: 02 memorias de radio de vehículo de marca Pionner y Kenwood;  01 radio base de vehículo marca Pionner, modelo DEH-X1750UB, sin mascarilla; 03 armas de fuego tipo escopeta, color café, en su caja tiene un grabado que se lee “CAL 16”, de fabricación artesanal, con guardaramo y culata de color café con su respectivo guardamontes, todas en regular estado;  01 teléfono celular marca IPRO, color blanco, con filos rojos, modelo A8 mini, con dos chip de la operadora Claro, con series No. 8595930100072987042-895930100073625220, con batería y tapa posterior y con IMEI. 352068090931289. P: Usted pudo determinar si los procesados registran antecedentes penales. R: No registran, como consta en el parte policial relatado. P: Usted manifiesta que una de las armas estaba en la parte externa y otra adentro. R: Sí, una en la parte de la ventana y las otras dos en el interior en una habitación. P: Se encontró algún tipo de municiones o pertrechos que pudieren ser usados por dichas armas. R: No…”; TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NÚÑEZ ZAMORA, quien bajo juramento dentro de su testimonio principalmente declaró: “…La conclusión es que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el Cantón El Empalme, parroquia La Guayas, Recinto La Saiba y que las evidencias se encuentran en el centro de acopio de las bodegas de la Policía Judicial del cantón El Empalme en buen estado de conservación…P: En cuanto a las armas que se menciona que se encontraron en el domicilio del señor, usted se trasladó hasta allá para verificación de las armas. R: Sí, son evidencias encontradas e ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial…” considerando que ha quedado debidamente justificada la materialidad con todo los testimonios antes referidos, concluyendo que la evidencia existe y queda además evidenciada con las pruebas documentales aportadas por Fiscalía, esto es  el Informe investigativo realizado por el agente investigador de la Policía Judicial, Peritaje del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y por último con el Informe Técnico Pericial Balístico de las armas de fuego encontradas. En cuanto a la la responsabilidad penal de la infracción se hacen los siguientes considerandos, si bien es cierto que con el TESTIMONIO DEL CAPITÁN FAUSTO ALFREDO ARROYO MARTÍNEZ, quien declaró en lo principal: “…Se procedió en vista que por el llamado del Ecu-911 se dio a conocer el robo de un vehículo y por coordenadas de rastreo satelital nos trasladamos hasta el sector de La Saiba en la parroquia La Guayas donde hay dos viviendas que son de propiedad de Carlos Filumo Castellano Carriel, una vez en el lugar se procedió a preguntarle al señor si no había visto un camión tipo plataforma quien manifestó que no conocía y es así que más adelante en un sembrío de cacao y plátano pudimos observar un vehículo tipo plataforma color blanco de placas GSS-3546 que coincidía con las características del vehículo reportado por el Ecu-911; y siendo que el lugar era de difícil acceso por sus condiciones, se hizo una fijación fotográfica y descriptiva. Luego procedimos a regresar al domicilio de Carlos Filumo Castellano Carriel y pudimos observar en la ventana un arma de fuego tipo cartuchera y en el interior del domicilio previa autorización para ingresar se vio una cartuchera de fabricación artesanal y otra cartuchera de doble cañón, así mismo en un cajón de la cómoda se encontró dos radios una de marca Pionner y otra de marca Kenwood, debajo de la cama se encontró un cuerpo de radio marca Pionner sin mascarilla por lo que con todos estos antecedentes se procedió a la aprehensión…P: En el momento que usted ingresó al domicilio del señor, encontró algún tipo de municiones o cartuchos en dichas armas. R: No. P: Encontró algún tipo de vaina de cartucho que se haya disparado con anterioridad. R: No…P: Acláreme, cuando usted dice que en una habitación se encontró un arma, a quien pertenecía esa habitación. R: En ese momento el señor manifestó que era su habitación…”; además de lo manifestado por en el TESTIMONIO DEL SARGENTO DARWIN RENE PLASENCIA CAIZA,  que además de realizar el informe investigativo, también formó parte del procedimiento en el cual se aprehendió a los procesados, declarando principalmente en su testimonio que: “…La aprehensión de Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta se procedió en vista que por el llamado del Ecu 911 se dio a conocer el robo de un vehículo y por coordenadas de rastreo satelital nos trasladamos hasta el sector de La Saiba donde hay dos viviendas que son de propiedad del procesado, se procedió a la recuperación del vehículo y en la ventana se vio una arma de fuego estilo cartuchera y en el interior del domicilio previa autorización para ingresar se vio una cartuchera de fabricación artesanal y otra cartuchera de doble cañón, motivo por el que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos. P: De acuerdo al parte de aprehensión los ciudadanos viven en la Parroquia La Guayas sector La Saiba. R: Sí. P: Qué relación hay entre los ciudadanos. R: Manifestaron ser convivientes. P: Usted también elaboro el informe 561-PJ-EMP, explique en qué consistió dicho informe investigativo R: En el presente informe, me trasladé hasta el lugar donde se procedió al decomiso de las armas, el mismo que está ubicado en el sector rural de la parroquia La Guayas, no hay con quien entrevistarse. Entrevisté a Carlos Filumo Castellano Carriel quien manifestó que el carro es de Marieta Carriel. La calle es de tercer orden, no hay alumbrado público es de sector rural. También me trasladé hasta el centro de acopio de la Policía Judicial donde procedí a verificar las evidencias, concluyendo que las mismas existen con su respectiva cadena de custodio ingresada como evidencia: 02 memorias de radio de vehículo de marca Pionner y Kenwood;  01 radio base de vehículo marca Pionner, modelo DEH-X1750UB, sin mascarilla; 03 armas de fuego tipo escopeta, color café, en su caja tiene un grabado que se lee “CAL 16”, de fabricación artesanal, con guardaramo y culata de color café con su respectivo guardamontes, todas en regular estado;  01 teléfono celular marca IPRO, color blanco, con filos rojos, modelo A8 mini, con dos chip de la operadora Claro, con series No. 8595930100072987042-895930100073625220, con batería y tapa posterior y con IMEI. 352068090931289… P: Usted pudo determinar si los procesados registran antecedentes penales. R: No registran, como consta en el parte policial relatado. P: Usted manifiesta que una de las armas estaba en la parte externa y otra adentro. R: Sí, una en la parte de la ventana y las otras dos en el interior en una habitación. P: Se encontró algún tipo de municiones o pertrechos que pudieren ser usados por dichas armas. R: No. P: Dentro del informe investigativo que usted realizo, acláreme usted conoce a quien pertenece dicho domicilio. R: Manifestaron que es de Carlos Filumo Castellano Carriel, que fue entregado por el MIDUVI…”; por otro lado, de las pruebas presentadas por la defensa técnica, con el testimonio de TESTIMONIO DE GALO FLORENTÍN MUÑOZ ZAMBRANO, principalmente declaró: “…P: Conoce usted a Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta. R: Sí, hace unos doce años. P: Sabe usted si el señor porta armas de fuego. R: Que yo sepa no, yo no lo he visto con armas. P: Sabe usted que las armas encontradas en el domicilio del señor eran de propiedad de su abuelo. R: Son armas viejas que ya no tienen uso. P: Ha visto usted a María Magdalena Álava Peralta con armas de fuego. R: No.P: Como usted sabe que esas armas pertenecían a Luis Castellano. R: Porque mi mujer es familia de él.P: Usted dentro de su testimonio ha referido ser vecino de los procesados, cuál es la distancia entre sus domicilios. R: Unos 120 metros por ahí. P: Acláreme en cuanto a su testimonio por qué usted dice que las armas son viejas y no tienen uso. R: Esas armas son viejas si yo las vi que estaban arrumadas…”, del TESTIMONIO DE FREDDY MAURO MELO PARRALES, en su testimonio principalmente declaró: “…P: Conoce usted a Carlos Filumo Castellano Carriel y a María Magdalena Álava Peralta. R: Sí, hace unos ocho años, a la señora como un año y tres meses. P: Durante el tiempo que usted los conoce sabe si portan armas de fuego. R: No.  P: Sabe si las armas que encontraron en el domicilio del señor son heredadas de su padre. R: Claro, porque cuando uno muere eso queda ahí.  P: Qué tiene que decir respecto a las armas que se encontraron en el domicilio del señor. R: Son armas de herencia. P: Lo ha visto usted portar armas alguna vez. R: No. P: Usted ha manifestado en su testimonio que las armas eran del papá del procesado, como sabe. R: Porque son gente a la antigua que tienen sus armamentos…”, dentro del TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS FILUMO  CASTELLANO CARRIEL, manifestó principalmente: “…P: Manifieste sobre esas armas que fueron encontradas en su casa. R: Esas armas están en mi poder porque eran de mi papá, porque fueron heredadas de mi abuelo que se llamaba Luis Castellano que yo a él ni lo conocí; como mi papá falleció, esas armas quedaron en la casa. P: Usted dice que esas armas eran de Esteban Castellano. R: No, esas armas pertenecían a mi abuelo Luis Castellano. P: Usted ha utilizado armas. R: No…”; y finalmente el TESTIMONIO DE LA PROCESADA MARÍA MAGDALENA ÁLAVA PERALTA, quien en lo principal manifestó: “…P: En el año que tiene con el señor, usted portó armas alguna vez. R: No. P: Qué tiene que decir sobre esas armas. R: Yo llegué a vivir ahí con él y esas armas estaban arrumadas. Ante el contrainterrogatorio respondió: P: Nadie usaba esas armas. R: No señor…”; por lo que en base a todo lo antes mencionado se estableció que no queda duda alguna que el domicilio dentro del cual fueron encontradas las evidencias pertenece a Carlos Filumo Castellano Carriel, quien además en su testimonio no ha referido lo contrario; sin embargo, de las pruebas presentadas y lo alegado por la defensa técnica  y como se ha escuchado dentro del testimonio del procesado que han manifestado que las armas de fuego son herencia del abuelo del procesado Carlos Filumo Castellano Carriel, que una vez fallecido su abuelo, pasaron las armas al poder de su padre y así mismo una vez fallecido el padre del procesado, pasó como herencia al procesado; y siendo que dentro del alegato final Fiscalía ha manifestado que: “...Después de haberse presentado todas las pruebas tanto de Fiscalía como de la defensa, Fiscalía se abstiene de acusar a Carlos Filumo Castellano Carriel y María Magdalena Álava Peralta..”, actuando en base al principio de objetividad establecido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y que de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que el juicio es la etapa principal del proceso que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, esta Juzgadora carece iniciativa procesal. DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juzgadora Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia en garantías penales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR”, ratifica el estado constitucional de inocencia del ciudadano Carlos Filumo Castellano Carriel, Carlos Filumo Castellano Carriel, con C.C. 1202091698, agricultor, unido, 54 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Recinto La Saiba, parroquia La Guayas, domiciliado en el Cantón El Empalme; y  de la ciudadana María Magdalena Álava Peralta, con C.C. 1202268882, ama de casa, unión libre, 52 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en Recinto La Saiba, parroquia La Guayas domiciliado en el Cantón El Empalme. Consecuentemente esta juzgadora al finalizar la audiencia dispuso se dejan sin efecto todo tipo de medidas cautelares y de protección que hayan sido dictadas en su contra dentro del presente proceso penal; en cuanto a las evidencias que constan dentro del expediente se ordena la correspondiente destrucción, ofíciese como corresponda. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. No hay costas, así como reparación integral que determinar. Se considera en debida forma la actuación del Fiscal, y de las defensas técnicas. Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia se dispone el archivo de la presente causa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga el Secretario Titular Ab. Alfredo Guadamud Rivera en su calidad de actuario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-  