VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la demanda presentada por la señora Gregoria Esperanza Gómez Murillo, en contra del señor Gino Gregorio Albán Acosta, con la finalidad de que en sentencia se condene a éste al pago de una indemnización por daños y perjuicios sufridos en el vehículo placas GBN1184 a consecuencia del accidente de tránsito ocurrido el 29 de septiembre del 2013, a las 07h30, aproximadamente, en las calles Tungurahua y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil. Es así como luego de darle a la presente causa el correspondiente trámite, el estado de la causa es el de resolver; y, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la sustanciación de la presente causa, se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: Dentro del término de prueba, los sujetos procesales presentaron las siguientes pruebas: a.- Demandante: Se ratifica en lo actuado por su defensor el 6 de mayo del 2015; impugna la documentación que presentare el demandado; presentó copias simples del parte policial de accidente de tránsito respectivo, de la matrícula del vehículo placas GBN1184, del informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo placas GBN1184, cuya acta de posesión además está sin la firma de la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, en aquel entonces jueza titular ni del secretario. b.- Demandado: Se tenga a su favor lo expresado por su defensor el 6 de mayo del 2015; rechaza la pretensión de la demandante; impugna las pruebas que presentare la demandante; se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se certifique si la demandante tiene licencia de conducir; se oficie a las compañías aseguradoras para que certifiquen si el vehículo placas GBN1184 estaba asegurado; se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que especifique quien era la persona que el día del accidente de tránsito conducía el vehículo placas GBN1184; se oficie al Ab. José Sánchez Vélez, entonces fiscal de turno que conoció el parte de accidente de tránsito, para que remita copia certificada del referido parte y de la sanción que fue impuesta al demandado. QUINTO: Sobre el debido proceso, entre otras, obran las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 002-11-SEP-CC (S. R/O No. 482 del 01 de Julio de 2011): “…El debido proceso, como dice la norma, lo constituye la observancia de las formas propias de cada juicio, es decir, las que están previamente establecidas para las actuaciones, actos, diligencias y resoluciones de la iniciación del proceso, de su desarrollo y definición, en todas las instancias y etapas previstas para el procedimiento respectivo, y su eficacia está encaminada a proteger los derechos fundamentales de los miembros de una comunidad y resolver los conflictos que se presentan entre diferentes actores sociales…”. Sentencia No. 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Asociado al tema del debido proceso se debe analizar un principio elemental del derecho procesal, como es el del “trámite adecuado”, el cual significa… que cada pretensión debe tramitarse por el procedimiento pretrazado en la ley, como serie de actos procesales que se adecua a la naturaleza de cada pretensión. Es decir, para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen determinados procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue; el respeto a este trámite constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, por lo que intentar subsanar la violación de trámite mediante alegaciones de supuestas violaciones de derechos constitucionales generará inseguridad jurídica….”  SEXTO: Respecto a la seguridad jurídica, entre otras, constan las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O NO. 228 del 05 de Julio de 2010): “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país…” Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…Así, la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país…” SEPTIMO: En lo tocante a la tutela efectiva, entre otras, tenemos las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 013-10-SCN-CC (S. R/O No. 372 del 27 de Enero de 2011): “…La tutela judicial efectiva determina la libertad de toda persona de acudir ante los jueces y tribunales de justicia, y obtener decisiones en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por nuestro Estado, la ley, los elementos y méritos debidamente valorados en el proceso, sin que exista en absoluto indefensión de las partes que intervienen en el litigio y, como consecuencia, obtener por parte del Juzgador el respectivo fallo…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Cabe aclarar que la tutela efectiva en determinadas circunstancias puede quedar satisfecha cuando se inadmite una pretensión determinada, si aquello se produce mediante una resolución razonada y fundada en derecho, no realizarlo generará a su vez inseguridad jurídica…” OCTAVO: Sobre la prueba, el Código de Procedimiento Civil, en sus artículos pertinentes expresa: Art. 113: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo… Art. 115: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos…” Art. 116: “Las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio…” Art. 118: “Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio…” Art. 121: “Las pruebas consisten en confesión de parte, instrumentos públicos o privados, declaraciones de testigos, inspección judicial y dictamen de peritos o de intérpretes. Se admitirá también como medios de prueba las grabaciones magnetofónicas, las  radiografías, las fotografías, las cintas cinematográficas, los documentos obtenidos por medios técnicos, electrónicos, informáticos, telemáticos o de nueva tecnología; así como también los exámenes morfológicos, sanguíneos o de otra naturaleza técnica o científica. La parte que los presente deberá suministrar al juzgado en el día y hora señalados por el juez los aparatos o elementos necesarios para que pueda apreciarse el valor de los registros y reproducirse los sonidos o figuras. Estos medios de prueba serán apreciados con libre criterio judicial según las circunstancias en que hayan sido producidos. Se considerarán como copias las reproducciones del original, debidamente certificadas que se hicieren por cualquier sistema”. Art. 165: “Hacen fe y constituyen prueba todos los instrumentos públicos, o sea todos los instrumentos autorizados en debida forma por las personas encargadas de los asuntos correspondientes a su cargo o empleo, como los diplomas, decretos, mandatos, edictos, provisiones, requisitorias, exhortos u otras providencias expedidas por autoridad competente; las certificaciones, copias o testimonios de una actuación o procedimiento gubernativo o judicial, dados por el secretario respectivo, con decreto superior, y los escritos en que se exponen los actos ejecutados o los convenios celebrados ante notario, con arreglo a la ley; los asientos de los libros y otras actuaciones de los funcionarios y empleados del Estado de cualquiera otra institución del sector público; los asientos de los libros y registros parroquiales, los libros y registros de los tenientes políticos y de otras personas facultadas por las leyes. El instrumento público agregado al juicio dentro del término de prueba, con orden judicial y notificación a la parte contraria, constituye prueba legalmente actuada, aunque las copias se las haya obtenido fuera de dicho juicio”. Art. 174: “En las copias y compulsas mandadas dar judicialmente, se insertarán las actuaciones que el juez, a solicitud de parte señalare”. Art. 175: “Las compulsas de las copias de una actuación judicial o administrativa y en general toda copia con valor de instrumento público, no harán fe si no se dan por orden judicial y con citación o notificación en persona o por una boleta a la parte contraria, o sea a aquélla contra quien se quiere hacer valer la compulsa”.  NOVENO: En la especie, de lo aportado en el término de prueba, más allá de que a criterio de este juzgador la prueba ofrecida y solicitada por el demandante era impertinente, ajena al hecho sobre el que se litigaba, por cuanto el asunto principal ya había sido resuelto y solamente se debía justificar los daños y perjuicios causados y/o reparados de ser el caso, de conformidad a lo establecido en el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, la actora es quien tenía la obligación de probar los hechos demandados, siendo el caso que dentro del término de prueba, únicamente presentó copias simples del parte policial de accidente de tránsito respectivo, de la matrícula del vehículo placas GBN1184, del informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo placas GBN1184, cuya acta de posesión además está sin la firma de la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, en aquel entonces jueza titular ni del secretario, copias que la actora no solicitó sean certificadas y por ende no fue proveído por el juzgador ni certificadas por el secretario. Cabe acotar que se ha revisado  el expediente y tampoco obra original del informe de avalúo de daños materiales del vehículo placas GBN1184. De conformidad a lo establecido en los respectivos artículos de Código de Procedimiento Civil transcritos en el numeral que antecede, solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio; solo hacen fe en juicio y constituyen prueba los instrumentos públicos y las copias otorgadas por los secretarios respectivos; y, para que una copia tenga valor de instrumento público debe ser solicitadas por el interesado, dadas mediante orden judicial y certificadas por el secretario respectivo. DECIMO; Por todo lo expuesto y por cuanto la actora no ha justificado en legal y debida forma los hechos demandados, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara sin lugar la demanda presentada por la señora Gregoria Esperanza Gómez Murillo, en contra del señor Gino Gregorio Albán Acosta. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. 
Cúmplase y notifíquese.