SENTENCIA CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE EN CONTRA DE ALBÁN ACOSTA GINO GREGORIO
Contravención No. 2013-3585
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1.- Guayaquil, 29 de septiembre de 2013, a las 18h40.- VISTOS: El presente expediente de contravención No.3585-2013, se inicia teniendo como antecedentes el oficio No. 09-00084152-FGE-FPG-FEAT-T, de fecha 29 de Septiembre del presente año, suscrito por el Ab. José Sánchez Vélez, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes de Transito de Turno, en el cual adjunta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00084152, suscrito por el Oficial de Guardia, Bacilio Amador Abad y Agente Wilson Alvarado Onofre, Sgto.P.,3175, en la que pone en conocimiento “Que el auto de placas PSB-0451, particular de Pichincha, conducido por el señor Gino Albán Acosta con licencia de conducir No.0930006267, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Bolivia en sentido oeste-este y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Tungurahua impactaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte anterior del taxi de placas GBN-1184, alquiler del Guayas, conducido por el señor Bustamante Morales Pablo Antonio, con licencia de conducir No. 0916969082, tipo B de Riobamba, el mismo que circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte-sur y por el carril derecho. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas PSB-0451 rodó hacia adelante y hacia su costado izquierdo para posterior estrellarse contra el poste de alumbrado eléctrico sin número, el mismo que se encuentra sobre la acera este de la calle Bolivia. Producto del impacto resultaron heridos: Srta.  Andrea Fierro Suarez, de 13 años de edad; Menor de edad Adriana Fierro Suarez, de 8 años de edad; Sr. Juan Fierro Vinueza de 77 años de edad, Sra. Isabel Lima Lima de 69 años de edad; Sra. Wendy Suarez Soriano, de 35 años de edad. Los mismo que fueron trasladado por la ambulancia No. 22 del Ministerio de Salud, hasta la clínica Alcívar para recibir los primeros auxilios, lugar donde posterior se acercó el Médico legista de la CTE Dr. Arias, para realizarse las respectivas valoraciones medicas dando como resultado MENOR DE 30 DIAS DE RECUPERACION. El señor Gino Gregorio Albán Acosta, fue traslado por el patrullero No. 446 de la CTE hasta la prevención Sur No.3 para realizarse la respectiva prueba de alcoholemia Tes. No  42958 quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente. El Sr. Bustamante Morales Pablo Antonio, fue trasladado por el patrullero No. 394 de la CTE hasta la prevención Sur No.3, y posterior del resultado de la valoración médica, se le realizó la respectiva citación No. 5994334 para que respondan al presente parte ante la Autoridad competente. El vehículo de placas PSB-0451 fue trasladado por la Grúa No. 05 de la Compañía Tesch hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de aprehendido. El vehículo de placas GBN-1184 fue trasladado por la Grúa No. 6 de la compañía Tesch hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendido, porque el señor conductor conducía un vehículo de alquiler con licencia tipo B y por daños materiales. ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 6 metros aproximadamente  de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Bolivia y a 5 metros aprox., de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Tungurahua. Zona del Estrellamiento: Se encuentra ubicado junto a la acera Sur de la calle Tungurahua.- “.Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terreste, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Obra de autos que con fecha 29 de Septiembre del 2013, a las 18h15, se llevó a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual el detenido ALBÁN ACOSTA GINO GREGORIO, dijo: “Señora Jueza,  el motivo por el que estoy detenido, es porque estaba franco, mis compañeros me hicieron una fiesta sorpresa, soy policía, en la cual accedí a dicha reunión, como a las seis de la mañana en el sector hubo una pelea, como no soy de problema, procedí a retirarme del lugar, a lo que estaba llegando a la esquina de mi casa, porque el accidente fue en la esquina, yo veo que el taxista con el cual tuve el accidente venia despacio, yo me quedo parqueado en la esquina, a lo que veo que voy a pasar, el señor del taxi para, entonces cuando estoy pasando  con mi vehículo, claramente donde fue el impacto la parte lateral derecha, a lo que paso, el señor acelera y me impacta, producto del accidente el vehículo se estrelló contra un poste de alumbrado público. En el momento del accidente salieron mis familiares y procedieron a darme los primeros auxilios. Señora Jueza, trabajo en la Policía, no opuse resistencia alguna, llegaron miembros policiales y de la CTE, luego colaboré con dicho procedimiento. La Ab. Mónica Caicedo Leones, Defensora Pública, dijo: “Señora jueza, el motivo de la detención de mi representado es por una contravención muy grave, la cual él ha infringido la norma al conducir bajo los efectos del alcohol, mi defendido ha dicho que es un hombre de paz, es la primera vez que tiene un accidente de tránsito, que no niega su responsabilidad, lo más importante, solicito a usted en vista que el señor es parte de la Policía Nacional, en este momento no puedo justificar por cuanto el señor no tiene la credencial, por lo que solicito a usted una pena alternativa, por la comisión del delito que ha incurrido, ya sea una mixta esto es trabajo comunitario y la pena.”.-CUARTO.- De la revisión del expediente se establece que del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano ALBÁN ACOSTA GINO GREGORIO, conducía en estado de embriaguez, en el Informe de Prueba de Alcoholemia, se determina como Resultado de Prueba Psicosomáticas, Positiva, 1,40 PG/L, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol, también consta que producto de este accidente de tránsito resultaron lesionadas 5 personas, y del gráfico que consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, se advierte claramente cómo se produjo éste, y si bien el detenido ha manifestado ser policía con mucha más razón debía respetar las normas de tránsito, y no poner en riesgo la vida e integridad física de otras personas.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como  la  responsabilidad del detenido, teniendo como pruebas el Parte Policial de Accidente de Tránsito, el Informe de Alcoholemia, los informes médicos, se ha desvirtuado la presunción de inocencia del ciudadano Albán Acosta Gino Gregorio, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de tránsito, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ALBÁN ACOSTA GINO GREGORIO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, la pérdida de diez puntos de su licencia de conducir y quince días de prisión, conforme lo dispone el Art. Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con el Art. 75 de la ley indicada. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador..- Intervenga el Abogado Kleber Almendariz Torres, Secretario encargado de la Unidad, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Cúmplase y Notifíquese .-