EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01142
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Agosto del 2015
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONTIEL PISCO GABRIEL ANTONIO, CC. 0922693630-3, 21 años. 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular.
Casilla judicial: 11243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: en representación del señor MONTIEL PISCO GABRIEL ANTONIO, ya que la policía esta para precautelar el buen vivir en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. No habiendo la fiscalía dado inicio a la etapa de instrucción fiscal solicito la libertad inmediata de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano MONTIEL PISCO GABRIEL ANTONIO. La fiscalía encuentra suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. dejando constancia que el parte de detención fue entregado el día de hoy 03 de agosto a las 10h15 faltando 45 minutos para la culminación de la flagrancia, por lo que la fiscalía se vio limitada a oficiar a la policía para que informe si el ciudadano MONTIEL PISCO GABRIEL ANTONIO, fue notificado en legal y debida forma de la emisión de la boleta de auxilio en su contra la fiscalía solo cuenta con copia simple de la boleta de auxilio en contra del ciudadano MONTIEL PISCO GABRIEL ANTONIO, como deja constancia en el parte de aprehensión no es la primera vez que el señor antes mencionado falta el respeto a su padre. Señor juez la fiscalía hasta este momento no cuenta con elementos suficientes, por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa de conformidad con el Art. 558 Núm. 2, 3, 4, 5, 9 del COIP. Solicito se dicte la medidas de protección en favor de la víctima, se le impida al ciudadano se le acercarse a la víctima, boleta de auxilio en favor de la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso MONTIEL PISCO GABRIEL ANTONIO. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano MONTIEL PISCO GABRIEL ANTONIO, se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3, 4, 5, 9 del COIP, se dispone la salida del ciudadano antes mencionado de la casa, se le prohíbe acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima, así como se dispone mantener la boleta de auxilio, se dispone que el ciudadano debe someterse a un tratamiento psicológico.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.