VISTOS: El suscrito Juez avocó conocimiento del presente expediente en mérito de la inhibición de la Ab. Ivonne Elizabeth Núñez Figueroa Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor OJEDA JIMENEZ EDGAR OSWALDO a la Citación No. 60803005132, de fecha 06/02/2014 a las 07h37 suscitada en GUA-E482/NOBOL-PEDRO CARBO/KM 37, confeccionada por el agente de tránsito Vigilante: 6158 Tutiven Briones José Daniel; por el Art. 142 literal g. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención, a los a los doce días del mes de febrero del 2015, a las 11h25,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia  por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule conforme la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014, en la cual se me designa Juez Titular de esta Unidad Judicial.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por el Art. 88 de la Ley sin número publicada en el Registro Oficial 415-S del 29/03/2011, en concordancia con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- En la tramitación de esta causa no existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención a la cual compareció el impugnante Abogado OJEDA JIMENEZ EDGAR OSWALDO, por sus propios derechos manifestando que niega haber cometido la contravención prevista en el Art. 142 literal G de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en esta audiencia el impugnante el mismo que es abogado por lo que ha ejercido personalmente su defensa ha indicado que se ratifica en el contenido de su impugnación, además que la Comisión de Tránsito del Ecuador no le ha entregado la boleta de citación y que no le ha hecho conocer de la misma por lo que considera que se lo ha dejado en estado de indefensión por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador; así mismo señala que la inasistencia del Agente de Tránsito autor de la citación se lo debe de considerar como rebeldía. Respecto de la impugnación el Impugnante, adicional a su negativa o su rechazo respecto de la comisión de la contravención impugnada no ha aportado con prueba alguna con la finalidad de desvirtuar la comisión de la contravención antes referida, toda vez que de autos consta el Oficio 3226 DIR-CO-TTTSV-SYP-2014-CTE del 22 de agosto del 2014, suscrito por Mónica Torres G. del Departamento de citaciones y partes de la CTE en el mismo que se indica que la citación 60803005132 ha sido notificada con fecha 10/02/2014 a las 10h18 al correo electrónico  al mismo que se agrega una gráfica en las que consta el vehículo de placas GMN817 en el que presuntamente se cometió la contravención, es decir que se cumple con lo que establece  el Art. 236 numeral 11 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por los antecedentes expuestos y al no haberse desvirtuado por parte del impugnante  la comisión de la contravención de transito prevista en el Art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial esto es exceder los límites de velocidad dentro de un rango moderado permitido por la Ley, de conformidad con el Reglamento correspondiente.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la impugnación y dicta sentencia  condenatoria  en contra del ciudadano OJEDA JIMENEZ EDGAR OSWALDO con cédula de ciudadanía No. 1708010879,  y lo sanciono conforme lo establece el Art. 142 literal “g” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  al pago por concepto de MULTA DEL TREINTA POR CIENTO (30%) DE LA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN EL REGISTRO DE SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 1708010879, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.-  La Actuaria del Despacho cumpla con oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que proceda al cobro de la multa por la infracción antes señalada y a la reducción de los puntos en el registro de su licencia de conducir; así también  cumpla con lo  que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Unidad Judicial-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-