EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:  

Proceso No.: 09286-2017-02952
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de julio del 2017
Hora: 12h00		
Presunta Infracción: Delitos de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Borja Hernández 
Fiscal: Ab Galo Torres Torres
Aprehendido: PEREZ OBREGON IVAN WILSON
Ab. Particular: AB. VILLACRES CASTRO CATALINA DEL ROCIO
Aprehendido:: SALINAS ARREAGA GEOVANNY ARTURO
Defensor Público: AB. LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRA

Desarrollo de la Audiencia:

Ab. PARTICULAR CATALINA VILLACRES representa Pérez Obregón Iván Wilson.-
No tengo ninguna objeción a mi cliente se le han respetado sus derechos constitucionales.
Hemos llegado a una conciliación con el señor Geovanny Salinas y se le ha entregado el día de hoy la cantidad de quinientos dólares en efectivo, así también el vehículo de mi cliente tiene un seguro que va a ser utilizado para la reparación del mismo, por lo que solicito se acoja la solicitud de la conciliación.

Ab. PUBLICO GABRIELA LIMA NARVAEZ representa Salinas Arreaga Geovanny Arturo.-
Comparezco en calidad de defensor público de conformidad a lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador en lo demás no tengo nada que manifestar a mi defendido se le han respetado sus derechos.
Efectivamente se ha llegado a un acuerdo entre las partes y se ha recibido por parte del señor Iván Pérez la cantidad de quinientos dólares a fin de poder resarcir los daños causados.

FISCALIA.-
Asumo conocimiento del parte policial por accidente de tránsito suscrito por el agente Cbo. Arguello Vinueza Juan con código 069, que versa sobre el accidente de tránsito suscitado en la Av. Juan Tanca Marengo y calle José Gómez Gault diagonal al Iess de esta ciudad de Guayaquil el día 10 de julio del 2017 a las 18h07, en calidad de aprehendido los ciudadanos IVAN WILSON PWEREZ OBREGON y GEOVANNY ARTURO SALINAS ARREAGA, este con una incapacidad de 31 a 90 días
Una vez que ha quedado en grabación y se ha escuchado a viva voz que han llegado a un acuerdo Esta fiscalía en base a lo dispuesto en el art 580 del Coip lo dejara en una fase de Investigación previa ya que estamos resolviendo la situación jurídica, para que el fiscal titular de la acción mediante sorteo reglamentario analice y archive esta causa y devuelva los documentos y automotores retenidos inmersos en esta causa de tránsito.

Resolución del Juez:   
Esta Juzgadora emitirá su decisión oral en base a las siguientes consideraciones. - Primero.- Se ha garantizado el principio de igualdad de derechos y la tutela judicial de todas las personas que han participado en esta audiencia.- Segundo: la fiscalía es la titular de la acción penal publica de conformidad al art 195 de la Constitución de la República del Ecuador y es de responsabilidad absoluta dirigir tanto la investigación previa con la investigación realizada en la instrucción discal, en esta audiencia la Fiscalía ha motivado de manera concordante para los casos que si ameritan y este caso continuara en investigación previa debido a que los señores han establecidos un acuerdo económico para reconocer algún daño, en virtud de todo lo expuesto esta Juzgadora deja registrada en esta audiencia que este accidente de tránsito no se convierte en un proceso penal y continuara en investigación previa que posteriormente estar establecido a reglas de la conciliación, para lo que deberán dirigir sus peticiones ante la Fiscalía para devolución de licencias y automotores, lo que esta Juzgadora ordenara es que se levante la custodia de los aprehendidos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            ABG.  GEMA MOLINA SALAZAR
                                                                         SECRETARIA (E)