Juicio No. 2014-4154
JUEZ PONENTE: MANUEL EDUARDO SUAREZ CAPELO.
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces Dra. Martina Aguilera Romero y  Abg. Carmen Vásquez Rodríguez, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver sobre la impugnación que se hace  contra la sentencia condenatoria dictada por la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el lunes 8 de diciembre del 2014, a las 15h09, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas tipificado y reprimido en el artículo 360, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 42, numeral 1, literal a), la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado MIGUEL FERNANDO GILSE ORDOÑEZ, recibida la causa en la instancia, se avocó conocimiento y se convocó a audiencia de fundamentación del recurso la que tuvo cumplida realización el día 30 de marzo del 2015 a las 14H00, con la presencia de las partes procesales representadas por el abogado  defensor del procesado Henry Alexander Suárez Rivas, por la fiscalía provincial el Abg. Ernesto Sánchez Girón, los miembros de la  sala en pleno y la secretaria relatora Abg. Núriz Batalla Dueñas certificando lo actuado. Terminada la audiencia la sala pasó a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución por unanimidad, la misma que  fue comunicada a las partes oralmente en los siguientes términos: la sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia subida en grado en cuanto a responsabilidad y culpabilidad; el tipo penal aplicado esto es el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, está reprimido con una pena de seis meses a un año; el mismo cuerpo legal  en el capítulo relativo al procedimiento abreviado en el art. 636, tercer inciso establece la forma como se debe calcular la pena a imponerse. En éste sentido consideramos que ni el juez ni el fiscal a quo han hecho operaciones matemáticas necesarias para la aplicación de la pena de acuerdo con la ley, la pena que le corresponde al procesado es de cuatro meses de privación  de la libertad y así se aplica al procesado; como del expediente consta que fue detenido el 20 de octubre del 2014, ha cumplido la pena suficiente por lo tanto se ordena que sea puesto inmediatamente en libertad. Siendo el estado del proceso el de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal M) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador..- SEGUNDO: Dentro de la sustanciación del Recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 30 de marzo del 2015, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral  Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al abogado Henry Alexander Suárez Rivas, quien manifiesta lo siguiente:  Éste proceso tiene una serie de irregularidades, mi representado estaba en estado etílico y la policía andaba investigando un asesinato y fueron al domicilio y la policía  sin permiso alguno ingresa a su domicilio, los agentes durante el trayecto a la hacienda ellos lo iban intimidando, vuelven a ingresar a esa casa y  encuentran una escopeta, la misma que no es de su propiedad sino de Jorge Morán, sin embargo los agentes le dicen que el arma era de él, posteriormente lo detienen, señores jueces esa arma no es de él violando el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, lo mantuvieron incomunicado, lo sacan para la audiencia y aparece un abogado, que lo va a representar en dicha audiencia y éste defensor lo manifestó que diga si a todo lo que le pregunten, mi  defendido es analfabeto, al instalar la audiencia el juez le pregunta si el arma era de él, y dijo sí; el juez no le explico la repercusión del hecho de decir sí, al día siguiente él se percata que había sido sentenciado a 10 meses, la fiscalía debía solicitar al juez el acuerdo que habían llegado y eso no ha sucedido, la sentencia no reúne los requisitos de los artículos 621, 622 del Código Orgánico Integral Penal, lo sentencia con el artículo  360, no se le consideraron los atenuantes, no se le tomó la versión, no se cumple el artículo 507, no se consideró el artículo 44, se  viola los artículos 76, 1, 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, 454 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con la sustanciación del recurso de apelación interpuesto éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al señor Abogado Abg. Ernesto Sánchez Girón, que expresa lo siguiente: El sentido de una apelación de una sentencia es para analizar si han existido vicios, no creo que se haya dejado en indefensión a nadie, él recurrente tenía su abogado particular, que de común acuerdo, la sentencia es clara que si acepta cometer el delito, el responde que sí, el fiscal manifiesta que el procesado ha manifestado estar de acuerdo a someterse a un procedimiento abreviado y se le indica el procedimiento; la fiscalía y la defensa han llegado a un acuerdo para la pena impuesta; la sentencia se encuentra motivada, le impone una multa que está fijada en la ley, dónde está el error, no se menciona, solicito que se rechace el recurso de apelación. A continuación el abogado Suárez Rivas, en su dúplica, manifestó: Me opongo a lo manifestado por el fiscal, al margen del artículo 654, solicito se declare la nulidad, en caso de no aceptar mi recurso de apelación, solicito se lo deje en libertad por haber cumplido la pena. TERCERO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.- Que el Fiscal Abg. Víctor González, realiza  la audiencia  de Procedimiento Abreviado. La sala para resolver ha considerado: 1.- Presupuestos de derecho la sala realiza un examen de lo actuado de acuerdo con el sistema probatorio establecido por la ley, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de la sentencia, tratando de que en su motivación se observen las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento. La garantía de motivación consiste en que mientras por un lado se deja al Juez la libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos de hecho y de derecho, exponiendo en su conclusión, para prevenir la arbitrariedad, la pertinencia de la aplicación de los principios jurídicos en los que se funda (art. 76 # 7- l de la Constitución de la República). Con este antecedente esta Sala Especializada en Materia Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, para emitir la resolución definitiva en legal y debida forma y para cumplir el requisito conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”, hace las siguientes consideraciones: a) El procedimiento abreviado es una salida alternativa al proceso penal, válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores, que se cumple respetando los principios de oralidad, inmediación, concentración, contradictoriedad, publicidad y más garantías del debido proceso una formula  totalmente nueva introducida a nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, pero al mismo tiempo efectivas, a los conflictos  penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial juzgados y tribunales; hace posible la aplicación de la mediación directa y personal en el ámbito penal, que deberá darse entre la fiscalía y el procesado, limitándose a los delitos que no se repriman con pena superiores a lo diez años de privación de libertad, y sin menoscabar ni desconocer los derechos de la víctima, si la hubiere; finalmente se trata de dar una respuesta rápida y efectiva  a la ciudadanía, que reclama por la demora en la administración de justicia. Requiere que el procesado admita el cometimiento de la infracción y que se someta a la pena acordada con la fiscalía  2.-  Una de las garantías básicas del debido proceso contenido tanto en la ley como en la Constitución y los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de las que el Ecuador es subscriptor, es la  relativa al principio de proporcionalidad, que contiene el derecho de las personas a recibir una pena proporcional, esto es que debe existir la debida correspondencia entre la infracción cometida y la pena a aplicarse, en función del daño efectivamente causado, (artículo 77 numeral 6 de la Constitución de la República). La Corte Interamericana de Derechos Humanos, consigna que “En el marco del Derecho Penal de la sociedad democrática, que supone una cuidadosa tipificación de las conductas ilícitas y la medición razonable de sus consecuencias, debe existir una graduación adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes jurídicos afectados y a la lesión causada o al peligro corrido. La mayor jerarquía del bien protegido a través de los tipos penales y la mayor gravedad del daño ocasionado o del peligro corrido, determinan la severidad de la sanción aplicable….si se pierde de vista este principio se habrá mellado el principio de proporcionalidad de la pena”. Cuando el juzgador cita la norma jurídica que describe el delito debe motivar en su decisión, la forma como ha llegado a formar esa convicción, especialmente en lo que se refiere a los elementos constitutivos del tipo penal en relación con los hechos y se debe explicar las razones por las que se concluye en determinada adecuación, de lo contrario se estaría evidenciando una decisión judicial injusta. 3.- Materialidad y responsabilidad.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, considerando que se realiza un  procedimiento abreviado, en el que por sus características especiales no se desarrolla prueba que pudiera servir para su valoración puesto que se llega a resolución en base a los acuerdos alcanzado con un procesado que quiere solucionar su situación jurídica sin tener que soportar el trámite judicial que le pudiera resultar más gravoso.- CUARTO.- RESOLUCIÓN.- Luego de escuchar atentamente las exposiciones de las partes y de la revisión del expediente subido en grado, también la argumentación que hace el señor fiscal en defensa de la acusación formulada en audiencia , de la revisión del expediente y del análisis del  texto de la sentencia  recurrida, la sala  encuentra  cumplidos los presupuestos relativos a la aplicación del procedimiento abreviado; el delito que se le imputa al procesado está tipificado en el artículo 360, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, No. 1, literal a), sancionada con una pena privativa de libertad de seis meses a un año, el procesado en audiencia de procedimiento abreviado, ha admitido el hecho fáctico que se la atribuye y su abogado defensor acredita que a su defendido se la han respetado sus derechos constitucionales y que su defendido ha consentido libre y voluntariamente en la aplicación de este procedimiento y que de acuerdo a lo estipulado en el artículo 636 tercer inciso, se ha solicitado la pena en consideración del análisis de los hechos imputados y que se ha aplicado la pena de acuerdo a lo sugerido por la fiscalía, según dicen, de acuerdo a los requerimientos del Código Orgánico Integral Penal. En el Capítulo Sexto, nos habla sobre los delitos contra la estructura del estado constitucional en la sección única delitos contra la seguridad pública, en el Art. 360, primer inciso.- Tenencia y Porte de Armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.  La pena en el procedimiento abreviado no está al arbitrio de los operadores de justicia  El artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, regula expresamente lo relativo a la aplicación de la pena sugerida por la fiscalía en esta clase de procedimientos, indica que la pena sugerida debe contener un rebaja no menor al tercio de la pena mínima prevista para la infracción. En este caso la pena mínima es de seis meses así que aplicando la rebaja de un tercio que contiene el código,  la pena sugerida no podía ser  superior a los cuatro meses de privación de libertad.   QUINTO.- Por todo lo expuesto esta sala Especializada en Materia Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas en cumplimiento y respeto de los preceptos y principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 653 y 654 de la ley vigente Código Orgánico Integral Penal; y, en observancia de las garantías del debido proceso y de los principios constitucionales y legales que rigen nuestro ordenamiento, especialmente como dispone el artículo 169 y 172 de la Constitución de la República, los principios de legalidad y dispositivo y mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA rechaza el recurso interpuesto y confirma la sentencia subida en grado CONFIRMANDO la declaratoria de culpabilidad del señor MIGUEL FERNANDO GILSE ORDOÑEZ, de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación guardia, con cédula de ciudadanía No. 0913999488 y con domicilio en la Cooperativa Voluntad de Dios, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 360, del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, en concordancia con el artículo 42 numeral 1; literal a)  del mismo cuerpo legal  y, corrigiendo el error de cálculo en cuanto a la fijación de la pena por procedimiento abreviado,  se lo condena a  cumplir la pena de  CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  y al pago de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como del expediente consta que está privado de su libertad desde el día 20 DE OCTUBRE DEL 2014, ya ha cumplido la pena suficiente por lo tanto en la Audiencia se ordenó la  libertad. Ejecutoriado este fallo envíese el proceso a su lugar de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-