EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-01455

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-03920
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  14 de noviembre del 2017
Presunta Infracción/Delito / Juzgamiento                

2016-01455

Abg. Pedro Navas Zambrano
Carlos Fernandez Quintana
Dr. Edmundo Briones Valero  Fiscal de lo Penal

Dr. Edmundo Briones Valero, Es un delito de transito no habiendo dolo accidente  de tránsito existe lesiones  el m12 de abril del 2016 ( lee el parte), lesiones el conductor de la motocicleta la fiscalía a demostrar la responsabilidad del procesado.

Abg. Pedro Navas Zambrano, según el parte de novedades en esta audiencia no va alcanzar a destruir el estado de inocencia de mi cliente la señal pare no tenía la visión no cumplía su rol protagónico, el nexo causal no lo va a poder demostrar señor Juez, 

Señor juez, manifiesta que han  llegado a acuerdo probatorios  
 
Dr. Edmundo Briones Valero,  hemos llegado a un acuerdo probatorio en reconocimiento médico  avaluó de daños   al  vehículo y a la  motocicleta 
Parte de accidente de tránsito   y el informe investigativo.

Testimonio de Daysi Heredia  Molleturo,P. a que actividad R. agente civil de transito P, que tiene o tiene R dos años 3 meses. P que tipo de accidente  R. choque lateral perpendicular  P. que tiempo  se demoró  hasta llegar el pinto R. 7 minutos, p. que le dijo el señor Fermandez  R. cuando llegue  el señor esta ayudando al de una motocicleta P esta audiencia se encuentra el señor Fernandez R si. 
P cuando llego al lugar del accidente conoció que el  personal  de la oiat R. si p cual fue el personal R. no lo recuerdo, si arribo P. plasma una grafica   si allano del pare existio  un obstáculo que impedía  la visibilidad  R. existe había unos arbusto atrás de los arboles estaba la señal, P.  la visibilidad como era R. oscuro falta de iluminación   P cuando solicito los documentos de los conductores   que tipo de licencia portaba  R, tipo B  P. este  tipo de licencia B esta autorizado para conducir una moto R. no es de tipo A p hubieron moradores R. en el momento no habían visto 

Testimonio de Carlos Cevallos Fortun,  P   que  actividad   R  como agente de transito para la cte. P. es su forma la que se encuentra en el parte R. si P que tipo  de accidente R. choque lateral perpendicular  P  se logro identificar a los dos automotores r. si participante uno  Fernandez Quintana Carlos Andre participante dos el señor de la motocicleta.  P. la dinámica del accidente  R Existe un árbol  de ficus  que impide la visibilidad de la señal regulatoria pare  p. cuantos metros del bordillo había recorrido la motocicleta R. aprox 13. 80  metros, p cuantos metros faltaban para terminal el cruzar  via de la motocicleta R faltaba cruzar 3 .80,  p. el dia del accidente concurrió al lugar R si p bajo que circunstancia R por conocimiento de  la fiscalía y del 911, p que encontró en el lugar del accidente R encontré  los vehículos y la persona herida  y el conductor del móvil uno  p.  ud aporta en una grafica  de su informe esta fotografía de fojas 57 que dice una señal tapada por el árbol  r. si aquí podemos ver un árbol  de ficus  la señal pare esta mas adelante   el árbol  dificulta ver la señal regulatoria p la señal pare cumplía con avisar a los conductores  su señal     r. no   p. le autorizaba conducir la motocicleta al señor  quien tenia una licencia tipo B r. según  el reglamento este tipo de licencia puede conducir motocicleta p. en que momento tomo el testimonio  del participante uno R fue entrevista en el lugar del accidente   p si la señal  pare no estuviera tapada por el árbol  se hubiera producido el accidente  de transito R. no  p en que tiempo llego luego de producido el hecho  20 minutos  P.  porque  no solicito la  versión del señor Fernandez Quintana Carlos R.  esa entrevista la realiza la fiscalia por tratarse de procedimiento directo,  P.  se entrevistó minutos después  es  del accidente  con el procesado, indique que fue lo que dijo el señor Fernandez r. el manifiesta que circulaba por   la calle Avellan  esta moto venia a velocidad por el carriel exterior la señal para pero el árbol ficus lo impide  p. cuando lo interrogo   estaba su abogado  r. no estaba ni ningún  abogado.




Dr. Edmundo Briones Valero  Fiscal de lo Penal

Señor  juez con la partida que se reactiva esta audiencia se iba a demostrar la responsabilidad del acusado,   a la materialidad de  la infraccion  los dos vehículos  involucrados en el accidente   los cuales tienen impacto  el vehiculo   punto de  impacta  del lateral izquierdo y de la motocicleta    de lado frontal en esta audiencia  hemos escuchado a la agente civil de transito llego minutos después  en el lugar del accidente  encontró  a los dos conductores, parados Parra Jhon, en el lugar del accidente  esta la señal pare habían  arbusto que dificultaban la señal pare  el señor  no fugo ayudo, su responsabilidad esta demostrado se ha infringido el deber objetivo de cuidado,   el ciudadano  manifestó que se dio el paso a dos vehiculo  y que la moto  se impacto que el lugar del accidente  no haya tenido  la iluminación  optima   hay que tener mayor  precaución  el agente investigador también manifestó lo mismo que la agente de transito,  los dos conductores  tiene licencia de conducir tipo b aquello no influye de manera alguna por la causa del accidente, la dinámica manifiesta que  da el accidente sin ceder el paso a la motocicleta la  causa basal del accidente  el señor   Fernandez ingresa sin ceder el derecho de via, por lo expuesto señor juez en el Art. 66  estamos a un delito  culposo  descuida   el deber objetivo de cuidado el Art. 203 de la ley transito, por lo anteriormente expuesto solicito se dicte sentencia condenatoria en contra de Carlos Fernandez  379  inciso 1  en concordancia 1522 numeral  3 del COIP. 
La causa basal es porque el procesado irrespeta la señal de pare y su desatención  de la conducción   y hubo el accidente carece de su atento lo manifestado  por el defensor del procesado, mantengo la posición de la fiscalia.-  

La señal había,  asi  no haya señal de transito hay una regla, le estaba cediendo el derecho de via a otros vehículos  no se percato a una motocicleta hubo el descuido  de 

Abg. Pedro Navas Zambrano,  la  fiscalia debe ser objetivo en su aspecto, que si existen arbusto que impidan la visibilidad  de que no se pueda pasar por pasar  en el Art. 201 en la intersecciones que   no existen semáforos  que en el lugar existe un señal de pare pero esta señal no cumplió   la autoridad de transito de Guayaquil es quien debió  verificara  para que cumpla con su función esa función no la cumple el municipio, el  reglamento de la ley de tránsito  Art.  201 numeral 1  la motocicleta impacta al vehículo, con estos antecedentes  señor que la fiscalía no ha logrado probar lo que establezca el accidente  y con los testimonios en esta audiencia quedo demostrado que la fiscalia   no ha demostrado el nexo causal  con   los dos testimonios propios    por esos antecedentes queda claro y evidente  con estos antecedentes solicito señor juez, según el Art. 619 se ratifique el estado de inocencia de  mi patrocinado,  se ratifique el estado de inocencia  dio y cese todas las medidas reales y personales de  mi cliente 

La fiscalía ha llegado  que existe lo mismo exista pare o no exista pare los peritos deben sustentar lo manifestado por los peritos le solcito deseche lo manifestado por la fiscalía 

Resolución del Juez.- 

Garantizada en esta audiencia en las  norma en la audiencia de juzgamiento se ha dado a los sujetos procesales el derecho a los debates para formar un concepto claro el hecho suscitado del accidente, de las pruebas en el lugar de los hechos ha existido como causa concurrente la falta de iluminación  falta de  alumbrado un ficus que tapaba la señal de pare el procesado no trato de huir a contribuido  con la persona lesionada,  administrando justicia declara el estado de inocencia  de Fernandez Quintana Carlos,  hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil