EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01455
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de abril de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 15h31
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: PAREDES PARRA JOHN FELIX
Defensor del acusador particular: AB. VERA COBOS YELENA MERCEDES
Casilla judicial: 
Procesado: FERNANDEZ QUINTANA CARLOS ANDRÉ
Defensor del Procesado: AB. GOMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH
Casilla:

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República. El siguiente expediente llego a mi conocimiento mediante parte suscrito por la Agente que intervino Margarita Heredia me da a conocer choque lateral perpendicular, consecuencia dos vehículos detenidos y una persona lesionada, dos personas aprehendidas ocurrida en las calles 9 de octubre y Avenida Luis Gálvez en esta ciudad de Guayaquil. El vehículo de placas GRI0431 conducido por el señor Carlos André Fernández Quintana quien circulaba en sentido oeste-este y al llegar a la intersección formada por las calles Louis Brailey impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal de la motocicleta de placas HQ434Q conducida por el ciudadano John Félix Paredes Parra quien circulaba por las calles Louis Brailey carril derecho y producto del impacto resultó con lesiones el ciudadano antes mencionado, se lo traslado al Hospital y posteriormente se apersonó la Dra. Rina Burgos, Médico Legista, quien le realizó la respectiva valoración médica que dio como resultado 90 días de incapacidad para el trabajo personal. Con estos antecedentes las fiscalía cuenta con los elementos suficientes para hacer una imputación en contra del señor CARLOS ANDRÉ FERNÁNDEZ QUINTANA por su participación en la infracción de tránsito sancionada en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3, por lo cual doy inicio a la presente instrucción fiscal. Le solicito las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Formulo cargos en contra del señor John Félix Paredes Parra.

INTERVENCION DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, en representación del procesado Carlos André Fernández Quintana, debo manifestar que me allano a lo manifestado por el señor Fiscal.

Resolución del Juez:
En modo a las atribuciones que me concede la Constitución y el COIP, del Art. 595 el señor Fiscal ha dado inicio a esta instrucción fiscal por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en contra del procesado Carlos André Fernández Quintana; así también ha solicitado como medidas se tomen en cuenta las del Art. 522 numerales 1 y 2 y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRI0431 establecida en el Art. 549 numeral 4to. Con respecto el suscrito Juez observa que el delito investigado es de acción pública y que el trámite que se va a seguir es la determinada en el Art. 640 del COIP, esto es, el procedimiento directo y fija como fecha de audiencia de juicio para el día 22 de abril del 2016 a las 10h00 en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil. En relación a las medidas cautelares solicitadas por el señor Fiscal, el suscrito Juez acoge únicamente la establecida en el Art. 522 numeral 2 del COIP, esto es la  prohibición de salida del país y la del Art. 549 numeral 4to, esto es la prohibición de enajenar de enajenar del vehículo de placas GRI0431. Se retira la custodia policial del ciudadano John Félix Paredes Parra.  Queda culminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO