EXTRACTO DE AUDIENCIA
01455-2016

Datos:

Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.  

Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 


Identificación del Proceso:

Número de Causa: 01455-2016

Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil,  22 de noviembre del 2016.

Hora de Inicio:   11h00.

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Asociación Ilícita


Desarrollo de la Audiencia: REINSTALACION.

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(   )
Audiencia de Juzgamiento:  				(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: 	 (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 				(   )
Otro: 


Partes Procesales


2015-01455

Abg. Pedro Navas 
Carlos Fernandez Quintana
Abg. Rodrigo Ruiz Lopez  fiscal de lo Penal del Guayas


ABG. JENNIFFER CORREA, manifiesta solicito la palabra señale una nueva fecha en virtud  que hace unos minutos ha llegado a mi conocimiento por que no he tenido tiempo para el caso señor Juez

ABG. REYNALDO CEVALLOS, FISCAL DEL GUAYAS, previo a instalar  esta audiencia tome en contacto con el señor Wong, que le ha ofrecido a la víctima un valor de 3000 dólares, la fiscalía,  solicita no se realice esta audiencia ya que una vez cumplido este acuerdo, ya que no es un delito que sobre pasa los 5 años.- 

Resolución del Juez.

Señor Juez acoge dicho pedido solicitado por la defensa. La misma que será convocado en otro día quedan las partes notificadas.-  



El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil