VISTOS: Puesta a mi conocimiento en esta fecha con el acta y audio y audio respectivo,  en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del acusado Fernández Quintana Carlos Andrés, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos  609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: CARLOS ANDRES FERNANDEZ QUINTANA, con cédula de ciudadanía 1205888850, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Marinero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 14 de Noviembre del 2017, a las 10h00, estando presentes el Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas, el acusado Carlos Fernández Quintana; el Abogado Pedro Navas Zambrano, en calidad de Defensor, una vez instalada la audiencia se le advierte al procesado que el suscrito Juez le garantiza una tutela efectiva imparcial y expedita el derecho al debido proceso, que concede el art. 76 de la Constitución de la Republica  a los principios que están determinados en los artículos 5, 11, y, 12  del COIP, siendo así de conformidad con el art. 214   se le concedió el uso de la palabra al Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “La presente causa versa sobre un delito de tránsito, que como todo sabemos no es de carácter doloso, no habido la intención, el dolo la intensión de causar un daño pero por  considerar que se infringió el deber objetivo de cuidado se produjo un accidente de tránsito, que  quedó como consecuencia lesiones. Con la prueba documental, pericial y testimonial,  que oportunamente fue anunciada se va a practicar en esta audiencia,  y se va a demostrar como el día 12 de abril del 2016 aproximadamente a las 20H06, en la ciudadela 9 de Octubre en la intersección de las avenidas Louis Braile y calle Alberto Avellan.  ocurrió un accidente un choque en el cual el señor Carlos Andrés Fernández Quintana, conduciendo el vehículo de Placas GRI-0431 de servicio particular,  quien circulaba por la calle Alberto Abellán Vite en el sentido Oeste-Este ha infringido el deber objetivo de cuidado irrespetando la señal reglamentaria de tránsito PARE  que se encontraba en esa intersección con la Avenida Louis Braile, impacta con la motocicleta de Placas HQ 434Q de servicio particular que a su vez estaba siendo conducida por el señor John Félix Paredes Parra, quien circulaba por la Avenida Louis Braile de Norte-Sur carril derecho reitero a consecuencia de este accidente hubo lesiones en el conductor de la motocicleta siendo esto de aquí los hechos sobre los cuales va a versar esta audiencia reitero esta fiscalía va a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado.”.- En su intervención el Doctor Navas Zambrano Defensor del Procesado Carlos Fernández como alegato inicial manifestó: “Para el efecto, según el relato del parte de accidente de tránsito No 03098 de fecha 12/04/2016 a las 20H06 se ha producido un accidente de tránsito  en la ciudadela 9 de Octubre en las calles Louis Barile  y calle Alberto Avellán Vite. Debo indicar Señor Juez en el desarrollo de esta audiencia con la prueba que va a practicar la fiscalía en este acto procesal no va alcanzar a destruir el estado de inocencia quien se encuentra  investido mi patrocinado tomando en consideración hechos como por ejemplo la señal PARE no cumplía su rol protagónico en la intersección antes indicada tomando en consideración que informe investigativo en el cual se va a practicar la prueba hoy día se va a demostrar claramente que existía  un árbol que tapada totalmente su visión y por lo tanto esta señal no cumplía su rol protagónico en esta intersección era avisar a los conductores que la otra calle tenía preferencial, pero además la fiscalía lo que va a demostrar es la materialidad pero el nexo causal que establece el art. 455 del COIP no lo va a poder demostrar señor Juez por lo tanto en la audiencia se va a demostrar la inocencia de mi cliente teniendo en consideración por otra lado señor Juez que la carga de la prueba es de quien practica esta audiencia a pedido de la fiscalía esto es el fiscal es el que tiene que su prueba destruir el estado de inocencia en la cual se encuentra el delito.” QUINTO: En la fase probatoria el Fiscal Abg. Edmundo Briones Valero, manifestó lo siguiente: “Señor Juez se pone a su consideración el acuerdo probatorio con la defensa del procesado consistente en el reconocimiento médico que le fue practicado a John Félix Paredes Parra por parte de la Dra. Rina Burgos Castillo que establece el tiempo de incapacidad de 90 días; informe pericial de avalúo de daños materiales del Jeep Placas GRI-0431  suscrito por Capitán de Tránsito Lintember Navarrete y Gerardo Moreira Figueroa en el que se establece que el punto del impacto en la parte frontal y el avalúo de los daños de $ 500 Dólares así como también el informe técnico pericial de daños materiales  practicado para la motocicleta de Placas HQ 434 Q por parte de los referidos oficiales de la Comisión de Tránsito antes nombrados en el que se establece que el punto de impacto es la parte frontal y el avalúo de daños $ 250,oo comedidamente solicito se le ceda la palabra al procesado a través de su defensor   para que ratifique a viva voz el acuerdo probatorio con respecto a estos acuerdos. El suscrito le indica al Dr. Navas que ha escuchado al señor Fiscal que ha indicado sobre el acuerdo probatorio de las pruebas que se han anunciado, se le pregunta, Está usted de acuerdo con  lo manifestado por el señor Fiscal. R.- Señor Juez en relación al informe médico legal, practicado por el médico legista Dra. Rina Burgos Castillo, el reconocimiento del lugar, y el avalúo de daños materiales tampoco tengo objeción alguna. En mérito del acuerdo probatorio, el suscrito Juez acepta el acuerdo señor Fiscal continúe.  Habiéndose ratificado y aprobado los acuerdos probatorios respecto a los informes periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente y el reconocimiento médico del conductor de la motocicleta cúmpleme indicarle que continuando con la prueba de la fiscalía tengo a bien aportar  con  el parte de accidente de tránsito No. 3098 suscrito por la Agente de Tránsito Heredia Molleturo Daysi Margarita  y el informe investigativo No. 184-OIAT-SUR-CWCR-2016 suscrito por el señor Cabo Primero Carlos Cevallos de igual forma solicito que en esta audiencia sean escuchados los ciudadanos que he nombrado esto es Agente Civil de Tránsito Deysi Molleturo y Cabo Carlos Cevallos Porton: 1.- Comparece a rendir testimonio DAYSI MARGARITA HEREDIA MOLLETURO, quien fue debidamente juramentado y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Es Agente de Tránsito, tiene un años dos meses laborando, la firma que consta en el parte es la suya. P.- puede indicarnos qué tipo de accidente usted plasmó en el Parte cuya firma a reconocido. R.-  Choque lateral. P.- puede indicarnos como llegó a tener conocimiento sobre este accidente. R.- a través del centro de cómputo de Central de Radio. P.- Indíquenos que tiempo aproximadamente trascurrió en que le comunicaron sobre el accidente hasta que acudió al punto. R.- 7 minutos desde la hora que me comunicó Central de Radio. P.- Recuerda usted donde ocurrió el accidente. R.- En la ciudadela 9 de Octubre atrás de Aprofe son las calles Louis Braile y Alberto Avellán Vite. P.- Podría recordarnos la fecha y la hora aproximada. R.- 12 de abril del 2016 a las 8 de la noche. P.- al decir que se trataba de un choque estamos hablando de dos vehículos involucrados se los pudieron identificar. R.- Si estaban en el sitio al yo arribar estaban Carlos André y la motocicleta de Placas HQ 434 Q conducido por el señor Paredes Parrales. P.- Podría indicarnos porque vía y en qué sentido se movilizaban   cada uno de los automotores. R.- el señor Fernández Quintana Carlos Andre sentido Oeste Este por la vía Carlos Alberto Abellán Vite y el señor Paredes Parra Feliz por la vía Avenida Louis Braile sentido Norte Sur. P.- Podría indicarnos, en la intersección donde ocurrió el accidente existía algún medio que regule el flujo vehicular de tránsito. R.- Existe una señal PARE. P.- que vía enfrentaba la señal de tránsito PARE. R.- la vía sentido Oeste Este por la cual circulaba el señor Fernández Quintana. P.- puede indicarnos si es que usted se entrevistó con los dos conductores involucrados  en el accidente. R.- Sí. P.- Que supo manifestar el señor Fernández Quintana Carlos. R.- bueno cuando yo arribé al sitio el señor estaba  prestándole colaboración al señor Paredes Parra porque se encontraba todavía en la calzada no arribaba la ambulancia  y él se  supo identificar como que era el conductor, le pregunté qué había sucedido me  indicó que  él llegó a la intersección dejó pasar dos vehículos pero no se percató que la moto venía por la parte del lado izquierdo  de los dos vehículos  entonces a lo que pasan los vehículos el ya no pudo observar a la motocicleta y ahí fue el impacto. P.- en esta Sala de audiencias se encuentra el señor Fernández Quintana Carlos André con quien usted se entrevistó al momento del accidente. R.- sí. P.- Indíquenos quien de los aquí presentes se trata. R.- El señor que está ahí. P.- A consecuencia  de este accidente usted conoce  que resultado hubo. R.- El señor Paredes Parra John Félix tuvo lesiones mayores de 90 días una fractura en la pierna no recuerdo si es la derecha o la izquierda.  P.-El señor Paredes Parra John Félix conductor de la motocicleta se encontraba acompañado de alguien más. R.-  No. Que yo recuerde no, después llegaron los familiares. Nada más señor Juez. A continuación el defensor del procesado Dr. Navas ejerce el derecho al contrainterrogatorio P.- Cuando usted llegó al lugar del accidente usted comunicó a la Central de Radio que  le envíen personal de la OIAT. R.- sí. P.- Cual fue el ´personal de la OIAT que llegó. R.- La verdad al momento no recuerdo, pero si llegó personal de la OIAT si arribó porque tomó fotografías del vehículo  y de la motocicleta y tomó contacto con el señor Fernández Quintana. P.- Diga la que declara usted plasma en la gráfica que está en el parte policial que tiene en sus manos está la gráfica del accidente de tránsito, indique la que declara si al lado del PARE existía  algún obstáculo que recuerda usted que impedía la visibilidad del PARE  R.- Existen no sé si todavía existen pero en ese tiempo unos arbustos atrás de los arboles estaba la señal. P.- La visibilidad al momento del accidente. Porque era en la noche como era la visibilidad.  R.- obscuro. P.- usted puede indicar cuál fue el vehículo que se impactó   con el otro. R.- La motocicleta de Placas HQ434Q con el vehículo Jepp de Placas GRI0431. P.- Cuando usted tomó los documentos de identificación a los conductores indique el señor Paredes Parra que tipo de licencia portaba. R.- Tipo de licencia B. no más preguntas señor Juez. El suscrito solicita a manera de aclaración a la testigo. P.- Señorita Agente el tipo de licencia B está autorizado para manejar la moto. R.- No. Existe una categoría de licencias la adecuada para conducir el de motocicletas es de tipo A. P.- siempre cuando hay estos accidentes de tránsito hay moradores del sector que a veces expresan ocurre así hubieron moradores del sector en ese momento. R.- En el momento que se había producido el impacto pues no habían visto cuando el señor ya estaba en la calzada y el señor estaba prestando la colaboración  hasta que llegue la ambulancia ahí empezaron  como quien dice a llegar  gente pero de allí según ellos no habían visto nada. P.- El señor Fernández Quintana Carlos Andre estuvo presto a ayudar a la persona que estaba con lesiones. R.- Si por cuando yo llegué el señor estaba con el señor caído en la calzada él estaba indicando que se tranquilice hasta cuando ya arribó la ambulancia y al momento que yo le pregunté quién era el conductor del Jeep él se supo identificar. P.- No hubo algún intento de fuga. R.- No el colaboró en todo momento ya que el mismo trasladó el vehículo al CDV. P.- el señor Abogado de la Defensa le pregunta a usted que vehículo impactó, la moto impactó al carro. R.-  Eso se encarga lo que es el área pericial el impacto lo tenía el carro el lado lateral izquierdo y la motocicleta lo tenía en el lado frontal vuelvo y le repito ese se encarga mas es una investigación pericial.- 2.- Comparece a rendir testimonio el CEVALLOS FORTUNA CARLOS WALTER, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “P.- Ingeniero Carlos Cevallos Fortuna Indíquenos a que actividades se dedica a la presente fecha. R.- Como Agente de Tránsito actualmente en las oficinas de investigaciones de tránsito de la CTE. P.- Puede indicarnos que tiempo tiene laborando como agente investigador, R.- 10 años aproximadamente. P.-  La firma y rúbrica que se le pone en el informe técnico investigativo No. 184-OIAT- LEONCWF-2016 del 20 de abril del 2016 la reconoce como suya. R.- si es mi firma señor juez. P.- puede indicarnos qué tipo de accidente fue el que usted investigó. R.- Un choque lateral perpendicular. P.- puede indicarnos el lugar donde ocurrió el accidente investigado por usted. R.- En la ciudad de Guayaquil en la Ciudadela 9 de Octubre es decir al sur de esta ciudad en las calles Louis Braile y Alberto Abellán Vite. P.- Indíquenos el día y la hora aproximado del accidente investigado por usted. R.- Este accidente se suscitó el  12 de abril del 2016 a las 20H12 aproximadamente. P.- Puede indicarnos si se logró identificar a los vehículos involucrados en el choque  y en caso de ser afirmativo individualícelos por las Placas. R.- Señor Juez para un mejor entendimiento de este informe será nominado como móvil 1 al Jeep de Placas GRI-0431 y como móvil 2 a la motocicleta de Placa HQ 434 Q.  P.- puede indicarnos se logró identificar  a los conductores de los automotores antes indicados. R.- de igual forma para un mejor entendimiento se lo ha identificado como participante 1 al señor FERNÁNDEZ QUINTANA CARLOS ANDRE y como participante 2 al señor PAREDES PARRA JOHN FELIX. P.- Indíquenos si es que los señores Carlos André Fernández Quintana y John Félix Paredes Parra registran a l momento del accidente licencia de conducir y en caso de ser afirmativo el tipo de licencia de la misma. R.-   Ambos registraban licencia de conducir. Licencia tipo B  y las dos licencias se encuentran activas hasta ese momento. P.- para la elaboración de su informe investigativo practicó inspección ocular del lugar donde ocurrió el accidente. R.- si señor juez. P.- Puede indicarnos las principales características de las vías en donde ocurrió el accidente. R.- La calle Louis Braile es una calle artificial de asfalto flexible en buen estado y seca al momento de la inspección  con aceras y bordillos delineados en ambos costados de la vía con espacio para dos carriles de circulación debidamente demarcados uno en cada sentido y tiene un ancho de doce metros y un andén de estacionamiento paralelo al bordillo  este tiene un ancho de 8 metros tal como se describe en este gráfico en la calle Alberto Abellán Vite es artificial de  asfalto flexible en buen estado y seca al momento de la inspección con aceras y bordillos en ambos costados de la vía con espacio para dos canales de circulación, es decir dos vehículos en cada sentido tiene un ancho de 7.80 metros con dos carriles cada uno los mismos que se encuentran separados por una isla de seguridad que en su parte más ancha mide 6 metros con 50 y en su parte más angosta mide dos metros igual como está descrito en este gráfico. P.- En la intersección donde ocurrió el accidente esto es en las calles Louis Braile y Alberto Abellán Vite que señal de tránsito regulaba el paso de los vehículos. R.- Ahí hay señalización vertical regulatoria de PARE y de DOBLE VIA ubicada en la esquina Sur Este. P.- Indíquenos que vía enfrentaba la señal de tránsito PARE. R.- la señal de tránsito PARE  la enfrentaba la calle Alberto Abellán Vite esa enfrentaba la señal regulatoria para el tráfico. P.- Lo investigado por usted indíquenos como habían sido la dinámica del accidente. R.- La dinámica señor Juez el participante uno en estado normal circulaba en el móvil uno sobre la calzada de la calle Alberto Abellán Vite  en dirección hacia el Este por el carril derecho de circulación a una velocidad que no se pudo determinar por falta de elementos técnicos mientras que el participante dos en estado normal circulaba en el móvil dos  sobre la calzada de la calle Louis Braile   en dirección hacia el Sur por el carril derecho de circulación a una velocidad que tampoco se pudo determinar. En las condiciones antes descritas el participante uno ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado a ser por enfrentar la señal regulatoria PARE y ante la presencia de aproximación del móvil dos impactaron su parte frontal del móvil dos con la parte lateral izquierda del móvil uno es decir la moto con la parte frontal señor Juez con la parte lateral del vehículo todas esto aconteció dentro de la zona de impacto. P.-  al manifestar en esta audiencia que   se impactan la parte frontal de la motocicleta con la parte lateral izquierda del móvil uno, implica que está rectificando lo expresado en su informe investigativo ya que se establece que es la parte anterior del móvil uno   la que sufre el impacto. R.- el impacto se da en todo el vértice. P.- Conoce qué consecuencias hubo producto de este accidente. R.- Si, hubieron el participante dos resultó con lesiones. P.- Lo investigado por usted según su óptica cual habría sido la causa basal del accidente. El defensor del procesado presenta una objeción y el suscrito le solicita que fundamente la misma, quien dice: La fiscalía en esta primera parte en la consideración entra a una prueba no puede hacer estas preguntas subjetivas la pregunta es subjetiva señor juez solamente en el contrainterrogatorio se puede  realizar preguntas sueltas la pregunta es subjetiva está pidiendo la opinión del perito.  Fiscal.- En primer lugar no es una pregunta subjetiva es una pregunta abierta se le está dando al perito la posibilidad de que explique la pregunta subjetiva cerrada la pregunta abierta cual fue la causa basal del accidente luego de que él ha investigado. (El suscrito) Concrete lo que está en su informe la respuesta.- R.- la causa basal de este informe señor juez en que el participante uno ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraron  obligado a ser por enfrentar una señal regulatoria PARE la cual está obstaculizada su visibilidad por un árbol de Ficus produciéndose el accidente. P.- Encontró causas concurrentes que coadyuven a la materialización del accidente. R.- Sí señor Juez la desatención de las normas de tránsito del participante uno la falta de alumbrado público en la zona donde se suscitó el accidente y la presencia del árbol Ficus que obstaculiza la visibilidad de la señal regular de PARE. P.- puede recordarnos el participante uno de quien se trata. R. señor Fernández Quintana Carlos André. P.- para la realización de su informe investigativo elaboró algún grafico ilustrativo. R.- si señor Juez. P.- Voy a poner a la vista señor Juez de los demás sujetos procesales. Indíquenos desde el bordillo de la calle Abellán del bordillo Norte hasta el punto del impacto, cuantos metros había recorrido la motocicleta. R.- Aproximadamente 17 metros. P.- Cuantos metros implican que le faltaban para terminar de cruzar la vía al señor Paredes conductor de la motocicleta. R.- rectifico señor Juez la pregunta anterior no es 16 metros son trece metros 80 que había recorrido la motocicleta y le faltaban por cruzar tres metros con 80. P.- El señor Fernández Quintana al intentar cruzar la Avenida Abellán con la intersección Louis Braile porque lado del circulaba la motocicleta. R.- por su lado izquierdo. P.- había algo que le impida tener visibilidad hacia su izquierda. R.- No. Nada más señor Juez.  Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado del procesado defensor particular, el testigo manifestó: P.- Usted el día del accidente concurrió al lugar del escenario. R.- Si señor Juez. P.- Bajo qué circunstancias concurrió usted al lugar del accidente. R.- con conocimiento del fiscal de flagrancia   me trasladé al sitio y con conocimiento del 911. P.- en su fase investigativa usted realizó una inspección en el lugar del accidente. R.- sí. P.- Qué encontró en el lugar del accidente que vestigios encontró. R.- Encontré los vehículos involucrados la persona herida que ya estaba siendo atendida por la ambulancia posterior fue trasladado y el señor conductor del móvil uno. P.- Que señales de tránsito encontró usted en el lugar del accidente. Fiscal. Señor Juez es repetitiva la pregunta ya está contestado. P.- Diga el que declara, usted según aporta en estas gráficas del accidente de tránsito lo voy a poner a la vista una fotografía que usted hace notar. Esta fotografía que consta a fojas 57 establece una zona de impacto a que se refiere usted cuando dice señal PARE tapada. R.- si señor Juez como está plasmada en esta fotografía digital impresa aquí podemos ver un árbol de Ficus en el sentido que circulaba el vehículo y la señal PARE está más delante de ese árbol el cual está es decir el árbol dificulta la visibilidad de esa señal regulatoria a los vehículos que circulan en ese sentido. P.- Indique el que declara la señal PARE que se encontraba tapada por el árbol que usted acabó de indicar cumplía su objetivo en esa intersección esto es avisar a los conductores que la otra calle tenía una preferencia. R.- No. P.- Indique el que declara en su investigación usted pudo determinar tipos de licencia. Cuál es el tipo de licencia que tenía el conductor de la motocicleta el señor Paredes Parra John. Fiscal manifiesta: objeto la pregunta ya es repetitiva. El suscrito valido la pregunta  responda. R.- Según los archivos de la CTE el sistema llamado  ACCIS se registra licencia tipo B. p.- Indique el que declara además que usted es agente investigador o agente de tránsito, la licencia tipo B que portaba el ciudadano Paredes Parra John Félix le autorizaba conducir la motocicleta. R.- según el Reglamento de la Ley de Tránsito señor Juez sabemos hay una licencia específica para los conductores para conducir motocicleta  que es la licencia tipo A. P.- Indique el que declara, usted en su investigación pudo determinar record de infracciones en los conductores, R.- No. P.- Usted en su investigación pudo plasmar algún testimonio de algún testigo del accidente de tránsito. R.- No que recuerde solo el testimonio del participante uno. P.- En que momento usted tomó el testimonio del participante uno. R.- fue una entrevista al momento del accidente que pude tomar contacto con el única vez. P.- al momento del accidente la visibilidad artificial era buena mala o deficiente como era la visibilidad. R.- deficiente por la noche. P.- Indique el que declara si la señal PARE no hubiera estado tapado por el árbol se hubiera producido el accidente. R.- No. No más preguntas señor Juez. El suscrito a manera de aclaración pregunta: P.- Que es lo que llama artificial. R.- Es una calle artificial asfalto es decir que está hecha de un material que es el asfalto. P.- En que tiempo usted llegó luego de producido el hecho. R.- Unos 20 minutos de haberse suscitado el accidente. P.- luego de la facultad que le otorgó la fiscalía usted no tomó la versión del señor Fernández Quintana Carlos André. R.- Esa entrevista la realiza la fiscalía por tratarse de procedimiento Directo una toma rápida de evacuar esta. Señor Juez solicita el Fiscal hacer otra pregunta. P.- El investigador ha manifestado que entrevistó minutos después de haber suscitado el accidente con el hoy procesado y consta en la parte medular. Indique a esta Sala que fue lo que le manifestó el señor Fernández Quintana y quedó plasmado en su informe. R.- El manifestó que circulaba por la calle Abellán  por el carril derecho y al llegar a la intersección frené, y pasé después en ese rato pasaron dos vehículo esta moto venía a velocidad por el carril exterior también debo manifestar que existe en el lugar una señal PARE pero esta no está visible porque un árbol de Ficus lo impide luego del accidente me mantuve en el sitio y colaboré con el herido. P.- Puede indicarnos si en la entrevista recogida por usted y que ha dado lectura en este momento el señor Fernández Quintana Carlos André manifestó que había frenado y cedido el paso a los vehículos de la Avenida Louis Braile. R.- sí, ahí en la intersección frené y pasé después de observar que pasaron dos vehículos. Gracias señor Juez. El defensor del procesado solicita se le autorice hacer una pregunta. P.-   dice que entrevistó en el lugar del accidente al señor Fernández Quintana diga el que declara usted realizó la entrevista le realizó las preguntas en relación a como se había originado el accidente de tránsito. R.- Solo era la única pregunta de la entrevista. Indíqueme que sucedió como era el accidente nada más. P.- cuando usted le interrogó le preguntó al señor Fernández Quintana estaba su Abogado presente. R.- para empezar una entrevista señor juez una sola pregunta. P.- le estoy preguntando se encontraba su abogado cuando usted le preguntó en la entrevista como se originó el accidente de tránsito con mi patrocinado. R.- No, no andaba ningún Abogado. No más preguntas señor juez. Esa es toda la prueba de Fiscalía. Si señor Juez. A continuación se dispone que El defensor del procesado presente su prueba y este manifiesta Como PRUEBA DOCUMENTAL en este momento voy a entregar una prueba documental en esta audiencia que mi patrocinado a través de su papá señor Carlos Alberto Fernández Corrales realizó una ayuda económica al señor John Félix Paredes Parrales en calidad de conductor de la motocicleta accidentada el día de los hechos y también con el señor Jean Frank Paredes Flores propietario de la motocicleta de Placas HQ434Q   que establece que efectivamente mi patrocinado en base a lo que establece el art 113 de la ley de tránsito procedió a dar una ayuda voluntaria a los señores involucrados en este accidente de tránsito es el único documento que adjunto como prueba documental que voy a ingresar por el derecho a contradicción se pone a la vista del señor fiscal. Evacuada la prueba que ha sido en esta audiencia respetando el derecho de los sujetos procesales a las normas del debido proceso se declara concluida la misma y dispongo que se abran los debates de clausura concediendo el uso de la palabra al señor Fiscal.-  SEXTO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: “Señor Juez en la primera parte de mi intervención manifesté que en esta audiencia  con la prueba documental testimonial que se iba a practicar en esta audiencia si iba a demostrar la existencia material y la responsabilidad del procesado. Cumplidos con todos los requisitos del sistema acusatorio oral entre otros la publicidad al reconocimiento médico practicado a John Félix Paredes Parra, por parte de la Dra. Rina Burgos Castillo, en que se determina un tiempo de incapacidad de 90 días a consecuencia del accidente de tránsito que nos ocupa, los dos vehículos involucrados en el accidente fueron objeto de las respectivas pericias de avalúo de daños materiales de igual forma a través de acuerdo probatorio aprobados por usted se demostró que el vehículo de placas GRI- 0431 tiene como punto de impacto la parte frontal derecho izquierdo es el que circulaba por la avenida Alberto Abellán conducido por el señor Fernández Quintana y el avalúo de los daños $ 500 Dólares por su parte la motocicleta que circulaba por la Avenida Louis Braile conducida por el señor John Félix Paredes Parra, Placas HQ 434 Q tiene su punto de impacto en la parte frontal y el avalúo de los daños es de $ 50 Dólares según los Capitanes Lintember Navarrete y Gerardo Moreira Figueroa lo dejaron sentado. Con respecto al nexo causal que une la infracción con la responsabilidad del procesado Fernández Quintana Carlos André en esta audiencia hemos escuchado al Agente Civil de Tránsito Deysi Margarita Heredia Molleturo manifestó en resumidas cuentas que llegó al lugar del accidente minutos después de que la central de radio le comunicó al respecto que en el lugar del accidente encontró a las dos personas involucradas el señor Fernández Quintana Carlos André  conductor del vehículo de Placas GRI- 0431 que se movilizaba por la calle Alberto Abellán de Oeste a Este  y el señor John Feliz Paredes Parra conductor de la motocicleta  de Placas HQ434Q que se movilizaba por la Avenida Louis Braile en sentido Norte Sur, que en la intersección donde ocurrió el accidente está  la señal de Tránsito PARE; posteriormente en el interrogatorio que le fue formulado por el procesado le manifestó que había unos arbustos que dificultaban la visibilidad ante dicha señal de tránsito PARE que el señor Fernández Quintana colaboró que no fugó y aquí en la fiscalía se bueno en el sentido que se le module la pena que se le debe de imponer por cuanto su responsabilidad está demostrada eso sí que haya colaborado prestado ayuda no ha fugado correcto pero si ha infringido el deber objetivo de cuidado al irrespetar la señal de tránsito de disco PARE. Que más allá de que se indique que había una dificultad por unos arbustos posteriormente al indicar ya las normas legales he podido demostrar que aquello no era eximente alguno. La agente civil de tránsito dejó sentada una entrevista que el señor Fernández Quintana la cual guarda armonía con lo que posteriormente manifestó el investigador en lugar de los hechos el señor Fernández Quintana manifestó a ambos al agente de tránsito como al Agente Investigador que llegó a la intersección formada con la calle Louis Braile que cedió el paso a los vehículos que circulaban por la Avenida Louis Braile  y posteriormente cuando no vio la moto avanza y se da el impacto de tal suerte que aquella teoría de que la luz impedía ver el PARE  cae por su propio peso que el lugar donde ocurrió el accidente no haya tenido la iluminación optima aquello tampoco exime de que se cometan accidentes al contrario hay que tener mayor precaución si se trata de un lugar sobre la luz es deficiente, hay que tener mayor precaución si no al revés sería menos precaución. El agente investigador Carlos Cevallos Fortun que rindió testimonio en esta audiencia manifestó también que los vehículos  involucrados en el accidente son un Jepp Placas GRI 0431 conducido por el procesado Carlos Fernández Quintana quien se movilizaba por la calle Alberto Abellán la otra una motocicleta Placas HQ434Q  conducida por el señor John Paredes Parra quien circulaba por la Avenida Louis Fraile que los dos conductores tienen licencia de conducir tipo B y que en el caso del conductor de la motocicleta conducía con licencia que no le corresponde para hacerlo pero aquí no influye de manera alguna en la producción de accidente eso no es el detonante no es el motivo en la causa por el cual se dio el accidente como en el informe investigativo lo hace ver. Realiza el examen del terreno donde ocurre el accidente y luego de indicar las características principales del terreno indica que donde ocurre el accidente hay la señal de tránsito PARE aunque dificultada por la presencia de unos arbustos; en lo que respecta a la dinámica de señalar del accidente manifestó que en el accidente era por cuanto el participante uno Carlos Fernández Quintana ingresa al cruce sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba impedido de hacerlo por  enfrentar la señal reglamentaria de PARE ante la presencia y proximidad de la motocicleta con esta dinámica del accidente y como no podía ser de otra manera la causal Basal del accidente es que el procesado Carlos Andre Fernández Quintana ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a donde se encontraba obligado de hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria PARE hace una acotación en el sentido de que está obstaculizada la visibilidad por los arboles de Ficus lo cual como ya se lo manifestó anteriormente no exime responsabilidad alguna al darle la versión al procesado al Agente Civil de tránsito y Agente investigador apenas se suscitó el accidente que es obvio que hay que preguntar qué pasó que sucedió para que se pueda realizar el parte el informe investigativo que sea escuchado es un medio de defensa en el momento que sucedió llego a la intersección freno doy paso a los vehículos avanzo pero no veo la moto entonces aquello de que no se ve el PARE por el arbusto cae por su propio peso ahora que no se vea señal alguna no hay semáforo PARE no lo ve porque está tapado por una funda, por un saco por un bosque está obstaculizado por completo el PARE   aquí no implica que uno puede cruzar por cruzar la calle por donde circula el conductor de la motocicleta es por el lado izquierdo del señor Fernández Quintana el agente investigador que no le afectó que no le impedía nada  la visibilidad el accidente se da faltándole apenas tres metros más menos en que termina de cruzar la intersección de la motocicleta por lo expuesto señor Juez como lo indica la Constitución de la República del Ecuador en el art. 66 en los derechos de libertad reconoce en el numeral 3 la integridad  personal que ha sido llamada con ocasión de este accidente de tránsito de igual manera el derecho a la reparación integral de que tiene la víctima aunque he escuchado que con lo que se ha presentado estaría satisfecha la reparación por parte del  lesionado que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el art. 371 de la infracción de Tránsito es aquella que se produce en el ámbito del transporte terrestre, que estamos frente a un delito de naturaleza culposa como también lo manifesté en el inicio de mi intervención yo estoy seguro que no hubo la intención la voluntad de causar un daño, pero si se infringió el deber objetivo de cuidado y a consecuencia de aquella inobservancia se produjo el resultado dañoso; el art. 203 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito establece:  En las intersecciones en "T" donde no existan señales de PARE o CEDA EL PASO, el conductor que se aproxima a la intersección por la vía que termina, debe ceder el paso a todo vehículo que se aproxime por la izquierda o derecha en la vía continua al tope de la "T. como es el caso que nos ocupa todo conductor que se aproxime a estas señales debe ceder el paso es algo obligatorio es mandatorio es imperativo no es algo facultativo discrecional que queda a libre albedrio del conductor  es algo que tiene que cumplir debe ceder el paso a los demás vehículos que se encuentren cruzándose por su izquierda como en el caso que nos ocupa el derecho en sentido opuesto el PARE reitero dificultaba pero no se lo impedía le cede el paso a los demás vehículos y a lo que reinicia la marcha impacta la motocicleta que no la había visto que no haya habido la señal de Tránsito PARE reitero que haya estado tapado con una funda o por un saco por un arbusto por un bosque, aquello implica que se puede cruzar sin tomar precauciones NO, que más dice el art. 270 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Como es el señor Paredes Parra 271   Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. Ha sido inobservado, por lo anteriormente expuesto señor Juez, estimando que no amerita más análisis y debate la presente causa solicito  comedidamente se dicte sentencia condenatoria en contra de Carlos André Fernández Quintana, en calidad de Autor del delito de Tránsito de Lesiones  Art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral tercero ya que del reconocimiento médico se ha dejado establecido que el señor Paredes Parra sufrió lesiones de 90 días;  hasta aquí la intervención de la fiscalía señor Juez.”.- En el alegato final el Abogado de la Defensa del procesado CARLOS ANDRE FERNANDEZ QUINTANA defensor particular, expresó: “La Constitución de la República en el art 195 establece las funciones de la fiscalía, y, entre una de ellas dice la mínimas intervención penal porque ella trae concordancia con lo que dice el art. 5 numeral  21 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la obligatoriedad para el Fiscal de ser objetivo al momento de presentar un caso. Al respecto le voy a tomar la palabra del mismo señor Fiscal, que dijo en su alegato de clausura lo repitió algunas veces indicó que si existe arbustos ramas  que impidan la visibilidad  de señal PARE o no exista no se puede pasar por pasar,  efectivamente no se puede pasar por pasar pero en el reglamento aplicativo a la Ley de Tránsito,  si nos indica en el art. 200 y siguientes el derecho de vía o preferencia de paso en el 201 dice:  En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: Y porque me refiero a esta disposición legal señor Juez porque ha quedado demostrado en esta audiencia tanto con el testimonio de la señorita  Agente Civil de Tránsito Heredia Molleturo Daysi y del Agente Investigador que en el lugar del accidente existía una señal de PARE pero que esta señal de PARE no cumplió su objetivo fundamental es advertir a los conductores con una señal prohibitiva la que tendrá que cumplir obligatoriamente y al respecto la Constitución de la República, establece en el citado artículo que hizo el señor Fiscal el art 66 voy a remitirme al numeral 25 que establece : El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características. Que es lo que sucedió ahí señor Juez, que actualmente en la fecha del accidente la competencia en materia de tránsito ya la tenía el Municipio de Guayaquil, según delegación del COTAAD por lo tanto la Autoridad Municipal de Tránsito de la ciudad de Guayaquil, es la que debió velar en aquellas intersecciones el lugar donde se suscitó el accidente de tránsito que la señal PARE cumpla  con su función que advertir a los conductores para que deberían parar esa situación no la cumple el Municipio y se origina el accidente de tránsito, violentando lo que establece el art. 66 numeral 25 de la Constitución esto es que no accedió mi patrocinado a un derecho un servicio de calidad que nuca se lo proporcionó porque digo esto, porque el reglamento explicativo de la Ley de Tránsito establece 201 numeral 1.- Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección; y cuál es el vehículo que impacta al otro es la motocicleta que circula en qué sentido circula la motocicleta en sentido Norte- Sur y mi patrocinado va de Este a Oeste y aquí se aplica lo que establece el 201. 2.- Cuando dos vehículos llegaren simultáneamente a una intersección, tendrá derecho de vía el que se aproxime por su derecha; cual es el conductor de la derecha el conductor circulas de Norte A sur y el otro viene de Oeste a Este él era el conductor de la derecha del señor motociclistas y porque impongo esta disposición legal porque quedó demostrado en esta audiencia con el testimonio del Agente Investigador que se indicó claramente le hice una pregunta puntual. P.- Diga el que declara si el PARE hubiera estado visible se hubiera originado el accidente de tránsito R.- NO. Fue claro y enfático no se hubiera originado el accidente de tránsito porque él no tiene circunstancias agravantes que así lo determine entonces, donde queda la acusación fiscal que estableció y fustigó a mi cliente que así no hubieran señales de tránsito tapadas por arbustos, fundas o bosques no es cruzar por cruzar hay una disposición legal que se debe de cumplir tal como lo establece el  art  1 de la Constitución que nos dice, que el Ecuador es un Estado Constitucional de derechos y justicia social, esto significa que todos los ecuatorianos deben de cumplir lo que establece  la norma jurídica y que todas las entidades del sector público que ofrecen servicio deben de cumplir con ese rol que no pasó porque, porque quedó demostrado en esta audiencia que efectivamente mi patrocinado circula por una vía llega a la intersección otros vehículos los deja pasar porque ellos estaban cruzando la intersección pues, el si aplica el vehículo llegó antes que él los otros vehículos y por eso es que él continua la marcha, aplicando lo que establece el art. 101 del Reglamento Aplicativo a la Ley de Tránsito  que establecía que cuando los vehículos lleguen simultáneamente en una intersección o cuando el que ya se encuentre pasando él ya estaba pasando la vía  por eso el no continua porque él conoce Reglamento Aplicativo a la Ley de Tránsito, porque fue legalmente brevetado con estos antecedentes ya demostrados señor Juez que la fiscalía no ha demostrado o probado en esta audiencia que mi patrocinado haya adecuado su conducta a lo que establece la disposición legal contemplada en el art. 152 numeral 3 en concordancia con el 179 y porque señor Juez porque la carga de la prueba de este tipo de juicios le toca  la fiscalía la que invoca el hecho y con los testimonios narrados en esta audiencia con el Agente investigador que indicó específicamente que la causa basal es porque se pasó el PARE y después dijo que si el PARE hubiera estado visible no hubiera estado tapado por el Ficus no se hubiera originado el accidente de tránsito,  o sea que establece esto lo que establece el art. 455 nexo causal nos establece bajo que parámetros se dictará una sentencia condenatoria.  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Porqué digo esto, porque efectivamente el investigador si bien es cierto lo dice aquí y plasma en la causa basal una causa basal que no es vinculante para la fiscalía porque si no a que nos van a obligar a nosotros,    el agente de tránsito y la causa basal pone al de acá pone al de allá la prueba se practica en la audiencia y en esta audiencia ha quedado demostrado que la fiscalía no ha logrado demostrar hasta la vez el nexo causal que mi patrocinado es autor, lo que si demostró la fiscalía en esta audiencia y para que se haga esta diligencia acepté que se realice un acuerdo probatorio porque, porque lo único que trata ese acuerdo probatorio es la materialidad nadie dice que no ha habido un accidente de tránsito, ahí no dice que es un vehículo involucrado que ha habido una persona lesionada pero que de allí con el testimonio del investigador y el testimonio del Agente Civil de Tránsito,  que llegó después del accidente se establece que mi patrocinado no ha adecuado su accionar al hecho culposo, que la fiscalía ha acusado por esos antecedentes señor Juez queda claro y evidente que para que se determine que mi patrocinado  era el responsable de la infracción debería haberse practicado la prueba a instancia de eso establecemos lo que dice  el art 457 La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El informe pericial presentado por el perito determinó que la señal de tránsito había sido objeto de que no cumplía su rol protagónico esto es que la señal de tránsito se encontraba obstaculizada su visibilidad no cumplió su papel protagónico y por último el mismo agente investigador establece que es lo que dice inmediatamente cuando se le lee los derechos constitucionales a los conductores,  a las  personas aprehendidas, que tienen que estar presente su Abogado patrocinador y le hecho un sin número de preguntas  a título de entrevista que nos dice la Constitución al respecto nadie podrá ser interrogado 76 numeral 7 literal g) sino me equivoco con fines de investigación, Nadie podrá ser interrogado, ni aún con fines de investigación, por la Fiscalía General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor público, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. Que es lo que tiene derecho el Agente investigador. La fiscalía ha tomado como referencia lo que es claro que le indicó que es un accidente de tránsito pero lo entrevistó, que era lo que tenía que haber hecho el agente investigador llegó el día del accidente y dice que fue Delegado por el fiscal de turno, no consta en la fiscalía no ha probado por eso le pregunté en que llegó en calidad de Agente de Tránsito o llegó en calidad de investigador llegué en calidad de investigador pero no justificó la fiscalía que únicamente se encontraban de turno el día el Agente Investigador llegó en 20 minutos porque la Agente Civil  llega en 7 minutos como dijo ella,  en que momento le comunicó al Fiscal,  en que momento el Fiscal lo delegó  realizar las tomas previstas para    que realice una investigación, en ninguna parte, lo cual violenta también el principio de contradicción y el principio de imparcialidad ante la prueba presentada por la fiscalía con estos antecedentes señor juez en base a lo que establece el art. 172 de la Constitución que establece  que los jueces al momento de Administrar justicia primero aplicarán la Constitución los tratados internacionales y derechos humanos y la Ley, y,  por último lo que establece específicamente el induvio pro reo  concentrado  en el numeral 3 art.  5 del Código Orgánico Integral Penal y lo que establece también la norma Constitucional establecida en el 76 numeral 5 con estos antecedente señor Juez en el momento de realizar su Resolución tal como lo establece el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado  teniendo en consideración otro antecedente señor Juez que mi patrocinado en base a lo que establece el art. 113 de la Ley de Transito, está inmerso en el acta porque motivo se le dio la ayuda económica se le dio la ayuda económica simplemente sin reconocer el soporte de la ayuda a la víctima así como la reparación de daños y perjuicios ni implica reconocimiento ni presunción de responsabilidad de quien  preste el auxilio o realice el pago con ese antecedente se presentó el acta que motiva se le dio la ayuda económica por lo tanto solicito a usted señor Juez en base a que la fiscalía no ha destruido el estado de inocencia de mi patrocinado se ratifique el estado de inocencia y que cesen todas las medidas cautelares que se han dictado en su contra hasta aquí mi intervención, me reservo el derecho a la réplica de ser necesario”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo”. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: En la fase de alegatos de clausura el Fiscal Abg. Edmundo Briones Valero, realizó su intervención respecto a la señalización oculta por unos arbustos o Ficus sin desconcentrar lo que debió ser enervante respecto de la intervención legal o ilegal de la pericia no fue analizada por la Fiscalía, dando paso a este juzgador a dudar sobre la autenticidad de la intervención pericial,  la misma que fue realizado a los 20 minutos de haberse producido el accidente cuyo resultado fue lesiones al ciudadano John Félix Paredes Parra,   tanto más que en esta audiencia no se justificó la delegación fiscal a la que hizo referencia el perito de haber intervenido en el accidente que nos ocupa en esta audiencia. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”;. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y de la encausada, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar de la encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado FERNANDEZ QUINTANA CARLOS ANDRE; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido, por cuanto al haber recaído la competencia referida por la COOTAD es el Ilustre Municipio el responsable de tener  visibles las señalizaciones de tránsito,  por otra parte, bien realiza la exposición con criterio formado el exponente en esta audiencia hecha en Defensa del procesado, al referir el Reglamento a la Ley de Tránsito que nos indica en el art. 200 y siguientes el derecho de vía o preferencia de paso en el 201 dice:  En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: ahí las establecida; y,  201 numeral 1.- Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección; y cuál es el vehículo que impacta al otro es la motocicleta que circula en qué sentido circula la motocicleta en sentido Norte- Sur y mi patrocinado va de Este a Oeste y aquí se aplica lo que establece el 201. 2.- Cuando dos vehículos llegaren simultáneamente a una intersección, tendrá derecho de vía el que se aproxime por su derecha. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito, contrariando aquello el perito indicó que si la señalización de PARE hubiera estado visible no se habría producido el accidente . En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado FERNANDEZ QUINTANA CARLOS ANDRE, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, El infrascrito, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del acusado FERNANDEZ QUINTANA CARLOS ANDRE, con cédula de ciudadanía 1205888850, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Marinero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal,  numeral Quinto del mismo cuerpo legal, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente sentencia,  ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de Migración y Extranjería.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-