VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061349elaborado por el Vigilante 6136 Juan Andrés Clark Montoya, viene a mi conocimiento que el día 30 de Septiembre de 2012, a las 01h10, en km 7 1/2 via a Duale  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: HIDALGO ZAMBRANO DOMITILO FRANKLIN, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez. En Circunstancias:  Queda en calidad de detennido el señor de los nombres arriva indicados, por encontrarse inmerso en el Art. 145. 2 “de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte y Seguridad Vial que dice: Quien conduzca con un nivel de alcohol por litro de sangre que exceda de 0.8 gramos, se aplicara la multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de prisión. EN QHIDALGO ZAMBRANO DOMITILO FRANKLIN, portador de la cedula Colombiana No. 0920204997 no presentó licwencia de conducir) conducia el auto de placas HBM-0062 particular y cunado circulaba por la Vía Daule,  en sentisdo sur-norte carril derechoy al llegar aprixmadamente al Km 7 1/2 Via Daule, se le allamó la atención para solicitarle  los documentos de conducir, documento matricula y SOAT, ya que el suscrito se encontraba en el Operativo Ebrio, momento en el cual se le apercibe el aliento a alcohol, por lo que se lo trasladada en el Patrullero de la CTE X-384 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur para realizarse la respectiva prueba de alcoholemia test No. 40.404 la cual dio como resultado 1.88 G/L POSITIVO quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente. El auto de placas HBOO62 fue trasladado por la Grua 19 CTE hasta los Patios de la Prevención sur posterior fue retirado del lugar por el señor Andrés Zambrano Mendez.- ..- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: la Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia con resultado 1.88  G/L.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido HIDALGO ZAMBRANO DOMITILO FRANKLIN, compañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De los considerandos analizados HIDALGO ZAMBRANO DOMITILO FRANKLIN, conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 1.88G/L practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. Numeral 2  de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HIDALGO ZAMBRANO DOMITILO FRANKLIN, , por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  con pérdida diez ( 10)  puntos a la  licencia de conducir   No. 0920204997 del contraventor HIDALGO ZAMBRANO DOMITILO FRANKLIN - El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor del HIDALGO ZAMBRANO DOMITILO FRANKLIN El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-