 VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 27 de Noviembre del 2013, a las 12h01, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado FERNANDO FEDERICO JIMENEZ BARROS, como presunto autor del delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancia quinta del Código Penal;  quien por encontrase prófugo, el señor Juez dispuso en el mencionado auto, la suspensión del procedimiento hasta que se entregara voluntariamente o fuera  aprehendido, girando la correspondiente boleta constitucional de detención; por lo que con fecha 23 de febrero del 2014, las 07h40, es detenido y puesto a órdenes del Juez del referido Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en Milagro; y  traslado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, lugar  donde se encuentra recluido, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y,  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del acusado FERNANDO FEDERICO JIMENEZ BARROS, en el tercer señalamiento,  conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 05 de Febrero del 2015, las 11h00 concluyendo el referido día; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces:Abg. María Serrano León (Presidenta), Ab. Fabián Danilo Mármol Balda, (Juez del Duodécimo tribunal de garantías penales del Guayas, que actúa mediante Acta de Sorteo No. 067-2015, de fecha 28 de Enero del 2015, en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez, Juez de este Tribunal que se excusó por razones que consta de autos), y Ab. José Córdova Prado, (Juez que actúa mediante Acción de Personal No. 1246-UPTH-KZF, de fecha 05 de Febrero del 2015, en reemplazo del Dr. Stalin Loor, quien se encuentra con licencia por enfermedad); del Fiscal encargado de la causa, Dr. Mardoqueo Cáliz Romero  y sus testigos; del procesado señor Fernando Federico Jiménez Barros acompañado de su defensor particular Ab. Carlos Luna Navarrete; y del Secretario del Tribunal; por lo que al amparo de lo establecido en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  y  siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, y conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en el grado de autor por haber cometido el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancia quinta del Código Penal;  por lo que en cumplimiento a dispuesto en el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones,  atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,  numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, en lo principal dijo: Señores jueces el día 1 de enero del 2011,  a la 00h30 minutos en el sitio las Avispas - kilómetro 4 vía al kilómetro 26, perteneciente a este cantón Milagro encontrándose en una fiesta el señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa,  sacó a bailar a la señora Rosa Herrera quien se resistió a este requerimiento y lo agredió para de inmediato contarle a su marido que es el señor  Fernando Federico Jiménez Barros indicándole que el señor Luciano Cruz la estaba molestando y el hoy procesado se acercó a quien vida fue el señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa y provisto de un filudo curvo le asestó dos cortes en el cuello, uno fue en la yugular que hizo que perdiera la vida de inmediato esta actitud tomada por el señor Fernando Federico Jiménez Barros,  adecuó su conducta a lo establecido en el Art. 450 circunstancia 5° del código penal en aquella época en concordancia con el Art. 42 del mencionado cuerpo de leyes. En su exposición inicial, el Abogado Carlos Luna Navarrete, defensor del procesado, manifestó: Señores jueces mi defendió  no tiene ningún grado de participación en el hecho suscitado el día 1 de enero del 2011  en donde pierde la vida el señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa además mi defendido jamás adecuo su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art 450 del código penal.  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Con el ánimo de establecer la materialidad y la responsabilidad del procesado solicito que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1) El TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA, ANDRES HUMBERTO ICAZA RAMIREZ,  quien luego de indicar sus generales de Ley, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, y bajo las prevenciones de las penas del perjurio,  conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo:  que si elaboró el Parte de Levantamiento de cadáver puesto a su vista, y que esa si es su firma, y se ratifica en su contenido;  que el 1 de enero del 2011 en circunstancia que se encontraba como halcón 13 en esta Jefatura de la Policía Judicial de este cantón  Milagro, mediante la central de radio les dispuso que se trasladaran  hasta el recinto la Avispa,  lugar donde se iba a realizar el levantamiento de un cadáver,  una vez en dicho lugar tomó contacto con la señora Teodora  Marianela Cruz Garaicoa quien indicó que su hermano se encontraba sin vida, en conjunto con el fiscal Félix Moreno Wong quien les delegó para que realizaran el levantamiento del cadáver de quien en vida fue el ciudadano Luciano  Antonio Cruz Garaicoa, de 41 años de edad,  luego de que pudo revisar a este ciudadano,  observó que presentaba 3 heridas de arma cortante, arma blanca, una a la altura de la clavícula a lado derecho y dos en la cabeza y justo en ese recinto había un programa por fin de año y aproximadamente a las 00h30 hubo una discusión entre el hoy procesado con el señor fallecido y el hoy procesado le había ocasionado varias puñaladas con un cuchillo para luego darse a la fuga cuando llegamos no pudimos encontrar al ciudadano que ocasionó la muerte al hoy occiso Luciano  Antonio Cruz Garaicoa, nos entrevistamos con la hermana del occiso la señora Teodora  Marianela Cruz Garaicoa,  la misma que manifestó que el occiso Luciano  Antonio Cruz Garaicoa que es el hermano y que fue herido con un arma blanca y que la persona que le ocasionó la muerte fue el señor Fernando Federico Jiménez Barros; que luego del levantamiento del cadáver debía ser llevado el occiso a la morgue pero en ese entonces por pedido de los familiares se quedó en la casa de un familiar de él responsabilizándose de que al día siguiente le iban hacer la autopsia correspondiente. Al contra examen del Defensor, manifestó: que el día 1 de enero del 2011 a las 00h30 minutos, se encontraba de turno, de servicio patrullando normalmente en la ciudad de Milagro, que llegó al recinto la Avispa, a las a las 03h30 de la madrugada,  no pudo observar quien fue la persona que le quitó la vida al señor Luciano  Antonio Cruz Garaicoa;  que varios moradores del sector indicaron que fue el hoy procesado la persona que le quito la vida al señor Luciano; que estas personas aparentemente estaban mareadas pero no del completo; que no quisieron dar sus nombres por medio a represalias;  que solo se identificó la hermana del occiso. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, respondió:   La hermana se identificó como Teodora  Marianela Cruz Garaicoa; ella indicó  que el hermano había fallecido por las 3 heridas ocasionadas con un arma blanca que le ocasionó el señor  Fernando Federico Jiménez Barros.  2) A continuación el TESTIMONIO DE LA SRA. TEODORA MARIANELLA CRUZ GARAICOA,  quien luego de indicar sus generales de Ley, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, y bajo las prevenciones de las penas del perjurio,  conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: que la firma estampada en la  denuncia puesta a su vista si es la suya; que el día 1 de enero del 2011, había un baile por el sector, mi hermano saco a bailar a la  señora Rosa en eso comienza a discutir, después ella llamó al marido y éste viene con un cuchillo y lo apuñaleó después él se da a la fuga; que su hermano se llamaba Luciano Antonio Cruz Garaicoa;  que el procesado llegó por la parte de atrás le dio y salió; es el señor que está allí, (señalando al procesado). Al contra examen por parte del abogado Carlo Luna, defensor del procesado, dijo: El  día 1 de enero del 2011 a las 00h30 minutos, ella estaba cerca de donde pasó los hechos porque también se encontraba en el baile; que allí él (dueño de casa) siempre hace baile allí y la gente va a bailar; que todos estaban tomando; que estaba ella con el difunto allí, en eso ella va a darle el feliz año a su tío cuando escuchó que dijeron “lo mató”, ella  no tenía mucho rato allí porque recién llegaba del trabajo; que ella estaba a un metro de distancia, de donde mataron a su hermano; que fue el señor Fernando Federico Jiménez Barros quien agredió a su hermano, fue algo rápido. Aclaración por parte del Tribunal: La fiesta fue en un patio grande, se encontraba el DJ y habían personas; estábamos mis primos, mis tíos; Mi tío Remigio Cruz; estábamos una 60 personas; que si conocía al procesado porque antes vivía por allí. 3) El TESTIMONIO DEL SR. RAIMUNDO PABLO CORTEZ AREVALO, quien luego de indicar sus generales de Ley, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, y bajo las prevenciones de las penas del perjurio,  conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: Que con relación a lo sucedido  el día 1 de enero del 2011, en horas de la madrugada; como es de costumbre, en estas fechas es algo normal para ellos reunirse y pasar en familia y se encontraban  todos reunidos celebrando el nuevo año y cuando de un momento a otro la esposa del hoy acusado se puso a discutir con el hoy occiso algo que llamó mucho la atención a todos los que estaban allí y ella llamó al esposo que no sabían a  donde estaba y cuando de repente de un momento a otro aparece y con un arma corto punzante y sin darle opción de nada al occiso solamente lo atacó por la altura del cuello dándole una apuñalada y así como apareció también se desapareció todo fue tan rápido; que  estaban discutiendo la esposa del hoy procesado y el occiso; que no conoce los motivos porque discutían; que el hoy procesado cargaba un cuchillo curvo que se utiliza para el cultivo de banano; lo atacó con el cuchillo una sola vez; que si se encuentra presente la persona que ocasionó la muerte al señor quien en vida se llamó Luciano Antonio Cruz Garaicoa; que es la persona que está sentado a su derecha (señalando al procesado). Al contra examen por parte del Ab. Carlos Luna, defensor del procesado, manifestó: Que se encontraba en la fiesta desde temprano; que algunas personas si ingerían licos, pero no todas;  que si fue el hoy procesado la persona que ocasionó la muerte del señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa;  que al señor Luciano Cruz lo conocía bastante tiempo. Aclaración por parte del Tribunal: ¿Podría indicar porque se originó la discusión entre el hoy occiso y la esposa del procesado? R/  No lo sé con exactitud porque el  occiso solo la sacó a bailar y después no se sabe que problemas hayan tenido anteriormente.  ¿En qué lugar se encontraba el occiso cuando fue atacado por el hoy procesado? R/  Él se encontraba en la vía.  ¿Cuándo el  hoy acusado ataco al occiso donde se encontraba la señora? R/ Ella estaba en la calle. P: ¿Si el acusado no estaba en la fiesta quien le dijo a él que la esposa estaba discutiendo con alguien? R/ Él estaba en la fiesta pero en ese momento no estaba junto con ella.  COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: a) El acta de levantamiento del cadáver de quien en vida fue el señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa, de 41 años de edad suscrita por el Cbos. Andrés Icaza Ramírez, en 2 fojas útil en el que se desprende los detalles del ciudadano en que perdió la vida; b) El acta de exhumación de la autopsia realizada de Luciano Antonio Cruz Garaicoa, suscrito por el doctor Juan Montenegro Clavijo, perito médico legal y del doctor Aníbal Pinela Córdova, perito médico legal y como anexo de la autopsia temas fotografías del cuerpo sin vida de Luciano Antonio Cruz Garaicoa en 14 fojas útil; c) la denuncia presentada por la señora Teodora Marianela  Garaicoa, la misma que acompaño con recorte de prensa en donde dice que el primo le corto la yugular; d) la versión libre y voluntaria del señor Pablo Cortez Raimundo rendida en la fiscalía; e) versión libre y voluntaria presentada por la señora Teodora Marianela  Garaicoa rendida ante el fiscal Félix Moreno Wong; f) la audiencia de formulación de cargos en contra del hoy procesado Fernando Federico Jiménez Barros; g)El parte policial de detención de Fernando Federico Jiménez Barros suscrito por el Cbos. de policía Valencia Sánchez Neptali,  agente de la PJ de Milagro; y, h) la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen.  LA DEFENSA DEL PROCESADO, FERNANDO FEDERICO JIMENEZ BARROS, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Solicita que sea escuchado en este momento su defendido. En este estado, la ¨Presidenta del Tribunal le informa al procesado las garantías y derechos que le asisten, y le pregunta si desea rendir su testimonio por lo que manifiesta: Sus nombres y apellidos son: FERNANDO FEDERICO JIMENEZ BARROS, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, domiciliado en el Km. 4, recinto Las Avispas del cantón Milagro; y al ser preguntado: ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando? R.- “Esto es una confusión yo no he hecho nada la señora Teodora sabe perfectamente como son las cosas y ella miente.” Al examen de su abogado defensor, respondió: Ella, la señora Teodora  discutía con el esposo; el día 1 de enero a las 00h30, yo recién llegaba al baile; yo andaba con mi esposa; si conocía al señor  Luciano Antonio Cruz Garaicoa; lo hechos que pasó, eso fue algo así tan rápido; yo no tengo arma. Al contra examen por parte del Fiscal, respondió: Mi esposa se llama Rosa Herrera; no sabe si esposa tuvo una discusión con el señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa;  después de la muerte de Luciano, yo estuve allí, a mí me sacaron corriendo los hermanos de  él porque pensaba que yo era. Aclaración por parte del Tribunal: ¿Usted dice que cuando llegó a la fiesta había una discusión, aún no estaba herido el señor Luciano Cruz? R/ No. P: ¿A qué distancia estaba el señor Luciano Cruz cuando fue herido? R/ Unos 20 metros. P: ¿Pudo observar quien agredió al señor Luciano Cruz? R/ No.  PRUEBA DOCUMENTAL: El abogado defensor solicitó se tenga como prueba documental a favor de su defendido Fernando Federico Jiménez Barros, los certificados de los diferentes Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con los cuales justifica de que mi defendido no tiene causa anterior pendiente o archivada en su contra. EN LA FASE DEL DEBATE, el Fiscal alegó: Señores jueces la fiscalía en esta audiencia indico de que iba a demostrar de que el día 1 de enero del 2011 en el recinto la Avispa del kilómetro 4 vía al 26 perteneciente al cantón Milagro encontrándose en una fiesta el señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa, fue asesinado por el hoy procesado Fernando Federico Jiménez Barros señores jueces con el acta de levantamiento del cadáver suscrito por el Cbos. Ángel López y el Cbos. Andrés Icaza Ramírez, la denuncia realizada por la hermana del fallecido quien responde a los nombres de Teodora  Cruz  Garaicoa, hermana del occiso y la responsabilidad del procesado que ustedes han podido observar mediante el testimonio claro de la  señora Teodora  Cruz Garaicoa y del señor Cortez Arévalo Raimundo los dos testimonios claros y precisos de personas que estuvieron presentes y que vieron que el hoy procesado Fernando Federico Jiménez Barros fue quien asesino al ciudadano en quinen en vida se llamó Luciano Antonio Cruz Garaicoa por tal motivo en esta audiencia se ha demostrado el nexo causal de la infección como es el delito de asesinato y que el responsable es el hoy procesado y por ende la fiscalía acusa a  FERNANDO FEDERICO JIMÉNEZ BARROS ser el autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancia 5 del código penal en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado. EL Abogado DEFENSOR del ACUSADO Fernando Federico Jiménez, alegó: Señora presidenta el Art. 79 del código penal es claro en indicar de que las pruebas deben ser clara y producidas en el juicio la fiscalía tiene la obligación de presentar a  los señores medico perito que practicaron la autopsia al ciudadano hoy fallecido señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa en esta audiencia no se ha presentado las pruebas de origen de cuál fue el fallecimiento del mencionado ciudadano en la teoría del caso la fiscalía indico que tenía 3 heridas de arma blanca pero aquí la fiscalía con sus testigos quienes manifiestan de que mi defendido  Fernando Federico Jiménez Barros le una puñalada y que ha sido por la espalda cosa que se contradice la fiscalía en su prueba presentada el Cbos. de policía Andrés Icaza Ramírez en su testimonio indico de que él no es testigo del hecho la fiscalía presento la declaración  de la señora Teodora Cruz Garaicoa quien es la hermana del hoy procesado y ella indico que el día 1 de enero del 2011 ella se encontraba injiriendo al alcohol por lo que solicito se deseche el testimonio de la señora Teodora Cruz Garaicoa,  por dos razone la 1° por ser un testigo idóneo y falta de parcialidad tal como la determina el Art. 216 numeral 2 del código de procedimiento civil la misma norma lo indica en el Art. 211 y  dice que no son testigos idóneos quienes estuvieran ebrios por tal motivo señores jueces solicitó no se considere tal declaración, señores jueces la  fiscalía debió haber cumplido lo que determina los Art. 85 y 250 del código de procedimiento penal como lo es la finalidad de la prueba lo cual no ha sido demostrado solo lo único que existe es un poco de contradicciones por tal motivo la defensa considera que no se ha desvirtuado el principio de inocencia contemplado en la constitución de la república y del art. 76 numeral 2 por lo que solicitó que al momento de dictar sentencia la misma sea de conformidad a lo establecido en el Art 311 del código de procedimiento penal y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por falta de prueba. Réplica del fiscal: Señores en un asesinato no obra el número de apuñala que se dé con uno solo es suficiente para quitar la vida a una persona, además indica que el testimonio de la hermana del occiso no es procedente  de que no se debe valorar como prueba fehaciente porque ha tomado unos tragos señores jueces cabe indicar de que las pruebas no solo son testimoniales he demostrado prueba documental también donde consta el acta de levantamiento de cadáver  del mencionado ciudadano  Luciano Antonio Cruz Garaicoa razón por la cual la fiscalía se ratifica una vez mas haber probado la existencia material de la infracción y así como la responsabilidad del procesado. Contra réplica del defensor: Señora presidenta tal como lo indique anteriormente la prueba debe ser producida en la audiencia además solicito que se aplique lo que determina el Art. 454 numeral 6 del código orgánico integral penal y en cuanto a la prueba documental presentada por la fiscalía ya que la mayoría de ellas fueron actuada dentro de la instrucción fiscal por lo que solicitó se declare el estado de inocencia de mi defendido.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO y DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA, y así tenemos: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO.- El delito de asesinato por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, (este delito se cometió antes de la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral penal), que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: (…) 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; (…)”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (OttorinoVannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Blum, padre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a las circunstancias descritas en el numeral 5, del Art. 450, se establece: “Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”;  es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es una forma de  alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El tratadista Carlos Creus,  respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la indefensión de la víctima haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una situación de indefensión del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona.  Que en el caso sub júdice, el sujeto activo utilizó un arma corto punzante  (tipo cuchillo), causando heridas cortantes a la altura de la clavícula lado derecho, y dos heridas en la cabeza, lo que ha imposibilitado a la víctima para defenderse, sin darle tiempo para defenderse ya que el autor actuó con tan rapidez que impidió tomar medidas de precaución y le  privó  de cualquier movimiento; por cuanto de los testimonios rendidos en audiencia se coligue que la víctima no contaba con los medios a su alcance para repeler el ataque, siendo que además fue atacado por la parte de atrás; teniendo en cuenta además que la sola concurrencia de una de las circunstancias constitutivas del Art. 450 del Código Penal, es suficiente para tipificar el delito de asesinato.  QUINTO: Por tales antecedentes y sin que existan algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que el acusado Fernando Federico Jiménez Barros, han adecuado su conducta al tipo penal de asesinato, de quien en vida se llamó Antonio Luciano Cruz Garaicoa, de 41 años de edad; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, por lo siguiente: 1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) Cabo de Policía ANDRES HUMBERTO ICAZA RAMIREZ, Agente de Policía que concurrió al lugar de los hechos y realizó el Levantamiento del cadáver, elaborando un Parte Informativo, en el cual se ratifica, y quien en lo medular manifestó que: el 1 de enero del 2011 en circunstancia que se encontraba como halcón 13 en esta Jefatura de la Policía Judicial de este cantón  Milagro, mediante la central de radio les dispuso que se trasladaran  hasta el recinto la Avispa, lugar donde realizó el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Luciano  Antonio Cruz Garaicoa, de 41 años de edad,  luego de que pudo revisar a este ciudadano,  observó que presentaba 3 heridas de arma cortante, arma blanca, una a la altura de la clavícula a lado derecho y dos en la cabeza y justo en ese recinto había un programa por fin de año y aproximadamente a las 00h30 hubo una discusión entre el hoy procesado con el señor fallecido y el hoy procesado le había ocasionado varias puñaladas con un cuchillo para luego darse a la fuga cuando llegamos no pudimos encontrar al ciudadano que ocasionó la muerte al hoy occiso Luciano  Antonio Cruz Garaicoa, nos entrevistamos con la hermana del occiso la señora Teodora  Marianela Cruz Garaicoa,  la misma que manifestó que el occiso Luciano  Antonio Cruz Garaicoa que es el hermano y que fue herido con un arma blanca y que la persona que le ocasionó la muerte fue el señor Fernando Federico Jiménez Barros; (…) que lo mismo le manifestaron las demás personas presentes que no quisieron identificarse por temor a represalias. (…); b) Sra. TEODORA MARIANELLA CRUZ GARAICOA, hermana del occiso, quien presentó la denuncia, y al rendir su testimonio bajo juramento en lo medular manifestó que el día 1 de enero del 2011, había un baile por el sector y su hermano sacó a bailar a la  señora Rosa en eso comienza a discutir, después ella llamó al marido y éste viene con un cuchillo y lo apuñaleó después él se da a la fuga; que su hermano se llamaba Luciano Antonio Cruz Garaicoa;  que el procesado llegó por la parte de atrás le dio y salió; es el señor que está allí, señalando al procesado, (…) que ella estaba  con el difunto allí, en eso ella va a darle el feliz año a su tío cuando escuchó que dijeron “lo mató”; que ella estaba a un metro de distancia, de donde mataron a su hermano; que fue el señor Fernando Federico Jiménez Barros quien agredió a su hermano, fue algo rápido; que si conocía al procesado porque antes vivía por allí.  c) Sr. RAIMUNDO PABLO CORTEZ AREVALO,  testigo de los hechos, quien en lo medular manifestó que: Que con relación a lo sucedido  el día 1 de enero del 2011, en horas de la madrugada; se encontraban  todos reunidos celebrando el nuevo año y cuando de un momento a otro la esposa del hoy acusado se puso a discutir con el hoy occiso algo que llamó mucho la atención a todos los que estaban allí y ella llamó al esposo que no sabían a  donde estaba y cuando de repente de un momento a otro aparece y con un arma corto punzante y sin darle opción de nada al occiso solamente lo atacó por la altura del cuello dándole una apuñalada,  y así como apareció también se desapareció todo fue tan rápido; (…), que si se encuentra presente la persona que ocasionó la muerte al señor quien en vida se llamó Luciano Antonio Cruz Garaicoa; que es la persona que está sentado a su derecha (señalando al procesado);  que el señor procesado si estaba en la fiesta pero en ese momento no estaba junto con su esposa. f) De igual manera la Fiscalía incorporó como prueba a su favor el protocolo de exhumación y autopsia de quien vida llamó Cruz Garaicoa Luciano Antonio, practicado por los doctores Juan Montenegro Clavijo (en servicio pasivo) y Dr. Aníbal Pineda Córdova, Médico Peritos acreditados del Sistema Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, de la Policía Judicial del Guayas. SEXTO: Ergo, en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso Luciano Antonio Cruz Garaicoa, de 41  años de edad, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba los testimonios del  Cabo de Policía Andrés Icaza Ramírez, quien realizó el levantamiento de cadáver quien en vida llamó Luciano Antonio Cruz Garaicoa, con fecha 01 de enero del 2011, a las 03h00, en el Recinto Las avispas perteneciente al cantón Milagro, esto es en el lugar de los hechos, en donde se entrevistó con varios moradores del lugar así como con la hermana del occiso, quien le refirió siendo aproximadamente a las 01h30 de la madrugada del día 01 de enero, en circunstancias que se encontraban celebrando la llegada del año nuevo, se había producido un discusión entre el occiso y la señora Rosa Alegría Alvarado, por lo que el conviviente de la señora Rosa Alvarado, identificado como Fernando Federico Jiménez Barros, había procedido a dar varias puñaladas de arma blanca, en contra del hoy occiso, lo que le ocasionó la muerte casi instantáneamente, para posterior darse a la fuga; todo esto ratificado con el testimonio de la señora Teodora Mariella Cruz Garaicoa, quien indicó que el día de los hechos, ella también se encontraba en la fiesta, y que su hermano, Fernando Federico Jiménez Barros, había sacado a bailar a la señora Rosa Alvarado, produciéndose una discusión entre ellos dos, sin saber los motivos de la discusión,  pero que a los pocos minutos apareció el conviviente de señora Rosa Alvarado, y atacó con una hoz, (especie de cuchillo que se utiliza en el campo para cortar banano), por la espalda a su hermano, cayendo al piso a pocos pasos, bañado en sangre,   por lo que viendo eso, le prestaron auxilio, llamaron a la ambulancia, y al llegar la ambulancia los paramédicos únicamente comprobaron su fallecimiento, igualmente habían llamado a la policía, y procedieron a realizar el levantamiento del cadáver, lo que fue aprovechado por el ahora procesado para huir del lugar; de igual forma todo  esto lo corroborado por el señor Raimundo Pablo Cortez Arévalo, quien era el vecino que había organizado el baile de fin de año, ya que es costumbre de su familia, realizar todos los años esa fiesta, en el patio de su casa, lugar hasta donde acuden  familiares, amigos y vecinos del recinto,   y manifestó que mientras se encontraban en pleno baile que era amenizado por un disjockey, observó una discusión entre el señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa y la señora Rosa Herrera Alvarado, y que él se ha acercado a pedirles que no discutan en su fiesta, que no dañen el baile, y que si van seguir discutiendo que lo hagan en la calle fuera de su casa, por lo que han salido un poco hacía afuera de la calle, a seguir discutiendo, en donde luego escucha que habían herido a Luciano Cruz, y que el autor de las heridas era el señor Fernando Jiménez Barros, quien también se había encontrado en otra mesa disfrutando la fiesta; y que luego llegó la ambulancia pero ya había fallecido el señor Fernando Jiménez; además manifiesta que si conoce plenamente tanto al fallecido como al ahora procesado, porque viven en el mismo recinto Las Avispas.  Pues dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”, hecho que ha sido probado, así como la responsabilidad del acusado  Fernando Federico Jiménez Barros; con la  existencia de los recaudos probatorios, analizados en líneas anteriores,  que dan la certeza  que el día 01  de Enero del 2011, aproximadamente a las 01h30, dan la certeza que efectivamente el señor Fernando Federico Jiménez Barros, le quitó la vida al señor Luciano Antonio Cruz Garaicoa; esto es, por haber perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, profiriendo tres puñaladas (heridas de arma blanca – cuchillo tipo hoz) en contra de la humanidad del antes referido occiso, a nivel de la clavícula lado derecho y dos en la cabeza; asegurando con ello el resultado de la infracción.  Además es de recalcar que dicho agente de policía al indicar el momento, lugar, personas y medios por el cual obtuvieron la información; esto es, a través de un inmediato contacto con los testigos presenciales; se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues el referido agente, concurrió inmediatamente después de ocurrido el hecho; por lo que, el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir eran mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos. SEPTIMO: Es por ello, que el Tribunal no le da credibilidad al testimonio del acusado, Fernando Federico Jiménez Barros; teniendo en cuenta además que  una verdad irrefragable es que y tal como lo reconoce la defensa en la teoría del caso,  que su defendido efectivamente, el día sábado 01 de Enero del 2011, llegó hasta el lugar del baile, y que se encontraba allí presente  justamente a la hora de sucedido los hechos; conforme lo manifestado por los testigos presentados por la Fiscalía, testimonios que son valorados al tenor de la SANA CRÍTICA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; caso contrario sería dejar en la impunidad el delito de asesinato y violentar lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: “El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, UNIFORMIDAD, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. NO SE SACRIFICARÁ LA JUSTICIA POR LA SOLA OMISIÓN DE FORMALIDADES”; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: “El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, UNIFORMIDAD, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. NO SE SACRIFICARÁ LA JUSTICIA POR LA SOLA OMISIÓN DE FORMALIDADES”; aunando lo previsto en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “…NINGUNA DE LAS NORMAS DE ESTE CÓDIGO, SE ENTENDERÁ EN CONTRA DE LA  LIBERTAD DE CRITERIO QUE ESTABLECE EL PRESENTE ARTÍCULO”; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación en aplicación al estado jurídico de inocencia; pues la intervención del acusado en el grado de autor,  que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos y conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Asesinato, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.  OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado FERNANDO FEDERICO JIMENEZ BARROS, en calidad de autor, del delito que tipifica y reprime el Art. 450 circunstancia quinta del Código Penal; lo que se le hizo conocer,  en la audiencia, oral y pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, al acusado como autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado: FERNANDO FEDERICO JIMENEZ BARROS, de nacionalidad: ecuatoriana, de 26 años de edad, instrucción: Primaria, Religión: Católica, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, domiciliado: en el Km. 4, Recinto Las Avispas del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancia quinta del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 Ibidem; sin atenuantes que considerar  por no haberlas justificado conforme a derecho; consecuentemente se le impone la pena de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de TREINTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberán ser pagados a los ofendidos.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, así como del Defensor Particular Abg. Carlos Luna Navarrete.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario (E) del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 