VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor CRNL. DE POLICIA FAUSTO GEOVANNY BUENAÑO CASTILLO,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANIA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… encontrándome de recorrido dentro de la ciudad y así encontrándome por el lugar y antes indicada fue requerida mi presencia por el señor GARCES POSLIGUA VICTOR HUGO, con c.c. 0951297423, quién se identificó como supervisor de seguridad del local, quién me entregó en calidad de aprehendido a la señorita de nombres VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANIA   con c.c. 0952228773 de 21 años  de edad las misma que según el relato del señor supervisor de seguridad, habían ingresado al local comercial en calidad de cliente y al momento de su salida le han sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que le habían pedido que colaboren con una revisión de rutina , encontrándoles en su poder las evidencias antes detalladas ocultas dentro de su vestimenta y al pedirle algún comprobante de pago, han manifestado no tenerlo, razón por la cual la habían retenido en el lugar hasta la presencia de la policía nacional, después de verificada la novedad, se procedió a su aprehensión se le hizo conocer sus derechos constitucionales y posteriormente trasladada a la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  Autoridad Competente para los fines pertinentes, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía CBOP. URGILES DELGADO OSCAR PAUL y CBOP ILLESCA ORTIZ  LEONARDO DANIEL,  AB. JOSÉ LUIS BRUQUE en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado, las ciudadana detenida acompañada de la Abogada SUAREZ BANCHON IVONNE DEL ROCIO, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el AB. JOSÉ LUIS BRUQUE, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación el Rosado, debo manifestar que a la aprehendida se le encontró la evidencia en el cuerpo, al salir sonaron las alarmas, el guardia se percata, la hace regresa y se procedió a quitarle los productos. Señora Jueza, la ciudadana VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANIA,  según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. - Como prueba se solicitó el testimonio de Víctor Hugo Garcés Posligua, quién manifestó ser guardia de seguridad y que él se dio cuenta que la ciudadana se encontraba sustrayendo productos, me percaté que salía y la detuve porque se activaron las alarmas y llamé a la supervisora quién la revisó y fue quién le encontró los productos.- dentro del interrogatorio al ser preguntado por la defensa de VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANIA que si visualizó que su defendida se impregnó en sus prendas de vestir, contestó que sí y al ser preguntado el nombre de la supervisora manifestó que es la señora Jennifer Vargas, quién no se encuentra en la sala de audiencias, se solicitó además que se exhiba el CD de la grabación de los hechos y solicitó que ordene la inmediata devolución de los artículos.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA SUAREZ BANCHON IVONNE DEL ROCIO, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-  La Ab. Suarez Banchon Ivonne del Rocio, alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia,  mi defendida no se han sustraído nada, Señora Juez en el video presentado por la defensa No se observa a mi defendida sustrayéndose ningún producto, lo único que se observa es que sale del comisariato, el señor Víctor Hugo es guardia del centro comercial, no es de mi comisariato; Señora Juez aquí no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendida que la compañía el rosado quiere atribuirle, tampoco hay el nexo causal, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendida.- CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que no concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANIA en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia en el  video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Comisariato, No  registren a VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANIA como la persona que se ha sustraído algún producto.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de VARGAS VITERI JENNIFFER STEFANIA, con C.C. 0952228773, por  lo que se ordena su inmediata libertad. Gírese la correspondiente boleta de libertad. Procédase a la devolución de los artículos.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE