VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro,  05 DE Julio del 2019, a las 09h15,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el  señor Dr. Mario Mejía Berrones,  Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio; y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción,  así como la  participación del procesado RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA,   dictó Auto de Llamamiento a Juicio en  contra del referido procesado,  como presunto AUTOR DIRECTO   del delito de ASESINATO,  en el grado de  TENTATIVA, tipificado y reprimido en los  Arts. 140 numeral 2),  y 32, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) letra a)   todos ellos del Código Orgánico Integral Penal,  encontrándose el  procesado Richard  Antonio Mieles Antepara,  privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1, o Regional N.- 8, Sección Masculino,  en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado origen de la causa  remitió las actuaciones a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, el Parte de Aprehensión N.- SURCP20101558 de fecha 12 de Diciembre del 2016 a las 09h05, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado Richard  Antonio Mieles Antepara, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la ley la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio N.- 01136-UJPG-M-09288-2018-00214 de fecha  23 de Julio del 2019, por  el  señor Ab. Wagner Oquendo Sanchez, secretario de la  referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen,  la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562  inciso primero, 563 numerales 4) y 8), 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 05 de Diciembre del 2019, a las 14h00, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día Jueves, 23 de Enero del 2020, a las 08h45, fecha en la que se la suspendió, para el día  Jueves, 02 de Julio del 2020, a las 14h00 reinstalándose y volviéndose a suspender para el día Jueves, 09 de Julio del 2020 a las 15h30, fecha en la que se reinstalo  y  concluyo  ese mismo día; y, siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3)  y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al  procesado Richard  Antonio Mieles Antepara,  oralmente, la decisión judicial unánime de éste  Tribunal de Garantías Penales, integrado por los Jueces: Ab. Nancy Pilar  Maldonado Flores,  Ab. María Primitiva Serrano León; y,  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de LESIONES,  en el grado de AUTOR DIRECTO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2); por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l)  de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral 5), 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 numeral 1), 402, 403 y 404 numeral 1), todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1) ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3) de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10), parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibídem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 numerales 8) y 10)  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al  procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente  Ab. Lissette Jazmín Posligua Valenzuela,   para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Fiscalía, habiendo avocado conocimiento, en el cual Richard Antonio Mieles Antepara, ha sido llamado a Juicio, por haberse encontrado un auto llamamiento a Juicio y por existir suficientes presunciones, en cuanto a su supuesta participación, en lo cual se ha puesto en conocimiento de Fiscalía, que el día 11 de Diciembre del 2016, según el Parte de Policía, que consta en Fs. 1 y 2, del expediente, en donde los Agentes Preventivos, acudieron hasta las afueras de la vivienda, ubicada en las calles Edmundo Granizo y calle Quinceava, en ese lugar, se entrevistaron con los moradores del sector, quienes inicialmente habían manifestaron que, se había dado una riña callejera y posteriormente, fueron ubicadas las dos personas, que resultaron lesionadas en ese momento, los señores Marlon Steven Maridueña Vera y el  procesado, Richard Antonio Mieles Antepara, posterior a ello, por parte de Fiscalía, se recabó información, la misma que nos permitió practicar Valoraciones  Médicas, así como también se conocieron los hechos que fueron denunciados en Fiscalía, principalmente por Marlon Steven Maridueña Vera, quien dentro de su denuncia manifiesta que, el día 11 de Diciembre de 2016, a las 16h30 aproximadamente, se encontraba en la parte de afuera, del domicilio de uno de sus amigos, ubicado en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, calle Edmundo Granizo y calle Catorce, en donde se había presentado Richard Antonio Mieles Antepara, indicando también que, anterior a ello, había comprado unas frutas y que el procesado, en ese momento le había solicitado dinero y al no recibir una respuesta positiva, procedió a insultar a la víctima, para luego conseguir un machete, que trajo desde su vivienda, con el cual, le propició un machetazo en su cabeza, además golpes con el puño y puntapiés, de esta situación fueron alertados sus vecinos, quienes acudieron hasta ese lugar, posterior a ello, de manera inmediata, se le practicó el Reconocimiento Médico Legal, al señor Marlon Steven Maridueña Vera, a quien, según el Médico Legista, la víctima, debía mantener veinticinco días de reposo, dicha Valoración fue practicada, el día 12 de Diciembre de 2019, de igual manera dentro de las investigaciones se recabaron informaciones, que según indicaron los testigos presenciales, el señor Marlon Steven Maridueña Vera, había sido agredido por parte de Richard Antonio Mieles Antepara, con un machete, estos son los hechos fácticos, que permitieron fundamentar la acusación al procesado, por haber adecuado su conducta, a lo que tipifica el Art. 140, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Tentativa, siendo este, el hecho que Fiscalía, va a probar en la presente Audiencia”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. MIGUEL ÁNGEL PARADA PARRAGA DEFENSOR PARTICULAR DEL   ACUSADOR PARTICULAR MARLON  STEVEN MARIDUEÑA VERA, manifestó: “En representación del Acusador Particular y Victima, el señor Marlon Steven Maridueña Vera, tengo a bien manifestar que, Richard Antonio Mieles Antepara, cometió el delito de Tentativa de Asesinato, que se encuentra tipificado en el Art. 140, en concordancia con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, este hecho fue tan evidente, porque lo hizo ante tantas personas, que hoy están aquí presentes, para atestiguar, para manifestar la verdad y evitar la impunidad de este delito, cometido por Richard Antonio Mieles Antepara, en contra de mi defendido, Marlon Steven Maridueña Vera, por lo que será probado dentro de esta Audiencia”.  3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. CARLOS MARX GUALPA MORAN; y, JUAN CARLOS QUIJIJE CABEZA,  DEFENSOR PARTICULAR DEL  PROCESADO RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA,  manifestó: “Debo manifestar que los hechos que Fiscalía, acusa como hechos fácticos, no son como se acaba de mencionar, pero ellos tienen la carga de la prueba, ciertamente el día 11 de Diciembre de 2016, a eso de las 15h30, mi defendido transitaba por la calle Catorce, dirigiéndose hasta su lugar de trabajo, el cual es un Taller de Estructuras y al retornar a su domicilio, mi defendido, siente de manera abrupta, un golpe en su espalda, el mismo que lo deja inconsciente, por  más de seis días, por lo cual fue llevado a un Centro Médico, como es el Hospital León Becerra, de esta Ciudad, para luego trasladarlo a la Clínica Touma, de la Ciudad de Babahoyo, en donde estuvo seis días en coma, con una incapacidad de más de ciento veinte días, los mismos que fueron determinados por un Médico Legista, todo esto empezó con una denuncia, por parte de la hermana, de mi defendido, sin embargo, creo que todo esto, se ha invertido, cuando en realidad mi defendido, ha sido el afectado y ha sido la víctima, mientras que lo traen como procesado, por lo tanto, en el transcurso de esta Audiencia, se demostrara y se ratificará su estado de inocencia, con las mismas pruebas de Fiscalía”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR  Y DE  DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas Testimoniales quienes rindieron testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454  numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 503; y 615  numerales 2) y 5),  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley manifestaron: 1.- Testimonio del Sr. Marlon Steven Maridueña Vera (Acusador Particular - Denunciante), Cédula de Identidad N.- 092488960-3. Quien manifestó lo siguiente.-“En el documento que Usted pone a mi vista, está suscrita mi firma, porque se trata de una denuncia, en donde consta que, el día Domingo, 11 de Diciembre de 2016, aproximadamente a las 16h30, me encontraba en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, en la calle Quinceava, afuera del domicilio de Jefferson Arias, acompañados con el señor Adonis Barroso, en ese momento se encontraban arreglando un vehículo y de pronto pasa un carretillero, vendiendo fundas de frutillas, pero minutos antes, había llegado Richard Antonio Mieles Antepara, el mismo que se me acerca, me arrancha la funda de frutillas, diciéndome, chucha de tu madre, hijo de puta, cabrón, y se retira del lugar, no sin antes darme con un machete, en mi cabeza, por lo que yo salí, corriendo, a auxiliarme en mi casa, el día de los hechos, que fue el 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba en la Cdla. La Pradera, Cuarta Etapa, en la calle Quinceava, afuera de la casa de Jefferson Arias, conjuntamente con Adonis Barroso, a sus alrededores estaba Elvia Cabrera y Celinda Parra, en ese momento de los hechos yo me encontraba con Adonis Barroso y Jefferson Arias, a sus alrededores estaba la señora Elvia Cabrera y Celinda Parra, de Jefferson Arias y Adonis Barroso, yo me encontraba a un metro de distancia y de las dos señoras, a dos metros de distancia, ese día Jefferson Arias Y Adonis Barroso, se encontraban arreglando un carro y yo estaba sentado, en una silla, conversando con ellos, las fotografías que Usted pone a mi vista, son del lugar en donde me encontraba el día de los hechos, en una de las tomas se puede ver, el lugar en dónde estaba sentado y de pronto Richard Antonio Mieles Antepara, viene en su bicicleta y me arrancha la funda de frutillas, mientras que en las otras tomas fotográficas, existen lugares en donde no ocurrió nada, porque en el lugar que le dije, ahí vino Richard Antonio Mieles Antepara, con su bicicleta, me arrancha la funda de frutillas y me pega el machetazo, Richard Antonio Mieles Antepara, está presente en esta sala, al cual conozco desde hace seis años, lo cual manifesté en mi versión, el machete con el cual, fue lesionado, era con cacha de color negro, oxidado, de unos 50 cm de largo aproximadamente, una vez que Richard Antonio Mieles Antepara, me da el machetazo, yo me encontraba sangrando, por lo que salí corriendo, hasta mi casa, pero no llegué a ella, porque no avancé, y a unos 30 metros de mi casa, me encontraron mis hermanos, los mismos que me auxiliaron y llamaron al ECU911, de ahí vino la ambulancia y  me atendió, luego de ello, me atendieron en la ambulancia, quien me atendió fue el Dr. Rivera, el mismo que  me determinó veinticinco días de descanso, no tuve más lesiones en mi cuerpo, pero tampoco recuerdo el tamaño de la lesión de mi cabeza, conozco a Richard Antonio Mieles Antepara, desde hace seis años, pero me atacó sin ningún,  motivo, yo lo conocía a Richard Antonio Mieles Antepara, solo de vista, una vez, que me arrancha la funda de frutillas y me insulta con malas palabras, se va, para luego regresar con el machete, debajo del brazo, pero mis familiares no vieron lo sucedido. (…..) Al momento que Richard Antonio Mieles Antepara, me ataca, yo tenía puesto una gorra, yo nunca le dije nada a esa persona, porque en el momento que me ataca, se fue, jamás le dije nada y nunca he tenido problemas con él, antes del hecho, Richard Antonio Mieles Antepara, llega y me arrancha la funda de frutillas, pero nadie le reclamó por ello, tampoco fue agredido por ninguno de nosotros. (…..) El vehículo que se encontraban arreglando el día de los hechos, era una camioneta, pero no recuerdo la marca, tampoco recuerdo el color del carro, yo no avancé a llegar a mi domicilio, porque estaba derramando mucha sangre, pero mis hermanos, a unos pocos metros, salieron a auxiliarme. (…..) En ese lugar no había ningún taller, tampoco estaban pintando el carro, simplemente estaban arreglando el vehículo, por su propia cuanta y yo estaba viendo. (…..) En la versión que Usted, pone a mi vista consta mi firma, al momento que Richard Antonio Mieles Antepara, me da el machetazo, Jefferson y Adonis, no hicieron nada, porque quedaron asombrados, de ver que esta persona, me agrede sin razón alguna, me di cuenta que tenía un machete, porque claramente se le veía debajo del brazo la cacha y por el color, digo que estaba oxidado. (…..) Antes de la agresión, Richard Antonio Mieles Antepara, me arrancha la funda de frutillas, pero no hubo dos momentos, porque en el momento que aparece el carretillero, yo compró las frutillas y Richard Antonio Mieles Antepara, pasa en su bicicleta, me dice chucha de tu  madre, hijo de puta, cabrón y se va, luego de ello, regresa a los cuatro a cinco minutos, con un machete y me agrede, yo nunca he tenido ningún problema con él, no sé si tendrá algún problema Psicológico, nunca le he hecho nada, pero ese día, lo noté algo mareado, yo no he tenido ningún contacto con él, tampoco hemos sido amigos”. 2.- Testimonio del CboS. Nelson Jhonny Asanza Leon (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 070516198-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui designado para realizar la experticia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con fecha 16 de Marzo de 2019, conjuntamente con el señor denunciante, Marlon Maridueña Vera, dicha investigación estaba relacionada a un presunto delito de Tentativa de Asesinato, el lugar, objeto de estudio, está ubicado en la Ciudad de Milagro, en la Cdla. La Pradera, específicamente en las calles Sangay, entre Edmundo Granizo y Las Iguanas, como referencia tenemos, que está ubicado frente al inmueble de la señora Nuris Andino Barroso, todo esto según referencia del denunciante, en este lugar consta un inmueble, de una planta, con su fachada pintada de color verde, siendo que el hecho se dio en la parte externa, tratándose de una escena abierta, llegando a la conclusión que el lugar de los hechos existe. (…..) La experticia fue realizada el día 16 de Marzo de 2019, en este año. (…..) Mi firma consta dentro del Informe, como Perito llevo laborando cuatro años, pero no le podría decir el  porcentaje de Informes realizados, la metodología utilizada para realizar dicha experticia, es la Observación, por lo que se acude al lugar a verificar las coordenadas y constatar que existe, los documentos que se utilizan es mediante delegación de Fiscalía, con las referencias del denunciante, no recuerdo si Fiscalía, me envió la denuncia, pero en la documentación obtenida estaba la dirección del lugar y así mismo se contactó con el denunciante, porque incluso siempre se trabaja con la persona que estuvo en el lugar de los hechos, el denunciante me informó que en el lugar se había dado un presunto delito de Tentativa de Asesinato, en donde había sido agredido, según las tomas fotográficas, en la última de ellas, que consta dentro del Informe, es el lugar en donde el denunciante, refirió, que se dieron los hechos, como es al frente de la casita, pintada su fachada de color verde, como referencia, frente al inmueble Nuris Andino Barroso. (…..) Yo desconozco si la calle se conoce como la Quinceava, porque nosotros tomamos como referencia lo que nos da las coordenadas, entonces el problema existe, en que moradores del sector le conocen con un nombre, mientras que en Google Maps, las coordenadas arrojan otro  nombre, entonces siempre tenemos que poner las coordenadas específicas, pero está ubicado en el Cuarto Grupo, de la Cdla. La Pradera. (…..) No se toma ninguna versión, porque nosotros nos regimos a constatar el lugar, incluso el hecho ya se había dado, hace algún tiempo”. 3.- Testimonio del SgtoP. Franco Hermel Gualan Ortega (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 110317199-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, me encontraba haciendo el Servicio de Patrullaje, en el primer turno, en el Circuito Apolo, porque laboro como Policía, desde hace dieciséis años, tal como consta en el Parte, se acudió hasta el lugar, por disposición de la radio patrulla, en donde indicaban que existía un escándalo, en la vía pública y una vez en el lugar, se tomó contacto con una persona, de sexo femenino, la misma que indicó que su hijo, había sido víctima de agresiones, por lo que de  manera inmediata, se había llamado a la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos, llegando al punto, a darle los primeros auxilios y en ese mismo instante, verificar con el Médico de Turno, la situación de salud, de dicha persona, por lo que con la ayuda de más familiares, pudimos conocer, según referencia del Doctor que, a la presunta víctima, se le había suturado la herida, pero no recuerdo cuantos puntos le cogieron, para posterior a ello, trasladarnos al lugar a verificar a la otra persona, a la cual, se la constató con heridas y de igual manera se le hizo atender, porque lo trasladaron al Hospital, en dónde quedó internado, se solicitó el Certificado Médico, pero manifestaron que en ese momento, no estaban autorizados para dar dicho documento, posterior a ello, se dio aviso a la Unidad Judicial, los mismos que acudieron al lugar y se levantó el Parte Informativo. (…..) Al llegar al lugar, se tomó contacto con la señora Hilda Magdalena Vera Cisneros, la misma que manifiesta que su hijo de nombres Marlos Steven Maridueña Vera, había sido víctima de agresiones por parte de Richard Mieles, el mismo que supuestamente se encontraba en estado de embriaguez, posterior a ello, en primera instancia se verificó al supuesto agredido, Marlos Steven Maridueña Vera, en el lugar  donde se dieron los hechos y luego se conoció que el supuesto agresor, Richard Mieles, estaba en el Hospital. (…..) Yo recibí la llamada pasado el mediodía, pero no recuerdo la hora exacta, al lugar de los hechos llegué a las 17h00, después de haber recibido la llamada de la radio patrulla, que ha de haber sido luego de unos cinco minutos, una vez en el lugar de los hechos, tomé contacto con la señora Hilda Magdalena Vera Cisneros, quien manifestó que a su hijo, había sido agredido Marlon Steven Maridueña Vera, a quien lo estaban atendiendo y le pude observar las heridas, las mismas que estaban sangrando, aparentemente las heridas eran en la cabeza, según Marlon Steven Maridueña Vera, quien le había propiciado las heridas fue Richard Mieles, posterior a ello, nos trasladamos a verificar el estado de salud, del presunto agresor, Richard Mieles, el mismo que se encontraba en su domicilio, pero no pudimos entrevistarnos con él, Marlon Steven Maridueña Vera, manifestó que las agresiones que presentaba, eran producto de un problema que había tenido con Richard Mieles, quien supuestamente se había encontrado en estado de embriaguez, pero desconozco porque se dio el hecho, en ese día nos encontrábamos, conjuntamente con dos compañeros del patrullero, y el personal de la Policía Judicial, el lugar está ubicado en la Cdla. La Pradera, en las calles Edmundo Granizo y La Quinceava, en ese momento no se detuvo a ninguna persona, porque no se pudo verificar los hechos, si se le dio a conocer al Fiscal del Turno, el mismo que manifestó que en esa situación debían estar las dos partes, para arreglar la situación, nosotros tuvimos conocimiento sobre las valoraciones médicas a las dos personas, incluso pedimos su Certificado Médico, pero nos dijeron que ellos, no estaban autorizados a entregarnos dicha documentación, y esto consta dentro del Parte. (…..) Desconozco quien haya hecho el llamado de auxilio, cuando llegué al lugar, no recuerdo si ya estaba la Ambulancia, porque incluso nosotros hicimos la coordinación para que venga la Ambulancia, luego de que recibimos el llamado de alerta, acudimos al lugar, en unos cinco minutos, no me consta los hechos dados, eso fue lo que refirió la persona, con la cual nos contactamos, Marlon Maridueña, aparentemente estaba herido, pero a la otra persona la Hospitalizaron, yo no tomé contactó con el otro agredido, Richard Mieles, porque fue atendido por los paramédicos, aparentemente estaba consiente, pero no se pudo conocer nada, porque incluso no quisieron darnos un Certificado Médico. (…..) La persona que estaba en el Hospital era Richard Antonio Mieles Antepara. (…..) El señor Maridueña, fue atendido en el lugar de los hechos, en la ambulancia, ahí le suturaron la herida, mientras que Richard Mieles Antepara, fue llevado al Hospital, porque con autorización de la mamá, los paramédicos ingresaron al domicilio, lo revisaron y lo trasladaron hasta el Hospital, cuando lo llevaron en la ambulancia, aparentemente estaba consiente, pero con heridas sangrantes, su rostro se veía con sangre. (…..) Marlon Steven Maridueña Vera, fue atendido en la Ambulancia, afuera de su casa, mientras que Richard Antonio Mieles Antepara fue llevado hasta el Hospital. (…..) El Parte Informativo, fue hecho con información referente, porque no estuvimos presentes en el hecho, las personas manifestaron que se dio un solo hecho y cuando llegamos al lugar, se conoció según la madre del denunciante, que su hijo, había sido agredido, pero esto es una información referente, no se pudo conocer más. (…..) Cuando nosotros llegamos al lugar, los hechos ya se habían dado, por lo que, en ese momento se tomó contacto con la madre del supuesto agredido, que es el señor Steven Maridueña, luego de ello, le atienden en la Ambulancia, le suturan la herida y procede la Ambulancia, a retirarse, luego de ello, nos trasladamos al otro domicilio, del supuesto agresor, donde el Médico lo atiende y lo traslada al Hospital, pero nosotros no vimos absolutamente nada. (…..) Al llegar al lugar se toma contacto con la señora Hilda Magdalena Vera, madre de la supuesta víctima, la misma que manifiesta que su hijo, de nombres Marlon Steven Maridueña Vera, había sido agredido físicamente por, Richard Antonio Mieles Antepara, quien se había encontrado en estado de embriaguez, por lo que se coordinó con la Ambulancia del ECU911, para que sean atendidas las dos personas involucradas en el hecho, llegando a dicho punto, la Unidad Alfa, del Ministerio de Salud, a cargo del Dr. Luis Lazo, quien en primera instancia atendió al supuesto agredido Marlon Steven Maridueña Vera, el mismo que tenía una herida visible, a la altura del cráneo, siendo suturada con siete puntos, luego de ello, el supuesto agredido se retira, con la ayuda de sus familiares, ingresando a su domicilio, y poniendo en conocimiento del Fiscal de turno, para que detengan al supuesto agresor, el mismo que se encontraba en el interior de su domicilio, luego de ello, el Doctor no extendió el Certificado Médico, alegando que no estaba autorizado para realizar aquello, y posterior a ello, se traslada hasta el domicilio de Richard Antonio Mieles Antepara, el supuesto agresor, el mismo que se encontraba herido en su domicilio, siendo trasladado hasta el Hospital León Becerra, por la gravedad de las heridas causadas, así mismo se tomó contacto con el señor Patricio Toledo, coordinador de Fiscales y que en ese momento se encontraba, como Fiscal de turno, dándole a conocer la novedad, y manifestando que para la detención o denuncia sobre el hecho, primero se debía obtener la Valoración Médica, firmada por el Médico Legista y estar presente las dos partes, así mismo tomando contacto el señor CboP. Jimmy Cajas, quien se trasladó hasta el domicilio de Steven Maridueña, a tomar contacto con el mismo, pero los familiares le indicaron que se encontraba en una Clínica particular, porque se había puesto mal y que un Abogado, les había dicho que no se presente, porque le iban a llevar detenido, luego se trasladó hasta el Hospital León Becerra, de Milagro, en donde pidió el Certificado Médico de Richard Antonio Mieles Antepara, quien se encontraba ingresado en el Hospital, debido a la gravedad de las heridas. (…..) No pregunté quien agredió a Richard Mieles Antepara”. 4.- Testimonio del CboS. Angel Gerardo Vega Verdesoto (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 092118337-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba como Chofer de la Unidad de Patrullaje, del Circuito Apolo, para esa fecha ya tenía laborando cuatro años, como Policía Nacional, una vez que nos encontrábamos de patrullaje, por el sector de nuestra responsabilidad, en el sector de la Apolo, por disposición de la radio patrulla, nos indicaron que nos traslademos hasta el sector de La Pradera, en el Cuarto Grupo, específicamente en las calles Edmundo Granizo y La Quinceava, a verificar una presunta riña callejera, y al llegar al punto se tomó contacto con la señora Hilda Magdalena, la misma que manifestó, que unos minutos antes, de nuestra llegada, Richard Mieles, le había agredido física y verbalmente a Steven Maridueña, yo no me entrevisté con Steven Maridueña, sino con la señora Hilda Magdalena, nosotros llegamos al lugar a las 16h00, específicamente a las calles Edmundo Granizo y La Quinceava, una vez en el lugar, en ese momento solo me entrevisté con la señora Hilda Magdalena, luego se les preguntó a los moradores del sector, pero no quisieron dar información, sobre los hechos ocurridos, la llamada de alerta, por la radio patrulla, nos informó sobre una riña callejera, incluso se les preguntó a los vecinos, pero no dieron información alguna, ese día me entrevisté con la madre de la víctima y con Steven Maridueña, pero no tuve conocimiento de que existía otra persona herida. (…..) Cuando llegamos al lugar, encontramos personas aglomeradas, en un número de quince, a las cuales se les preguntó lo sucedido y manifestaron que Steven Maridueña, había sido agredido supuestamente por Richard Mieles Antepara, cuando me entrevisté con el señor Steven Maridueña, el mismo manifestó, que fue  agredido por Richard Mieles, en el lugar no se pudo constatar ningún objeto contundente, posterior a ser revisado Steven Maridueña, se conoció que Richard Mieles, estaba herido en el interior de su casa, la distancia entre los domicilios, de las personas involucradas en el hecho, era de setenta metros, nosotros llegamos al lugar, a los cinco minutos de haber recibido el llamado de auxilio y ahí llamamos a la Ambulancia, para que los heridos sean atendidos, a Steven Maridueña, lo atendieron en la ambulancia, pero no se lo llevó al Hospital”. 5.- Testimonio del Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 120035363-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Diciembre de 2016, se realizó la pericia de Valoración Médica, al señor Marlon Steven Maridueña Vera, de 22 años de edad, para ese entonces, al Examen General, se le encontró una herida, de bordes finos y rectos, de 4 cm, suturada con cinco puntos, a nivel del cuero cabelludo, región pronto parietal medial, además el paciente presentaba mareos, dolor alrededor de la herida y decaimiento general, en conclusiones se le determinó veinticinco días de reposo, desde la fecha de la producción de las heridas, salvo a complicaciones. (…..) Yo me ratifico en el contenido de mi Informe, a la fecha en que hice la Valoración, tenía muchos años laborando en la Institución, y el número de pericias que he realizado son incontables, la herida que presentaba el reconocido, fue producida por un arma corto punzante, y a parte de esa herida, el reconocido no tenía ninguna herida más, los mareos y decaimiento del cuerpo, eran producto de la herida, la metodología que se utilizó para realizar dicho Informe, es la observación, dentro del consultorio, en dónde se examina al paciente, la pericia fue realizada en mi Consultorio, las heridas fueron revisadas unas horas después del hecho, las heridas estaban ubicadas en la región pronto parietal medial, yo no revisé al paciente en el instante de haberse producido la herida, pero una herida, producida por un machetazo, puede generar una fractura del parietal, frontal, una vena o arteria, pero como yo no lo recibí así, sino que la herida ya estaba suturada, no le podría dar más información, porque el paciente ya había sido atendido en el Hospital, por lo tanto no puedo establecer si existió una fractura, según este tipo de herida, le puede producir la muerte, pero según el tipo de arma que se utilizó, en este caso, el paciente refirió que la herida, le hicieron con un machete sin filo, pero de haber estado afilado, la herida pudo haber llegado al cráneo, y más la gorra que tenía puesta con la visera, detuvo la acción. (…..) Al momento de la Valoración, el paciente estaba ubicado en tiempo y espacio, es decir pudo contestar el interrogatorio, por lo que estaba consiente, estaba con los signos normales, como la presión, respiración, estaba todo normal, también se le determinó un buen estado de salud, porque lo analicé en mi Consultorio, no era necesario que este ingresado en el Hospital, porque incluso ya había ido al Hospital, pero debía verse, si luego de las 24 horas, existían complicaciones, cuando lo revisé no habían pasado las 24 horas, pero en ese instante no amerita el hecho de ser intervenido de urgencia, porque incluso ya había sido valorado en el Hospital, entonces según esa referencia, yo lo examiné. (…..) No recuerdo la hora de la Valoración, pero debió haber sido luego de unas horas del hecho, es decir por la tarde, según como consta en el Informe a las 14h30”. 6.- Testimonio del CboP. Edgar Antonio Salazar Veloz (Informe Investigativo), Cédula de Identidad N.- 020193201-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo laboro en la Policía Nacional hace trece años, en el grado de Cabo Primero, y en la Unidad Investigativa, llevo ocho años, no podría decir el número de Informes, que he realizado, por tengo un sin número de ellos, dentro de las investigaciones de este Proceso Judicial, llega hasta las instalaciones de dicha dependencia, una Oficio de parte de Fiscalía, en donde se nos solicita realizar las diligencias, determinadas dentro del Art. 444, numerales 2, 4 y 6), del Código Orgánico Integral Penal, las misma que se basan, en lo que es toma de versiones a la víctima, a testigos, reconocimiento del lugar y demás diligencias investigativas dentro del Proceso, como Agente Investigador, se procede a realizar dicha disposición de Fiscalía, en la cual se toma versiones, a la denunciante, a una testigo y demás personas que conocieron del caso, en primera instancia esto llega, como una investigación previa, en donde el procesado, era la víctima y el ahora procesado, el sospechoso, eso se conoció dentro de mi investigación, pero según las investigaciones realizadas y la toma de versiones, como entrevistas que constan dentro del Informe, se avanzó hasta el Lugar de los Hechos, en donde efectivamente se pudo tener la claridad de los hechos, en donde se conoció la razón por la cual, se dio la agresión de Richard Mieles, quien en esa instancia era la víctima, pero que según las referencias el señor Marlon Maridueña, había sido agredido con un objeto contundente, cortante, arma blanca, como es machete, tal como lo refirieron los testigos presenciales, lo cual se fue aclarando la situación, por lo que los hermanos del señor Maridueña, avanzaron hasta el domicilio de Richard Mieles y mientras hubo el reclamo, se dieron unas agresiones físicas y teniendo como resultado, una víctima, como es Richard Mieles, que en ese momento quedó en un estado de inconciencia, el mismo que fue trasladado hasta el Hospital, según la versión de la hermana del procesado, quien puso la denuncia, donde manifestó que su hermano fue agredido, razón por la cual fue trasladado hasta el Hospital de Milagro y que en lo posterior, se lo trasladó hasta el Hospital de Babahoyo, en  donde se le dio tratamiento, como también se obtuvo el Certificado Médico, pero no se pudo tomar más versiones, porque no se tuvo más contacto con dichas personas, incluso se le solicitó a Fiscalía, que emita notificaciones, señalando fecha y hora, para que los señores Maridueña, sean asistidos en la Fiscalía, para receptar sus versiones, se verificó en el Sistema SIIPNE, los antecedentes personales de todos los involucrados, tanto de los sospechosos, como de la víctima, como consta dentro de mi Informe Pericial, con el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es decir, en donde se cometió dicho delito, en este caso, según lo que investigué, quien sufrió la agresión, fue Richard Mieles, como se relataba en la Denuncia, la misma que llegó hasta la Policía Judicial. (…..) El Lugar de los Hechos, se verificó conjuntamente con la señora denunciante, el mismo que está ubicado en la Cdla. La Pradera, calles Edmundo Granizo y La Terciaria, en la Ciudad de Milagro, de igual manera dentro del Informe, constan fotografías del Lugar, en donde se cometió el presunto delito, como ya lo manifesté, el Informe que realicé, fue elaborado en base a la denuncia recibida, la misma que es presentada por la señora España Blanca Mieles Antepara, por el presunto delito de Tentativa de Asesinato, en donde se puede verificar como víctima, al señor Richard Antonio Mieles Antepara, porque el señor Mieles, fue agredido por los señores Maridueña, lo que se estaba investigando en ese entonces, las diligencias se desarrollaron en un domicilio, en donde vivía Richard Antonio Mieles Antepara, con su conviviente, efectivamente las diligencias se realizaron en el domicilio de Richard Antonio Mieles Antepara, se verificó los antecedentes personales de Vinicio Jacinto Maridueña Vera, Manuel Mauricio Maridueña Vera y de Marlon Steven Maridueña Vera,  los cuales no registraban, ninguna detención anterior, en el domicilio de Richard Mieles, entrevisté a la denunciante, la señora España Blanca Mieles Antepara y a la conviviente de Richard Mieles, la misma que supo indicar que, cuando llegó a su casa, pudo observar a su conviviente, en el piso, de la entrada de su casa, totalmente ensangrentado, con fuertes golpes y hematomas en todo su cuerpo, mientras que la denunciante manifestó que, la denuncia la ponía con referencias, recibidas por parte de la conviviente de Richard Mieles, porque ella no había presencia nada de los hechos, las dos personas manifestaron que no vieron los hechos,  en el segundo Informe, como Agente Investigador, de verificó el campo, es decir, como se dio el hecho, o porque se produjo dicha agresión, en contra de Richard Mieles, por lo que se tuvo conocimiento que, en primera instancia, lo que provocó que Mieles, sea agredido por los señores Maridueña, es que, primeramente Marlon Maridueña, se encontraba con unos amigos, en una esquina, sirviéndose una funda de fresas, en la cual Richard Mieles, se acerca y le pide, que le de fresas, al ver que Marlon Maridueña, se niega a darle dichas frutas, Richard Mieles, procede a arrancharle las frutas, por lo que se procede la euforia, un cruce de palabras, y luego de ello, Richard  Mieles, se retira, por lo que pensaron que todo había terminado en ese momento, pero no fue así, porque luego de unos minutos, regresa Richard Antonio Mieles Antepara, con un machete, con el cual, le agrede físicamente, a la altura de su cráneo, causándole un corte a Marlon Maridueña, el mismo que traía una gorra, la cual evitó que se haga más daño en su cráneo, por esta razón, es que Marlon Maridueña, se acerca hasta su casa, en donde sus hermanos le auxilian y le preguntan lo sucedido, por lo que Marlon Maridueña, le refiere los hechos a sus hermanos, los mismos que se acercan hasta la casa de Richard Mieles, a preguntarles que es lo que está pasando y por tanto se arma la riña, primeramente se da un cruce de palabras y empieza la agresión por parte de los señores Maridueña, en contra de Richard Mieles, estos son las versiones que manifiestan las personas que presenciaron los hechos, como son los señores Jefferson Arias y Adonis Barroso, cómo también otras dos personas, los mismos que constan dentro del Informe, sus nombres completos y sus números de cédula, como son Nuris Bellanira Andino Barroso, con Cédula de Identidad N.- 092898390-7  como la señora Elvia María Cabrera Carpio, con Cédula de Identidad N.- 090795599-2, dentro del Informe constan las versiones firmadas con sus Abogados Patrocinadores. (…..) La agresiones que se dieron, en la persona de Richard Mieles, fueron en el sector de La Pradera, Cuarto Grupo, específicamente en las calles Edmundo Granizo y La Terciaria, afuera de su domicilio, son dos direcciones diferentes, porque se dieron dos hechos, en el mismo día, las agresiones no fueron en el mismo lugar, la segunda agresión se dio con una aproximado de treinta minutos, esto es un aproximado, pero no le podría decir una hora exacta, según las versiones Steven Maridueña, fue agredido a las 16h30 aproximadamente. (…..) El señor Mieles se encontraba afuera del domicilio, de acuerdo a la versión dada por su conviviente, que lo encontró en la puerta de su casa, acostado en el piso, ensangrentado, golpeado, que no sabía lo que le había pasado, la conviviente de Richard Mieles, no especificó si estaba boca abajo o boca arriba, incluso manifestó que Richard Mieles, estaba en la puerta de su casa, entrando al domicilio y que junto a él, habían palos, piedras, dentro de los dos Informes, realizados por mi persona, en donde pone la denuncia, la hermana de Richard Mieles y su conviviente, ambas personas, manifestaron que no estuvieron presentes en los hechos, mientras que en el otro Informe, los testigos manifestaron que, estuvieron presente, cuando Richard Mieles, agredió a Marlon Maridueña, porque como le dije, fueron dos agresiones, en diferentes lugares, y que en primera instancia, constaba como víctima Richard Mieles, los testigos manifestaron que se sorprendieron, cuando Richard Mieles, le atacó a Maridueña, porque como eran vecinos del Barrio, nunca pensaron que aquello iba a suceder, incluso dijeron que Richard Mieles, aparentemente se encontraba mareado, con efectos del alcohol, los testigos presenciales no tuvieron contacto con los Agentes, porque incluso, cuando ellos llegaron, pidieron colaboración a la Ambulancia, para que primeramente revisen a Marlon Maridueña, es decir, para que le cosan el cuero cabelludo, luego de ello, fueron donde Richard Mieles”. 7.-Testimonio del SgtoS. Luis Ignacio Cueva Coloma (Informe Investigativo), Cédula de Identidad N.- 171888868-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Llevo laborando en la Policía Nacional, hace trece años, para el mes de Diciembre, del año 2016, yo me desempañaba en la Unidad de la DINASED, el Informe que Usted, pone a mi vista fue suscrito por mi persona, en donde consta que, fui delegado para realizar las diligencias, en torno a un Oficio ingresado, por parte de Richard Mieles Antepara, se realizaron las respectivas diligencias, entre ellas la concurrencia del Lugar de los Hechos, porque supuestamente se habían dado, unas presuntas agresiones, las mismas que fueron producidas en la humanidad de Richard Antonio Mieles Antepara, por lo que me trasladé hasta la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, específicamente en las calles, Edmundo Granizo y la calle Decimocuarta, tal como consta dentro de las tomas fotográficas, en donde Richard Mieles, manifestó que fue intimidado, de igual forma se procedió a entrevistar a los ciudadanos, Soraya María Rodríguez Veloz, Erika Alexandra Cruz Mendoza, Carlos Eduardo González Moyano, a los cuales se les preguntó, si habían escuchado algo de las amenazas, quienes supieron manifestar que, en relación a eso,  no habían escuchado nada y que tampoco observaron nada, de algún tipo de problema, por el sector, además en presencia de Richard Mieles, se realizó la entrevista a moradores del sector de la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, quienes supieron manifestar y al mismo tiempo omitieron sus nombres, que hace dos años y en la fecha que presenté mi Informe, habían observado que hubo una pelea, entre Richard Mieles y Marlon Maridueña, pero con relación a las intimidaciones, no habían escuchado nada, de igual manera se procedió a verificar en el Sistema Informático de la Policía Nacional, SIIPNE, en donde se constató que el señor Vinicio Jacinto Maridueña Vera, no registra Antecedentes Policiales, Bryan Stalin Maridueña Vera, no registra Antecedentes Policiales, Marlon Steven Maridueña Vera, no registra Antecedentes Policiales, Manuel Mauricio Maridueña Vera, no registra Antecedentes Policiales, Oscar Saúl Maridueña Vera, si registra un antecedente, el 12 de Febrero de 2005, por investigación y descubrimiento de infracción, la ciudadana Gladys Lucrecia Zambrano Pasmay, no registra detenciones y Richard Antonio Mieles Antepara, si registra una detención, el 21 de Agosto de 1992, por Tráfico Ilícito, estas son las diligencias realizadas, en base al escrito presentado por Richard Mieles, luego de ello, al haber recibido la delegación Fiscal, dentro de una Instrucción Fiscal, por el presunto delito de Tentativa de Asesinato, puesta por Marlon Steven Maridueña Vera, en contra de Richard Antonio Mieles Antepara, en donde se realizaron las diligencias, como son las recepciones de las versiones, en la versión de Marlon Steven Maridueña Vera, refiere que el día 11 de Diciembre de 2016, aproximadamente a las 16h00, había sido víctima de agresiones, con arma blanca, por parte del ahora procesado, Richard Antonio Mieles Antepara, y esto había sido observado por los ciudadanos Jefferson Arias, Adonis Barreto y por la señora Elvia Carpio Maridueña, de igual manera se le receptó la versión al señor Adonis Guillermo Andino Barroso, a Jefferson Alfredo Arias Barroso, a Elvia María Cabrera Carpio y Celinda Alexandra Parra Velázquez, quienes de igual manera manifestaron que el día 11 de Diciembre de 2016, a las 16h30 aproximadamente, en circunstancias que se habían encontrado afuera de su domicilio, habían observado que el señor Marlon Steven Maridueña Vera, se encontraba observando, como arreglaban un vehículo, y que de pronto aparece el procesado, Richard Antonio Mieles Antepara, el mismo que le arrancha, una funda de frutillas y le insulta, con estas palabras, hijo de puta, chucha de tu madre, cabrón, desgraciado, te voy a matar, si no me das dinero, para acto seguido, retirarse y regresar con un arma blanca, un machete, para proceder a lanzarle un machetazo a la altura de la cabeza, posterior al realizar la acción, se retira del lugar y el señor Marlon Steven Maridueña Vera, había corrido a su domicilio, a pedir auxilio, de igual manera se realizó la verificación, para saber si en el lugar, existen cámaras de seguridad, para lo cual me trasladé hasta la Cdla. La Pradera, a las calles La Quinceava y Edmundo Granizo, del Cantón Milagro, Provincia del Guayas, en donde se constató que no había cámaras de video seguridad, por lo que quedan descartados los videos, del incidente de esa fecha, de igual manera se realizó la concurrencia del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, en las calles La Quinceava y Edmundo Granizo, perteneciente al Cantón Milagro, Provincia del Guayas, sitio en donde según el denunciante, se dieron los hechos, que son Materia de la Investigación, así mismo se procedió a verificar en el Sistema SIIPNE, si el ciudadano Marlon Steven Maridueña Vera, presenta antecedentes penales, el cual no presenta detenciones anteriores, mientras que Richard Antonio Mieles Antepara, que a la fecha en que se dio el hecho, el mismo registraba una detención, del 21 de Agosto de 1992, por Tráfico Ilícito y una orden de detención. (…..) La fuente que se utilizó para realizar el presente Informe, fueron las versiones y la verificación del Lugar de los Hechos. (…..) Desde el momento en que se dio el hecho, que como se conoce fue el 11 de Diciembre de 2016, hasta la fecha, no se recabó ninguna otra información, en dicha investigación, porque en primera instancia la Investigación, ya se la realizó, por otro Agente, en el año 2016, los testigos presenciales solamente manifestaron lo que había ocurrido dicho día, pero no manifestaron haberse contactado con los Policías, porque los mismos, habían acudido hacia el otro lugar, donde estaba el ahora procesado, los testigos manifestaron que, dos señores habían estado arreglando un vehículo, mientras que una de las testigos, había estado arreglando un triciclo y la otra estaba tomando sombra, debajo de un arbolito, afuera de su casa, pero no mencionaron que tipo de vehículo, estaban arreglando. (…..) Se realizaron dos Informes, el primero consta con fecha 29 de Octubre de 2018 y el segundo Informe, fue realizado el día 10 de Abril de 2019”.  8.-Testimonio del Sr. Vinicio Jacinto Maridueña Vera (Hermano de la víctima), Cédula de Identidad N.- 092233108-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba afuera de mi casa, dándole mantenimiento a una volqueta que nosotros tenemos, cuando en eso de las 16h30 de la tarde, veo a mi hermano, que venía ensangrentado y ya no podía correr, por lo que me acerqué y lo avancé a coger, a unos treinta metros de la casa, que cayó desmayado, una vez que cogí a mi hermano, procedimos a llamar al ECU911, de ahí llegó la Ambulancia, en donde embarcaron a mi hermano y lo atendieron, porque estaba ensangrentado, la persona que agredió a mi hermano fue Richard Mieles, pero yo no pude ver los hechos, mi hermano fue agredido a las 16h30. (…..) El día de los hechos, primeramente llegó la Ambulancia y en seguida la Policía, cuando yo cogí a mi hermano, a treinta metros de la casa, el mismo supo manifestar que había tenido un problema con Richard Mieles, porque se le había cogido unas frutillas, pero mi hermano no le había hecho nada, que posterior a ello, Richard Mieles, regresa y le da un machetazo, no encontramos el machete, porque solamente pudimos ver, cuando mi hermano llegó casi desmayado, a treinta metros de la casa, desconozco sobre las agresiones a Richard Mieles”. 9.-Testimonio del Sr. Manuel Mauricio Maridueña Vera (Hermano de la víctima), Cédula de Identidad N.- 092467753-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba con mi mamá, en la casa, cuando de pronto escuché que a mi hermano, le dieron un machetazo, por lo que salimos con mi mamá, a ver lo sucedido y llamamos al ECU911, porque mi hermano estaba ensangrentado a pocos metros de la casa, incluso yo fui a pedir ayuda a la Policía Judicial, así como también llamamos al ECU911, de ahí a unos pocos minutos, llegó la ambulancia, porque el cuerpo de Bomberos, está cerca de la casa, incluso me acerqué a la Policía Judicial, a pedir ayuda, yo no pude  ver las heridas que presentaba mi hermano, solo vi, que estaba bañado en sangre, según lo que mi hermano manifestó el causante de sus heridas fue Richard Antonio Mieles Antepara, yo no observé el hecho. (…..) El día de los Hechos, que fue el 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba con mi mamá, en su domicilio, yo me acerqué a la Policía Judicial, con mi tío, en un auto, incluso mi mamá llamó al ECU911, posterior a ello, regresé a mi casa y a mi hermano lo tenían en la Ambulancia, en donde le estaban dando los primeros auxilios, pero la ambulancia llegó rápido, yo no presencié el hecho, lo que se conoció, sobre el agresor, es lo que manifestó mi hermano, de ahí yo vine a ver a la Policía Judicial.”. 10.-Testimonio del Sr. Jefferson Alfredo Arias Barroso (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.- 092864241-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que puedo decir, con relación a los hechos, ocurridos el día 11 de Diciembre de 2016, es que Richard Mieles, le dio un machetazo a Marlon Maridueña, ese día, yo me encontraba arreglando un carro, un auto y ahí llegó Marlon Maridueña, a conversar conmigo y posterior a ello, llegó la persona que le dio el machetazo a Marlon. (…..) Cuando yo y Marlon, estábamos conversando llegó Richard Mieles, pero creo que estaba borracho. (…..) En realidad no sé, si estaba borracho, porque yo nunca pasé palabra con Richard Mieles, porque yo estaba arreglando el carro, en la parte de abajo, entonces llegó Richard y salí a ver, que le quitó la frutilla a Maridueña y se fue, luego que regresó, como yo estaba debajo del carro, me sorprendí que le había dado un machetazo a Marlon Maridueña. (…..) Cuando Richard Mieles, le propinó el machetazo a Marlon Maridueña, yo me encontraba debajo del carro, pero solo escuché la conversa, porque estábamos algunos, pero yo seguía en lo mío, entonces cuando me enteré de lo sucedido, Marlon Maridueña, ya se había ido corriendo, yo si conozco a Marlon Maridueña, el mismo se encuentra en esta sala, así mismo, conozco a Richard Mieles, se encuentra en la sala y está siendo procesado, estos hechos se dieron a las 16h00 de la tarde, por donde yo vivo, en la Quinceava y Edmundo Granizo, afuera de mi domicilio, cuando me levante del carro, pude ver a Marlon Maridueña, bañado en sangre y además iba corriendo a su casa, cuando Steven, se iba corriendo, Richard Mieles, iba detrás de Steven, yo puedo decir que fue Richard Mieles, quien agredió a Steven, porque cuando le dio el machetazo, Steven, habló y de ahí, salió corriendo Richard Mieles, porque con Mieles, fue la discusión. (…..) Antes del problema, que se dio entre Richard Mieles y Marlon Maridueña, yo no vi nada, porque yo estaba haciendo mis cosas. (…..) Cuando se dieron los hechos, yo estaba debajo del carro y Steven, estaba sentado en una silla, conversando con un chico, entonces como estaban conversando entre más chicos, yo solo escuchaba la conversa, de ahí, yo estaba debajo del carro, haciendo lo mío. (…..) No hubo ninguna agresión antes del hecho, porque estaban conversando, luego llegó Richard Mieles, yo estuve en el día y la hora que se dieron los hechos. (…..) El día de los hechos, yo estaba arreglando un auto, de color azul, que tenía para ese entonces, pero ya no lo tengo, yo estaba arreglando la parte delantera de mi vehículo, específicamente la llanta, por donde yo estaba agachado, en la parte izquierda, que estaba pegada contra la pared y Steven, estaba atrás de la llanta, sentado en una silla, conversando con otro chico, yo también estaba conversando, pero a la vez, estaba en lo mío, ocupado y de ahí, ocurrieron los hechos, yo no vi cuando Richard Mieles, trajo el machete, pero si pude ver, cuando le propinó el machetazo, por lo que me quedé sorprendido, yo no vi, en el momento que le dio el machetazo, sino que salgo y veo que, Steven, estaba bañado en sangre y solo estaban los dos únicos. (…..) Yo estaba ahí y los vi a los dos, cuando Richard alza la mano y de ahí Steven, sale todo ensangrentado, incluso yo iba a ir, detrás de él, pero como yo estaba en lo mío, ya Steven, se fue para su casa. (…..) Yo no hice nada, porque yo me asusté de ver tanta sangre, entonces me quedé en lo mío, ese día en el carro, estábamos Adonis Andino, estaba Steven, la señora Elvia, que llegó después, al frente esta una señora limpiando o arreglando un triciclo, una gordita, también estaban unos señores, en la ventana, que también estábamos en la bulla, porque estábamos conversando y riéndonos, antes de que llegue Mieles. (…..) Yo conozco a Steven, desde hace mucho tiempo, el mismo vive a una cuadra y media, de mi casa, a Richard Mieles, lo conozco, porque anda por ahí, pero no es mi amigo, Richard Mieles, siempre llega por ahí, porque es esposo de una señora, que vive en el sector, yo no defendí a mi amigo, porque como le digo, como me iba a meter en esa discusión, si ellos ya salieron corriendo, la discusión es cuando, Richard Mieles, impacta a Steven, por lo que sale corriendo, porque cuando escuché el impacto, cuando digo la discusión, me refiero al problema, en donde hubo el machetazo, por una supuesta frutilla, porque Steven, tenía una frutilla en la mano, cuando Richard Mieles, vino con el machete, yo no pude ver, porque estaba ocupado, pero cuando ya pasaron las cosas, Richard Mieles, iba atrás de Steven, con el machete”. 11.-Testimonio del Sr. Adonis Guillermo Andino Barroso (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.- 092864341-0. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, nos encontrábamos afuera de mi domicilio y como mi primo, había tenido un pequeño accidente en su carro, se puso a revisarlo, y llegó Steven, cuando estábamos conversando, posterior a ello, llegó Richard Mieles, en su bicicleta, pero minutos antes, había pasado un carro de frutillas, entonces como Steven, tenía las frutillas, en sus manos, vino Richard Mieles, que no se si estaba tomado, pero le quitó las frutillas, a Steven y  se fue, luego de unos minutos, viene Richard Mieles, con un machete, en la mano y le pega un cachazo, en la cabeza a Steven, eso es todo lo que vi, de ahí Steven, corrió hasta su casa y todos nos quedamos con asombro, porque todo fue rápido, la hora en que se dieron los hechos, fue a las 16h30 aproximadamente, en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, específicamente en las calles Edmundo Granizo y la Quinceava, el hecho se dio, afuera de mi domicilio, en donde nos encontrábamos Steven Maridueña, Jefferson Arias, la señora Elvia, mi abuela y mi hermana, que estaba por la esquina, Steven Maridueña y Richard Maridueña, están en la sala, yo conozco a Steven, hace más de diez años y a Richard Maridueña, lo conozco desde hace unos trece a quince años, pero no sé, porque Richard, le arranchó las frutillas, a Steven y luego regresó a los seis minutos, cuando Richard Mieles, le arranchó las frutillas, a Steven,  también le dijo, unas palabras obscenas, pero no las recuerdo, incluso yo vi, cuando Richard Mieles, le dio el machetazo a Steven, pero desconozco, la razón por la cual, le dio el machetazo, porque todo empezó, cuando le quitó las frutillas, pero anteriormente no hubo ninguna discusión. (…..) Al momento de los Hechos, Steven, estaba puesto una gorra, pero Steven, no le dio ningún motivo a Richard, para que le dé el machetazo, nadie agredió a Richard Mieles. (…..) El día en que se dieron los hechos, nos encontrábamos con mi primo, ya bastante tiempo, en ese lugar, arreglando su carro, mi primo se llama Jefferson Arias Barroso, el carro de mi primo era un Chevrolet Corsa, en ese momento yo me encontraba frente al vehículo, cerca de Steven, yo si diferencio, entre un Chevrolet Spark y un Chevrolet Corsa, aún más, una camioneta, yo si vi cuando Richard Mieles, traía el machete, pero luego de ello, vino el hermano de Steven, se puso muy enojado y el cual me dice, oye, como vas a permitir esto, entonces yo le dije, no, es que todo fue muy rápido, luego que Richard, le dio el machetazo a Steven, el mismo se fue a su casa, corriendo, luego de ello, cada quien cogió su dirección, Steven, cogió para su casa y Richard, se fue como para la esquina, ellos no viven en la misma dirección, sino el uno al Norte y el otro al Sur. (…..) El documento que Usted, pone a mi vista, es mi versión, por lo tanto consta mi firma, lo que puedo decir con relación a la conviviente de Richard, que según versión de un vecino, fue la persona que le dio el machete a Richard, es que por la casa, hay un Chispiolero, el cual estaba pasando en ese instante, pero cuando el pasa por mi casa, le dijimos, oye Chispiolero y ese man de las frutillas, entonces nos contesta, disculpándome la palabra, está arrechísimo con la frutilla, la mujer le pasó el machete a Richard, entonces yo le dije, como que le pasó el machete, si esa señora no se mete en nada, entonces el señor Fiscal, me dice, eso usted vio, para atestiguar, yo le dije que no, entonces me dijo, limítese a decir lo que vio y nada más, entonces le dije a ya, discúlpeme, porque eso me dijeron, entonces por eso le dije, señor Fiscal, discúlpeme pero eso era la versión que me dio el Chispiolero, pero yo no vi eso, yo no le brindé mi ayuda a Steven, porque cuando se vio la sangre, se puso la mano y salió corriendo, nosotros no hicimos nada, porque como con Richard y Steven, hemos sido amigos por años, y con Richard, yo no he tenido ningún problema, el problema fue con Steven, por eso digo, fue algo insólito, porque todo fue solo por una frutilla, nunca he tenido problemas con Richard, porque incluso el hermano de él, fue marido de mi hermana, yo nunca dije para agredirlo, no me recuerdo con que mano le pegó, pero si vi, cuando Richard, le dio el machetazo”.  12.-Testimonio de la Sra. Nuris Bellamira Andino Barroso (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.- 092898390-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que yo puedo decir, con respecto a los hechos ocurridos, el día 11 de Diciembre de 2016, es que yo vi cuando Richard Antonio Mieles Antepara, le golpea con un machete a Marlon Steven Maridueña Vera, en circunstancias que me encontraba barriendo mi casa, pude ver a Steven Maridueña, cuando se compró una funda de frutillas, y se encontraba en la parte de afuera, en compañía de Jefferson Arias, y otro señor, arreglando un carro, el carro era de Jefferson Arias, luego de ello, viene Richard Mieles, le quita las frutillas a Marlon Maridueña, y se va, posterior a ello regresa y le lanza las frutillas a Steven,  de igual manera le da con un machete en la cabeza a Steven Maridueña, causándole una herida, posterior a ese golpe, Steven, se agarra de la cabeza y sale corriendo, hasta su casa, Steven, estaba ensangrentado, Richard, también salió corriendo, me imagino que hasta su domicilio, yo conozco a los dos señores, desde hace mucho tiempo, porque viven en el sector, cuando se dieron los hechos yo me encontraba a unos cuatro metros de ellos. (…..) Este hecho se dio como a las 16h30, en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, calles La Quinceava y Edmundo Granizo, afuera de un domicilio. (…..) Antes de que Steven reciba el machetazo, por parte de Richard Mieles, ellos se encontraban al frente del carro, Jefferson Arias, estaba abajo del carro, revisando la llanta, el carro era un auto, parece que el color era azul”. 13.-Testimonio de la Sra. Elvia Maria Cabrera Carpio (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.- 090695599-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Si tengo conocimiento de los hechos acontecidos, el día 11 de Diciembre de 2016, afuera del domicilio se encontraba el carro de mi nieto, porque lo estaba arreglando y yo me encontraba haciéndome sombra, debajo de un árbol de Almendro, cuando de pronto, pasa por ahí, Richard Mieles, en una bicicleta y le quita las frutillas a Steven Maridueña, el mismo que estaba con mi nieto, porque son compañeros, amigos, una vez que le quita la funda de frutillas, se va insultándole, luego de unos minutos, viene otra vez, Richard Mieles, pero a pie, le lanza las frutillas, le dice que estas bravito y le da con un machete, que ha  traído, entonces cuando le da con el machete, Steven, se coge la cabeza y sale corriendo, hasta su casa y yo me quedé ahí, recogiendo las frutillas y cuidando las herramientas de mi nieto, Marlon Maridueña, estaba más de una hora, en ese lugar, conversando con mi nieto, Jefferson Arias, cuando se dio el hecho, era como las 16h30, cerca de las 17h00, estos hechos se dieron en la Quinceava y Edmundo Granizo, en ese momento antes de que se dieran los hechos, estábamos Steven, Jefferson, Adonis, la señora Alexandra y mi persona, pero como ya ha pasado tanto tiempo no recuerdo más, a Marlon Maridueña, lo conozco desde pequeño, porque han vivido toda la vida por ahí, así como también conozco desde pequeño a Richard Mieles, porque siempre ha vivido en ese Barrio, Richard Mieles, es blanco, coloradito, y está aquí en la sala, Richard, le dio con un machete a Steven, cuando le dio el machetazo le golpeo en la gorra, si no hubiese sido por la gorra, le rasgaba la cabeza, al momento que le dio el machetazo, solo le dijo, que estas bravito, nada más, anteriormente si le fue insultando, luego de ello, Steven, se cogió la cabeza y salió a la carrera, mientras que Richard Mieles, también se fue. (…..) Al momento de los hechos yo estaba a cinco metros, de donde se dieron los hechos. (…..) Mi nieto estaba arreglando el vehículo, al frente de mi casa, debajo de una mata de Laurel, Steven y Jefferson, al momento del hecho, estaban frente al vehículo, una vez que Steven, recibe el machetazo, sale corriendo, y Richard Mieles, de igual manera, sale atrás de Steven, me imagino que cada uno a sus casas, porque viven por ahí mismo, la casa de Steven y Richard, viven en la misma calle, yo me quedé en el mismo lugar, porque no puedo caminar, incluso  me quedé cuidando las herramientas y recogiendo las frutillas, porque mi nieto también, salió a la carrera, a ver que estaban gritando, eso es lo que vi, porque la gente pasaba a la carrera y yo les preguntaba, que paso, entonces ellos decían, el populacho, pero como me dio nervios, me fui adentro y ya no vi  más, posterior a lo que Steven y Richard, se fueron, empezó la gente a salir a corriendo, hasta la esquina, por una novelería, que había una ambulancia y la gente decía, el populacho, pero yo no vi más, cuando le dio el machetazo, ellos estaban frente al carro. (…..) Cuando le dieron el machetazo a Steven, mi nieto estaba debajo del carro, Steven y Jefferson, estaban en la trompa del carro, en la parte de adelante. (…..) El carro de mi nieto era negrito o verdecito, la verdad no recuerdo el color”. 14-Testimonio de la Sra. Celinda Alexandra Parra Velasquez (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.-170957590-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Si tengo conocimiento de los hechos, por los cuales se lo acusa a Richard Mieles, este hecho se dio el día 11 de Diciembre de 2016, en eso de las 16h00 a 16h30, en circunstancias que, pasa Richard Mieles, y le quita la funda de frutillas a Steven Maridueña, de igual manera le insulta y se va, posterior a ello, Richard Mieles, se va, para regresar a los cinco minutos, eso fue lo que vi, porque el problema fue afuera de mi casa, en donde yo estaba arreglando mi triciclo, en donde yo vendo mis cosas, por lo que yo seguía haciendo mis cosas, cuando de repente Richard Maridueña, le largó el machetazo a Steven, que de no ser por la gorra, el joven ya no estaría para contarlo, entonces como estaba con la gorra, eso le detuvo, lo que le largó el machetazo, y una vez, que se vio la sangre, salió a la carrera para su casa y Richard salió atrás de Steven, Richard Mieles, le dio un machetazo a Steven Maridueña, cuando Richard le dio el machetazo a Steven, no le dijo nada, pero cuando le quitó las frutillas, ahí sí, le insulto, este hecho se dio en la Cdla.  La Pradera, Cuarto Grupo, en las calles Edmundo Granizo y la Quinceava, en ese instante estaban cuatro personas, Jefferson Arias, Adonis Andino, Steven Maridueña y otro señor, que no lo conozco, pero el señor Arias, estaba debajo del carro, mientras que los otros, estaban al frente, Jefferson estaba acostado, debajo del carro, Steven Maridueña, estaba conversando con los otros señores, mientras que Jefferson Arias, estaba debajo del carro, enderezando una llanta, porque había tenido un accidente en el auto, luego que Steven fue agredido, salió corriendo a su casa, el machetazo fue en la cabeza, Richard Mieles, también se fue a su casa, los dos viven en la misma dirección, a Richard Mieles, le conozco de vista, porque es esposo de la señora Emma, Richard Mieles, es de estatura media, gruesito, y se encuentra en  esta sala, el objeto con el cual le agredió Richard a Steven es un machete normal. (…..) El dueño del vehículo, estaba debajo del mismo y los otros estaban al costado y uno de ellos, estaba al frente, en la trompa, el carro estaba en la calle, estacionado a mi lado derecho, en donde estaba una mata de Almendra, al frente de la casa, el vehículo estaba junto al árbol, Richard, se fue por la calle Edmundo Granizo, pero yo no sé a dónde se fue, me imagino que se ha de haber ido a su casa, posterior a ello, yo no puedo decir nada, porque no vi más, la señora Emma, vende comida, al frente de donde su hijo, vende pescado, la señora vende tortillas de verde, en un fogoncito, el carro era de color azul, que daba a negro, incluso ese carro ya no existe, porque lo vendieron, yo escuché que agredieron a Richard, pero el populacho, de ahí no se mas, no sé con qué mano, le pegó el machetazo Richard a Steven, no me contacté con la Policía, de ahí lo que haya pasado, no fue ahí, por lo que no conozco más”. 15.-Testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091086736-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Se realizó la pericia Medica Legal, de una agresión física, ordenada por el señor Ab. Edison Daquilema Quishpe, Agente Fiscal de Milagro, el reconocido Richard Antonio Mieles Antepara, de 44 años de edad, con fecha 04 de Enero de 2017, a las 11h25, al realizar la experticia Médico Legal, se observa dentro del examen físico, se observa cuatro cicatrices a nivel de parieto frontal derecho, dos en el parieto occipital izquierdo, en el paramedial izquierdo una, al momento de la experticia, el paciente refiere cefalea recurrente, mareos y perdida de equilibrio, al examen físico, en la entrevista, el paciente refiere que regresaba a su casa y en el camino, se encuentra con los presuntos agresores, quienes le insultan y lo provocan a pelear, continua su camino y llega a la casa, que estaba cansado y agredido, por los presuntos agresores, al momento de la Valoración, el paciente presenta una Tomografía, con fecha 12 de Diciembre de 2016, tomada en el Seguro Social de Milagro, que indica edema del hemisferio derecho, hemorragia inquina paretosa temporal derecha, así mismo menciona el paciente que, luego fue trasladado a la Clínica Touma, de la Ciudad de Babahoyo, en donde se le practica una nueva Tomografía, en donde se  le diagnostica contusión hemorrágica frontal y temporal derecha, edema cerebral, terminando con la Valoración Médica, se llega a la siguiente conclusión, las lesiones tienen veinticuatro días de evolución, indica un Traumatismo cráneo encefálico directo, con hemorragia inquina paretosa temporal derecha, contusión hemorrágica frontal y temporal derecha, edema cerebral, dicha lesión proviene de la acción traumática de cuerpo contundente y se requiere sesenta días, a partir de la fecha de su producción, se sugirió recabar la Historia Clínica y posteriormente hacerle una Valoración Neurológica, otro control Tomográfico, con una posterior ampliación del presente Informe. (…..) La Valoración Médica, se realizó mediante la entrevista con la víctima, el Examen Médico Legal y el estudio de los Exámenes Complementarios, la firma que consta dentro del Informe, es de mi Autoría, la misma que uso en todos mis actos públicos y privados, he hecho miles pericias, porque soy perito Médico, desde el año 1992, y acreditación continua desde el año 2011, desde que se formó la Fiscalía, hasta la presenta fecha, las heridas que presentaba el paciente, fueron producidas con palos y piedras. (…..) El Informe fue realizado con fecha 4 de Enero de 2017, a las 11h25, al paciente Richard Antonio Mieles Antepara, con Cédula de Identidad N.-  120373120-1, de 44 años de edad, el paciente constaba como víctima. (…..) El paciente mencionó como presuntos agresores a, Vinicio Maridueña Vera, Bryan Maridueña Vera, Marlon Steven Maridueña Vera y Manuel Maridueña Vera, en la expertica Médica, se proporcionaron los siguientes datos, Vinicio Maridueña Vera, es un hombre de aproximadamente 48 años de edad, de talla mediana baja, de contextura gruesa, de test trigueña, cabello negro, ojos cafeces, el señor Bryan Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 35 años de edad, de talla mediana baja, de contextura delgada, de test clara, cabello con rayitos, ojos cafeces, el señor Marlon Steven Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 20 años de edad, de talla baja, de contextura delgada, de test clara, cabello negro, ojos cafeces y el señor Manuel Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 28 años de edad, de talla baja, de contextura normal, de test clara, cabello con rayitos, ojos claros, el edema cerebral, es un contusión del traumatismo cráneo encefálico, el golpe, que es cobre la superficie, de lo que es la calota craneal, se trasmite al cerebro, que es un órgano muy paspularizado, que debido a la intensidad de la acción, con la cual se aplica, pueden romperse los vasos y es lo que conlleva a las hemorragias, y la fuerza, la vibración, la irradiación, la energía, produce una edematización, es decir el cerebro se hincha, así se entiende, que el cerebro se hincha, las lesiones de traumatismo encefálico, pueden evaluar desde un retroceso o se agravan los síntomas, aumenta la hemorragia, aumenta el edema cerebral, debido a la falta de oxígeno y posteriormente la célula nerviosa muere, entonces las secuelas, hay al largo tiempo, es la razón por la cual, se piden nuevas valoraciones, porque se presenta debido, a la muerte de las células, al tejido cicatricial que se forma o simplemente, la parte del cerebro que fue lastimada, deja de actuar, o cumplir la función que corresponde, el traumatismo craneal encefálico, puede llevarlo a la muerte, se le determinó un descanso de sesenta días, también se sugirió la Valoración con el Neurólogo, en el caso de la Tomografía Encefálica, también se sugirió control, para ver cómo evoluciona la lesión, pero no recuerdo el examen anterior a la fecha, que consta en Fs. 10 y 11, el Informe que Usted, pone a mi vista, contiene mi firma y en donde consta que, es un Reconocimiento Médico, ordenado por el señor Ab. César Trujillo García, Agente Fiscal, es un Examen Preliminar, que se realizó a las 20 horas de haberse producido la agresión, en el examen general, se observan escoriaciones a nivel de la parte media de la frente, escoriaciones a nivel supraxiliar externo derecho, escoriaciones a nivel suborbital externo derecho, escoriación a nivel de la región cigomática derecha, una herida contusa, rodeada de escoriaciones, las características de esta herida, son a nivel del parieto occipital derecha, en el cuero cabelludo, una herido parieto posterior, rodeada de escoriaciones, a nivel de parieto occipital derecho, herida contusa oblicua, de la izquierda a la derecha, situada en el parieto occipital izquierdo lineal, lesiones que se pudieron constatar posteriormente, en el momento de la experticia, se revisó el CD. De la Toma Fotográfica, realizada en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, de esta Ciudad de Milagro, con fecha 12 de Diciembre, en ese tiempo se determinó un tiempo de incapacidad de nueve a treinta días, de acuerdo a la sintomatología Clínica y de al examen indicado,  por el paciente, en el segundo examen, se refiere a la persistencia, como se indicaba anteriormente, el traumatismo encefálico puede retroceder o puede avanzar, en las lesiones, en el segundo Reconocimiento que se practicó la persona, manifiesta la persistencia de la cefalea extensa, los mareos y la pérdida de equilibrio,  entonces se aumentó el tiempo de recuperación a sesenta días, con las indicaciones de repetir, para poder controlar la evolución del Traumatismo cráneo encefálico, las lesiones pueden presentarse inmediatamente, las complicaciones pueden presentarse inmediatamente, como también a mediano y largo plazo, dentro de este Informe, constan como presuntos agresores, Vinicio Maridueña Vera, es un hombre de aproximadamente 38 años de edad, de talla mediana baja, de contextura gruesa, de test trigueña, cabello negro, ojos cafeces, el señor Bryan Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 35 años de edad, de talla mediana baja, de contextura delgada, de test clara, cabello con rayitos, ojos cafeces, el señor Marlon Steven Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 20 años de edad, de talla baja, de contextura delgada, de test clara, cabello negro, ojos cafeces y el señor Manuel Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 28 años de edad, de talla baja, de contextura normal, de test clara, cabello con negro, ojos claros, en el primer Informe, se pidió la Tomografía Encéfalo realizada, a la fecha 12 de Diciembre, en el IESS, Milagro, en cada uno de los Reconocimientos Médicos, se estableció el tiempo de incapacidad, desde el inicio de las lesiones, en el Informe del 04 de Enero, se le determinó una incapacidad de sesenta días, desde la fecha de su evolución, anteriormente se le determinó de treinta días, pero como el cuadro del paciente, persistía, se complicó, pero no puedo sumar el tiempo de la incapacidad, porque en los dos casos, se considera el tiempo de incapacidad de acuerdo a las lesiones”; y, COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE  FISCALIA presentó: Parte Policial N.- DCRUCT2101558, suscrito por los Agentes SgtoP. Franco Hermel Gualan Ortega y el CboS. Ángel Gerardo Vega Verdesoto; Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado a Richard Antonio Mieles Antepara, suscrito por la Dra. Doina Elisabeta Loga; Informe de Reconocimiento Médico, realizado a Marlon Steven Maridueña Vera, suscrito por el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo; Versión libre y voluntaria de Manuel Mauricio Maridueña Vera, que consta en Fs. 52; Versión libre y voluntaria de Marlon Steven Maridueña Vera, que consta a Fs. 92; Versión libre y voluntaria de Vinicio Jacinto Maridueña Vera, que consta a Fs.45; Versión libre y voluntaria de Adonis Guillermo Andino Barroso, que consta a Fs. 109; Informe Investigativo, realizado por el señor CboP. Edgar Antonio Salazar Veloz, que consta a Fs. 183; Versión libre y voluntaria de Jefferson Alfredo Arias Barroso, que consta a Fs.114; Versión libre y voluntaria de Celinda Alexandra Parra Velásquez, que consta a Fs. 118; Informe Investigativo, realizado por el señor CboP. Edgar Antonio Salazar Veloz, que consta a Fs. 221; Informe Investigativo, realizado por el señor SgtoS. Luis Ignacio Cueva Coloma, que consta a Fs. 179; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el señor CboS. Nelson Johnny Asanza León y Diego Armando Manzanillas Cueva, que consta a Fs. 319; Informe Investigativo, realizado por el señor SgtoS. Luis Ignacio Cueva Coloma, que consta a Fs. 223. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 118, útiles. (…..) La Acusación Particular y la Defensa del Procesado, no tiene nada que objetar, en relación a la prueba. 4.2.- POR SU PARTE LA AB. MIGUEL ÁNGEL PARADA PARRAGA DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADOR PARTICULAR MARLON STEVEN MARIDUEÑA VERA, EN LA MISMA FASE PROBATORIA, TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL manifestó:  “Es la misma Prueba, presentada por parte de Fiscalía”. 4.3.- POR SU PARTE EL AB.  CARLOS MARX GUALPA MORAN; Y, JUAN CARLOS QUIJIJE CABEZAS,  DEFENSORES  PARTICULARES   DEL PROCESADO RICHARD ANTONIO MIELES ANTEPARA, EN LA MISMA FASE PROBATORIA,  manifestó: Que se recepte  los siguientes   testimonios:  1.-Testimonio del Sr. Benito Eleutemio Peñaranda Cobeña (Testigo), Cédula de Identidad N.-120317244-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo llegué hasta el domicilio de mi compañero Richard Mieles, como a las 18h00, pero yo no vi, como se dieron los hechos, solamente me informaron de lo sucedido, incluso había mucha sangre en la casa de Richard, porque lo habían estropeado, los hermanos Maridueña, había sangre en la casa de Richard, por donde está el fogón de la esposa, la misma que vende comida, en ese sector había mucha gente y los mismos comentaban el hecho, que Richard, había sido maltratado por los hermanos Maridueña, entre la gente que estaba aglomerada en el lugar, estaba un conocido, a quien le dicen el Chaval, no se su nombre, pero me parece que es apellido Chillogallo, el mismo que me contó que Richard, había sido golpeado, en la entrada de la puerta de su casa, pero no recuerdo el nombre de la calle, en donde está ubicada la vivienda, yo si conozco a los hermanos Maridueña, uno de ellos está en esta sala, el mismo que es, bajito, de contextura delgado, lo que me dijeron, con respecto al hecho, es que a Richard, lo habían golpeado, por atrás de la casa y que de ahí, habían llegado todos los hermanos Maridueña. (…..) Yo vivía en ese sector desde hace treinta años, pero luego me fui a vivir en Mariscal Sucre, al momento de los hechos, yo vivía en el Sector, pero hace tres años, me fui a vivir en Mariscal Sucre, yo llegué al sector como a las 18h00 a 18h30, pero el hecho se había dado como a las 16h00”. 2.-Testimonio de la Sra. España Blanca Mieles Antepara (Testigo – Hermana del Procesado), Cédula de Identidad N.- 091847111-1. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba en la casa de mi madre, que está ubicada en la Cdla. La Unida, cuando de pronto, como a las 16h45, recibí una llamada de mi cuñada, en donde me indicaba que mi hermano estaba herido, que casi lo habían matado, con piedras y palazos, antes yo estaba aquí en Milagro, por lo que me dirigí hasta su casa, en donde habita con su esposa y cuando llegué, no le daban atención a mi hermano, mi hermano estaba casi inconsciente, yo pensé lo peor, creí que estaba muerto, no dejaban pasar a la Ambulancia, porque supuestamente estaban dándole los primeros auxilios a otra persona, cuando mi hermano, estaba prácticamente muerto, mi hermano estaba en la casa de su esposa, la señora Emma Soto, cuando yo llegué a la casa de mi hermano, no dejaban pasar a la Ambulancia, la tenían retenida, porque supuestamente estaban atendido a otra persona, en ese lugar demoró como quince minutos y eso porque yo me acerqué, hasta donde el Policía Gualan, recuerdo el apellido, porque él, me ayudó, a que le den paso a la Ambulancia, porque incluso la madre de los señores, no quería que la Ambulancia, atendiera a mi hermano, porque ella dijo que lo querían ver muerto, entonces la señora no dejaba pasar la Ambulancia, pero no sé el nombre de ella, pero la recuerdo, porque ella estaba gritando afuera de su casa, al momento de los hechos yo no estuve presente, pero tuve conocimiento de quienes lo agredieron a mi hermano, porque mi prima, que vive al frente de la casa, me llamó y me dijo, que quienes le agredieron a mi hermano, fueron los Maridueña, porque ella vio como le dieron con un palo, como le tiraron piedras, pero ella no dijo nada, porque como vive en el mismo sector, tiene miedo a represalias, por eso, ella no quiso atestiguar, incluso ella había visto, cuando le agredieron a mi hermano, incluso cuando yo llegué al lugar, vi, que la persona que supuestamente es la víctima, de esta causa, iba hacia su casa, mientras que mi hermano estaba muriéndose, porque casi me lo matan y ahora quiere que pague algo que no hizo, yo puse una denuncia por este hecho, en la denuncia, estaban todos los hermanos, porque mi prima, que vio el hecho, dijo que fueron los cinco hermanos, porque el señor que está aquí presente, dijo que de ahí nadie va a salir e incluso la señora, dijo que querían a mi hermano muerto, eso lo decía la señora, el señor Maridueña, está presente en esta sala y es la misma persona, que estaba en la esquina de su casa, en la Ambulancia, porque la casa de Maridueña, está en el callejón, y mi hermano vive más allá, entonces como la Ambulancia ya lo atendió a él, le dijo a la Ambulancia que se vaya, mi hermano y Maridueña, viven en la misma cuadra, de este a oeste, uno a la derecha y el otro a la izquierda. (…..) Al momento de los hechos, nosotros desconocíamos la causa, por la cual, agredieron a mi hermano, solo supimos que lo atacaron por la parte de atrás, con palos y con piedras, de ahí indagamos y tuvimos conocimiento de que se dio una riña, pero en realidad, hace mucho tiempo, ellos ya molestaban a mi hermano, siempre le hacían burlas, le tiraban besos, le hacían bromas, mi hermano nunca agredió a Maridueña, tampoco estuve presente en el momento que mi hermano, fue agredido, pero tengo primas, que son mi sangre y ellas vieron todo, pero no quisieron venir a atestiguar, por temor, porque ellas viven en el sector y el señor, lo sabe, la misma que ese día estaba afuera con los niños, como ella estaba en una piscina bañándose, a lo lejos, le gritó, ya déjenlo, suéltenlo, ella lo único que hizo fue coger a los niños, llevarlos hasta adentro, para salvaguardar las vidas de ellos, para que  no vean tal atrocidad que le hicieron a mi hermano, entonces esto para ninguna persona esto es justo, mi hermano en ningún momento agredió, a este señor, porque cuando yo llegué, fui a socorrer a mi hermano, que se encontraba en un charco de sangre, luego fui hasta la Ambulancia, a pedir que vengan a socorrer a mi hermano, porque si no mi hermano ya estuviera muerto, no lo estuvieran acusándole, como lo están haciendo, sino otros fueran los acusados, pero sin embargo aquí vienen a voltear la cosas, yo solo pido justicia para mi hermano, porque ellos quieren que mi hermano este detenido como un delincuente y eso, no es así, solo pido justicia, el señor Maridueña, nunca fue agredido, tampoco me enteré de ello, hasta que nos enteramos de esto, que mi hermano es el agresor, ahora tenemos conocimiento, porque cuando mi hermano fue el agredido, ahora salen con que mi hermano, es el agresor, mi hermano en ningún momento agredió al señor Maridueña”. 3.-Testimonio de la Sra. Emma Agustina Soto Heredero (Testigo), Cédula de Identidad N.- 090819204-0. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, como a las 16h30, mi esposo fue agredido, cuando yo estaba saliendo con mi puesto, porque vendo comida, entonces mi esposo, estaba viniendo y de repente los señores Maridueña, le agredieron, yo vi cuando el joven Vinicio y sus hermanos, vinieron con palos y piedras, en donde le dieron un palazo y lo dejaron casi muerto, en un charco de sangre, luego que le agredieron a mi esposo, no pararon de agredirlo, porque como era Domingo, estaba todo sólido y yo pedía ayuda, como también les decía que lo dejen, porque incluso estos chicos viven a cinco casas de donde yo vivo, entonces yo les dije, que les pasa muchachos, pero no me hicieron caso, sino que salieron corriendo, incluso se fueron cayendo en un fogón, que yo tengo, en donde hago las tilapias ahumadas, alitas, todo eso, me dejaron hecho una sola, hasta que llegaron mi hijo y mi familia, los mismos que les dijeron a estos chicos, que es lo que pasaba, incluso la madre de ellos, me gritaban que porque, no me lo llevaba, que mi esposo era un delincuente, porque incluso yo tengo quince años con él, pero en ningún momento he tenido queja, entonces que estos jóvenes, me atestigüen si es un delincuente, porque nunca me ha hecho algo a mí, cuando estaban golpeando a mi esposo, Steven, se cayó por el fogón, y los hermanos también, porque como me empujaron el fogón, se cayeron y de ahí salieron, Steven, se lastimó, mi esposo nunca se defendió, porque entre todos lo golpearon, hasta que cayó al suelo, ya no se levantó y como y estaba angustiada, no sabía qué hacer, pero como ya llegó mi hijo, ahí le llamé a mi cuñada, para ver que se podía hacer, ya luego de ello, llegó la Policía, mi esposo estaba de espalda, al momento que le pegaron y luego lo dejaron inconsciente, la agresión duró como una media hora, porque iban de allá, para acá con palos y piedras, incluso yo todavía tengo las piedras en mi casa. (…..) Los hechos se dieron como a las 16h15, de la tarde, porque como a las 16h30 le llamé a mi cuñada, porque la agresión duró como media hora, mi esposo ese día llegó a comer como a las 13h00 y luego, se fue a hacer un trabajo, en la Avenida, mi esposo regresó como a las 16h00, como le dije a las 12h00 a 13h00, llegó a comer y luego de ello, salió a hacer un trabajo, posterior a ello regresó a las 16h00, mi esposo llegó a almorzar como a las 13h00, posterior a ello, salió a hacer un trabajo como a las 13h30, para regresar a las 16h00, ya de ahí, no volvió a salir, porque lo atacaron, porque incluso mi esposo tenía que salir a las 23h00, de la noche, porque estaba trabajando con un señor, con el cual tenía que irse a Guayaquil, al Mercado, en donde compran las frutas, mi esposo ese día estaba a pie, no estaba en la bicicleta, porque ese día la dejó en la casa, los señores Maridueña, siempre lo molestaban a mi esposo, cada vez que pasaba, le hacían sonidos con la boca, entonces como mi esposo me contó eso, yo le dije, deja no más, ya los voy a coger, porque ellos eran mis amigos, ellos llegaban a comer en mi casa y no sé qué represalias, cogieron con mi esposo, que yo sepa Steven, no fue agredido por mi esposo, sino que él, se lastimó, cuando cayó por el fogón, porque yo tengo un fogón de lata, incluso yo estaba sola, porque yo vendo comida y ellos saben bien, yo llamé a mi cuñada como a las 16h30, es decir luego de unos minutos, porque como estaba asustada, no supe que hacer, porque mi esposo, estaba en un charco de sangre y pensé que estaba muerto,  porque incluso no tenía ni cómo llamar a mi cuñada, incluso me prestaron un teléfono para llamarla, para que venga a ver a mi esposo, luego llegó ella y también la Ambulancia, mi cuñada es la señora Blanca Mieles, yo si tengo el número de mi cuñada, pero no le llamé de mi celular, porque en ese momento, no solo yo, le llamé a mi cuñada, porque pidieron referencias, pero como la Ambulancia no había llegado, una prima de mi cuñada, le había llamado, haber, yo ese momento estaba desesperada, al ver a mi esposo como muerto, yo no supe que hacer, hasta cuando llegó mi hijo, de ahí, todos saben quién llegó, llegó mi hijo Wilmer y toda mi familia, como no sabía qué hacer, porque estaba desesperada, me embrutecí, posterior a ello, llegó la Policía y la Ambulancia. (…..) Al frente de mi casa vive Diana, la prima de mi esposo”. 4.-Testimonio de Richard Antonio Mieles Antepara (Procesado).- quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó ser de: estado civil soltero, edad 48 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Maestro Pintor, instrucción primaria, domiciliado en la Unida Norte, Cédula de Identidad N.-120373120-1. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir, con relación a los hechos, es que el día 11 de Diciembre de 2016, como a las 12h30 a 13h00, que yo llegaba a almorzar, en mi casa, en la esquina me encontré con los cinco hermanos Maridueña, los mismos que me molestaban y me tiraban piedras, por lo que les dije, que los iba a denunciar y los iba a meter preso, pero ellos me dijeron te vamos a matar chucha de tu madre, pero yo seguí largo a mi casa, luego de que comí, salía como a las 13h30 al taller y cuando regresé como a las 16h00 a 16h15, los señores ya se encontraban esperándome por ahí, porque cuando iba a ingresar a mi casa, el señor Vinicio Maridueña, fue la persona, que me trancó el primer garrotazo, cuando mi esposa estaba de frente, incluso ella fue, quien los vi a toditos, porque yo no los vi, pero ellos, fueron mis agresores, a los cuales yo no les he hecho nada, pero siempre tenían costumbre de molestarme, yo no les he hecho nada, porque incluso, ellos me dejaron casi muerto e incluso ellos, me dijeron anteriormente, que me iban a matar. (…..) Anteriormente de las 16h15 a 16h30, yo me encontraba trabajando, porque yo soy Maestro Pintor, luego de que regreso a mi casa, como a las 16h30, más o menos, ahí fue la agresión, porque yo soy Maestro Pintor, me dedicaba a la pintura, pero ahora estoy trabajando en una recicladora por La Puntilla, porque por causa de los golpes, perdí el olfato, no tengo el olfato, los señores Maridueña, ya tenían costumbre de ser así, de molestar a las personas, porque antes, ya se fueron dos, pero anteriormente nadie les quiso denunciar porque les tenían miedo, porque son agresivos, cuando yo entré a mi casa, se encontraban los cinco hermanos, porque como era Domingo, eso estaba sólido siempre es así, de 16h00 a 17h00, de la tarde, de ahí, ya no se mas, porque me atacaron por detrás, que me lanzaron hasta mi media sala, en donde me quedé bañado de sangre, antes de eso, no me agredieron, sino solo lo que me dijeron, que me iban a matar y me tiraron besos, nada más. (…..) Yo si conozco a Jefferson Arias Barroso, desde hace muchos años, desde que somos muchachos, porque yo me crie en ese Barrio, de la Edmundo Granizo y La Quinceava, ese día, Jefferson no estaba arreglando ningún carro, porque como yo entro, por la calle Terciaria y Edmundo Granizo, mientras que la calle, que los señores estaban nombrando es La Quinceava y yo, entro por la Terciaria, a la calle Edmundo Granizo, casi por la misma calle, en donde ellos entran, hasta sus casas, por lo que cuando entré, no vi ningún carro, ni a nadie, yo tuve problemas, cuando pasé por donde los chicos, a Adonis Barroso, también lo conozco, desde muchacho, porque yo me creí ahí, incluso yo estaba huyendo, porque me andaban buscando, para hacerme de nuevo lo que ya me hicieron, también conozco a la señora Nuris Barroso, la misma que vivía en la Cdla. Las Palmas, al igual que la otra señora que también estuvo de testigo, pero yo nunca la he conocido a ello, porque la señora vivía en España y quien vivía ahí, eran los dos hijos de ella, que incluso según mi testigo, un hijo de ella, dijo que fueron los hermanos Maridueña, los que me atacaron, pero a la señora no la conozco, a la señora Nuris, si la conozco, porque la señora Bellanira vivía en la Cdla. Las Palmas, cuando hubo este problema, a mi consta que Bellanira, vive con el esposo, en ese lugar y le puedo llevar, también conozco a la señora Elvia, hace muchos años, a la señora Celinda, no la conozco, porque nunca ha  vivido ahí, todos estos testigos, que me señalan como el agresor, son testigos falsos, que están manipulados por la señora Gladys Zambrano Pasmay, yo desconozco la herida que se hizo el denunciante, lo único que sé, es que mi esposa, dice que se hizo en el fogón, al caerse, porque según ellos, dicen que les herí con el machete, en donde está el machete, porque si hubiese habido machete, me hubiesen dado con el mismo”; Y,   COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA.  Se  allana  a la misma prueba presentada por Fiscalía.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE  FISCALIA, ACUSACION PARTICULAR y DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Juez ponente le  concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado Rogers Jose Bolivar Chauran. 5.1. ALEGATOS FINALES DE DEBATES O  CLASURA POR PARTE DE LA FISCALÍA  en lo principal manifestó: “Al inicio de esta Audiencia Fiscalía, manifestó que, Richard Antonio Mieles Antepara, había sido llamado a Juicio, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 140, numeral 2, en concordancia con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se receptó el testimonio del señor Marlon Steven Maridueña Vera, testimonio con el cual se estableció los hechos suscitados, el día 11 de Diciembre de 2016, en circunstancias que el señor Marlon Maridueña, se encontraba en la Cdla. La Pradera, específicamente en la calle La Quinceava, juntamente con el señor Adonis Barroso, en donde había acudido Richard Antepara, el mismo que intentó matarlo con un machete, propinándole una herida en la cabeza, el señor Marlon Maridueña, indicó que se encontraba con una funda de frutillas, y que posterior a ello, llegó el procesado, Richard Mieles, quien le arrancha la funda de frutillas, por lo que se da inicio a una discusión, en donde también procede a insultarlo, se receptó el testimonio de Nelson Asanza León, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien indicó que una vez, que fue posesionado en su cargo, se trasladó hasta el lugar, el mismo que está ubicado en la Cdla. La Pradera, específicamente en las calles Sangay, entre Edmundo Granizo y Las Iguanas, que el inmueble se encuentra ubicado frente al domicilio de la señora Nuris Barroso Cabrera, que existe circulación normal, que el lugar presenta postes, destinados para soporte, de cables de alumbrando eléctrico, y que se trata de una escena abierta, remitiendo a Fiscalía, fotografías en donde está ubicado el lugar, en donde, según Marlon Maridueña, fue agredido por el hoy procesado, también se receptó los testimonios de los Policías, SgtoP. Franco Hermel Gualan Ortega y CboS. Ángel Gerardo Vega Verdesoto, quienes elaboraron el Parte Policial N.- DCRUCT2101558, en donde consta que, el día 12 de Diciembre de 2016, acudieron a la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, en la calle Edmundo Granizo y la Quinceava, aproximadamente a las 16h40, a verificar un escándalo en la vía pública, y una vez, en el lugar tomaron contacto con la señora, Hilda Magdalena Vera, quien manifestó que su hijo, Marlon Steven Maridueña Vera, había sido supuestamente agredido por Richard Mieles, luego de haberse dado una discusión y por haberse encontrado en estado de embriaguez este último, así mismo los señores Agentes, manifestaron que coordinaron con la atención Médica y el traslado de las personas, las mismas que se identificaron como el agredido y el agresor, de igual manera se receptó el testimonio del señor Dr. Wilson Rivera, quien manifestó dentro de sus conclusiones el procedimiento que se dio, y las características de las lesiones, las mismas que fueron producidas por arma corto punzante, por lo que se le determinó veinticinco días, para su recuperación, a partir del momento, en que se dieron los hechos, salvo a complicaciones, así mismo describe una herida, de bordes finos y rectos, de 4 cm, suturada con cinco puntos, a nivel del cuero cabelludo, región pronto parietal medial, además el paciente presentaba mareos, dolor alrededor de la herida y decaimiento general, se receptó el testimonio del señor CboP. Edgar Antonio Salazar Veloz, quien manifestó, haber hecho dos Informes Investigativos, en el primer Informe, mediante delegación de Fiscalía, realizó la concurrencia al Lugar de los Hechos, esto es, en la Cdla. La Pradera, en la Cdla. Edmundo Granizo y La Terciaria, lugar en donde se identificó como el Lugar, en donde había sido agredido, a quien se identificó como víctima, el señor, Marlon Maridueña Vera, que así mismo realizó Tomas Fotográficas del Lugar, las misma que fueron expuestas por Fiscalía, así mismo revisó los antecedentes penales, de cada uno de los involucrados y que de igual manera tomó las versiones a los familiares, como a los conocidos, de quien en ese momento se conocía como víctima, al señor, Richard Antonio Mieles Antepara, los mismos que indicaron que efectivamente, se había dado una riña, entre Mieles y Maridueña, mientras que el segundo Informe, realizado por el Agente, solicitado por la Fiscalía, en donde realizó la recepción de las versiones, en donde el señor, Marlon Maridueña Vera, le describió, como había sido agredido por Richard Mieles, en primera instancia verbalmente y luego de manera física, propinándole un machetazo en la cabeza, y que posterior se había contactado con los señores Policías, los mismos que coordinaron para su atención Médica, también se receptó el testimonio del señor Mauricio Maridueña, quien es hermano de la víctima, y quien manifestó que se encontraba, afuera de su casa, cuando vio llegar a su hermano, Steven Maridueña, con una herida en su cabeza, la misma que había sido propinada por Richard Maridueña, así mismo se receptó, el testimonio del señor Agente Luis Ignacio Cueva Coloma, quien realizó dos Informes Investigativos, en donde realizó la concurrencia del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, en las calles Edmundo Decima Cuarta, que también receptó el testimonio de la señora, Elvia María Cabrera Carpio, Erika Alexandra Cruz Mendoza, Carlos Eduardo Gonzalo Moyano y a Richard Antonio Mieles Antepara, que también realizó la verificación de los antecedentes penales de los intervinientes, en la presente Investigación, como también le toma la versión a Richard Mieles, mientras que en segundo Informe, realiza otras diligencias investigativas, tales como concurrencia del Lugar de los Hechos, como también tomó las versiones a, Marlon Steven Maridueña Vera, Adonis Guillermo Andino Barroso, Jefferson Alfredo Arias Barroso, Elvia María Cabrera Carpio y Celinda Alexandra Parra Velásquez, los mismos que fueron concordantes en manifestar que, Richard Mieles, había sido la persona que le propinó un machetazo a Steven Maridueña, como testigos presenciales, la Fiscalía, solicitó el testimonio de Vinicio Maridueña Vera y Manuel Maridueña Vera, quienes indicaron que no fueron testigos presenciales, pero que ellos, vieron a su hermano herido, luego que Richard Mieles, le había propinado un machetazo en la cabeza, cuando se encontraban en la Cdla. La Pradera, luego de una discusión, también se receptó el testimonio de Jefferson Arias Barroso, el mismo que manifestó haber sido testigo presencial de los hechos y que pudo presenciar cuando Richard Mieles, le propina un machetazo a Marlon Maridueña, por una funda de frutillas, de igual manera estuvo rindiendo su testimonio Nuris Andino Barroso, la misma que manifestó que, se encontraba afuera de su casa barriendo y que Marlon Maridueña, se había comprado una funda de frutillas y que luego Richard Mieles, le dio un machetazo, que Steven Maridueña, se encontraba acompañando a Jefferson Arias, y otro señor, los mimos que estaban arreglando un carro, que así mismo, Mieles, antes de propinarle el machetazo, a Maridueña, le pide la funda de frutillas, y le insulta, que luego de ello, Mieles, le tora la funda de frutillas, para propinarle un machetazo en la cabeza, dejándole una herida sangrante, se receptó el testimonio de la señora Elvia María Cabrera Carpio, la misma que manifestó que a eso de las 16h30, hora que es concordante con el testimonio de los demás testigos, se encontraba afuera de su casa, porque su nieto estaba arreglando un vehículo, que posterior a ello, llega Richard Mieles, el cual, le quita una funda de frutillas que Marlon Maridueña, había comprado, que luego de ello, Richard Mieles, le lanza las frutillas a Steven, y a su vez, le propina un machetazo a Steven Maridueña, cuando se encontraba en compañía de Jefferson Arias, Adonis Barroso y otro señor, que de igual manera observó la herida sangrante de Marlon Steven Maridueña Vera, así mismo se receptó el testimonio de Celinda Alexandra Parra Velásquez, la misma que manifestó, en la fecha 11 de Diciembre de 2016, a las 16h30, testimonio concordante con los otros testigos presenciales, cuando se encontraba en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, pudo observar cuando Richard Mieles, le quitó las frutillas a Steven Maridueña, que luego de ello, se fue, para volver y darle un machetazo a Steven Maridueña, que después lo que ella observó, fue la herida sangrante en la cabeza del señor Maridueña, que efectivamente se  encontraban en el lugar, Jefferson Arias, Steven Maridueña, Adonis Barroso y otra persona, conversando, con los antecedentes, antes mencionados Fiscalía, sostiene que se ha probado conforme a Derecho, la Materialidad de la Infracción y en cuanto  a la Responsabilidad Penal, que se ha establecido, dentro de la presenta causa para el señalamiento, con el testimonio de los señores Marlon Maridueña Vera, Adonis Andino Barroso, Nuris Andino Barroso, Elvia Cabrera Carpio, Celinda Alexandra Parra Velásquez, de que Richard Antonio Mieles Antepara, a quien señalaron en la Audiencia, había sido la persona que le propina a Steven Maridueña, en la cabeza, según lo que se establece en el Reconocimiento Médico Legal, una herida, de bordes finos y rectos, de 4 cm, una vez que le había insultado a Steven Maridueña, Richard Mieles, fue hasta su casa, de donde trajo un machete, con el cual propinó dichas lesiones, antes mencionadas, por lo que Fiscalía, ha cumplido con lo establecido en los Art. 453 y Art. 455, del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se ha probado la Materialidad de la Infracción, con el Nexo Causal, que determina la Responsabilidad del Procesado, con la prueba testimonial, como la documental, presentada en la segunda instalación de la Audiencia,  por lo tanto Fiscalía, realiza acusación con lo establecido en el Art. 140, del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 2, esto es el delito de Asesinato, en donde indica que la persona debe ser sancionado con una pena privativa de libertad de 23 a 26 años, en este caso colocando a la víctima, en estado de indefensión, estableciendo que fue con un arma, por lo cual, la víctima, no pudo defenderse, en el grado de Tentativa, según lo aplicable a Fiscalía, bajo el Principio de Proporcionalidad y Objetividad, solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de 7.3 años, así como también la multa correspondiente, como la reparación integral a la víctima, toda vez que se ha establecido en la presenta Audiencia, la Tipicidad en adecuación a la conducta del procesado, que se adecua al grado de Tentativa, sino que también se atentó con  el bien protegido, por la Constitución, según el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, porque se ha lesionado en bien jurídico protegido por la Constitución, esto es, la vida y la integridad física, porque se ha establecido que se ha actuado con voluntad y conciencia, por lo que la Fiscalía, solicita que se le determine sentencia condenatoria”. 5.2.- ALEGATOS FINALES  DE DEBATES O  CLASURA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR  EN USO DE LA VOZ AB. FREDDY LAZO IGLESIAS  en lo principal manifestó: “Se tiene probado más fehacientemente incluso, la señorita Fiscal, fue tan explícita por cuanto, el Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Wilson Rivera Castillo, establece que el corte, sufrido por  mi cliente, fue producido por un arma, contundente, de filo y no como aparentaban anteriormente, es más existen las declaraciones unitivas y concordantes de los señores, Jefferson Arias Barroso, Adonis Andino Barroso, la señora Nuris Andino Barroso, la señora Elvia Marina Cabrera Carpio, y la señora Celinda Parra Velásquez, quienes fueron testigos presenciales del hecho cometido en contra de mi defendido, por lo que el procesado, actuó de acuerdo a lo que establece el Art. 26, con dolo y mala fe, se encuentra probado, de acuerdo al Art. 29, la Antijuricidad del hecho, por lo que este Acusador Particular, solicita que se le imponga le pena solicitada por la señorita Fiscal, tal como lo establece el Art. 34, por la Culpabilidad del Hecho”. 5.3.- ALEGATOS FINALES  DE DEBATES O  CLASURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA,  EN USO DE LA VOZ EL AB. CARLOS MARX GUALPA MORAN; Y, JUAN CARLOS QUIJIJE CABEZAS,  EN EL  ALEGATO DE CLAUSURA  en lo principal manifestó: “Esta Defensa ha escuchado el argumento presentado por Fiscalía, pero en definitiva esta defensa técnica, debe indicar que se encuentra en completo desacuerdo y debo indicar que desde el momento que se hizo el auto llamamiento a Juicio, la Fiscalía, solicitó que también se tome en cuenta los Informes Médicos, remitido por la Dra. Doina Loga, que en este momento no han sido pronunciados por Fiscalía, si la Fiscalía, manifiesta el Principio de Objetividad, tiene que proceder con Objetividad, no tiene que ocultar los hechos, porque aquí los hechos se debieron probar, así mismo la Fiscalía, solicito los Informes Médicos, que emitió el Ministerio de Salud, de este Cantón Milagro, así también se agregó al expediente a petición de Fiscalía, la Historia Clínica, del convenio que tiene el Ministerio de Salud, con la Clínica Touma , y como la Fiscalía, no la ha pronunciado esta Defensa Técnica, va a manifestar lo siguiente, el Informe Médico Legal, realizado por la Dra. Doina Loga, quien estuvo presente en esta diligencia, de fecha 12 de Diciembre de 2016, fue muy clara en las conclusiones referidas en tal fecha, que le daba una incapacidad de nueve a treinta días, y que en la valoración, ella pudo evidenciar, según un análisis del estudio realizado, escoriaciones en la parte superior media de la frente, escoriaciones de 2cm, en la región supraxiliar, escoriación de 2.5 cm sub orbital, temporal derecho, escoriación de 2.5 cm, en la parte cigomática derecha, así mismo manifestó que mi cliente presentó un edema cerebral y lo pudo manifestar que hubo un derrame cerebral, también lo pudo decir en palabras, para que lo podamos entender todos nosotros, que no somos expertos en medicina, pero manifestó que se había roto el tejido del cerebro y que el mismo se encontraba hinchado, así mismo dentro del Informe Médico, realizado por la Dra. Doina Loga, estuvo la descripción física, de los presuntos agresores, Vinicio Maridueña Vera, es un hombre de aproximadamente 38 años de edad, de talla mediana baja, de contextura gruesa, de test trigueña, cabello negro, ojos cafeces, el señor Bryan Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 35 años de edad, de talla mediana baja, de contextura delgada, de test clara, cabello con rayitos, ojos cafeces, el señor Marlon Steven Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 20 años de edad, de talla baja, de contextura delgada, de test clara, cabello negro, ojos cafeces y el señor Manuel Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 28 años de edad, de talla baja, de contextura normal, de test clara, cabello con negro, ojos claros, es decir, los Informes, hablan por sí solos, también en estos Informes la Dra. Doina Loga, realizó un segundo Informe, con fecha 04 de Enero de 2017, en donde consta en sus conclusiones, cicatriz blanquecina de  3 cm, en el parieto occipital, cicatriz blanquecina de  4 cm, en el parieto occipital derecho, y dentro de las conclusiones de este Informe, se indica sesenta días, esto es algo que Fiscalía, no ha dicho y oculta esta información, al Tribunal, así mismo dentro de este Informe, nos dan el nombre de los agresores, en donde mi defendido indica que son los hermanos Maridueña, Vinicio Maridueña Vera, Bryan Maridueña Vera, Marlon Steven Maridueña Vera, y el señor Manuel Maridueña Vera, así mismo dentro del Informe del Ministerio de Salud, dentro del Informe a fecha 11 de Diciembre de 2016, están todos los detalles, de cómo el paciente ingresó y la evolución que tuvo, durante el tiempo que estuvo en el Hospital, estuvo en estado de coma, producto de las lesiones sufridas por parte de los señores Maridueña, con piedras y palos, de igual manera existe una derivación al Neurocirujano, con fecha 14 de Diciembre de 2016, incluso hay otra Historia Clínica, el 14 de Diciembre de 2016, existen dos Historias Clínicas y la Fiscalía, no se ha pronunciado ante aquello, mientras que la Fiscalía, tiene que ser objetiva, también debo manifestar que la Fiscalía, solo se refiere al Parte Informativo, suscrito por el señor Franco Gualan y Ángel Vega Verdesoto, pero jamás se ha referido sobre el testimonio que han rendido dentro de esta Audiencia, en donde el señor Gualan, manifestó haber concurrido al lugar de los hechos y que fue testigo presencial, cuando a mi defendido le dieron los primeros auxilios en su casa y que, quien estaba en un estado de gravedad era Richard Mieles, mi defendido, el mismo Policía, lo manifestó, que se llevaron a mi defendido, en la Ambulancia y de igual manera lo dijo el señor Vega Verdesoto, el mismo lo pudo ratificar, que quien realmente estaba mal y fue llevado en la Ambulancia, fue mi defendido, le prestaron los primeros auxilios, porque iba en un estado de emergencia, así mismo el Reconocimiento del lugar de los Hechos, que fue realizado por Edgar Salazar Veloz, del 18 de Noviembre de 2017, en donde indicó que Richard Mieles, estuvo en coma, porque los hermanos Maridueña, lo agredieron y eso es algo, que la Fiscalía, no dice, cuando ellos, vinieron a dar aquí, su testimonio, bajo la gravedad del juramento, también manifiesta que pudo observar en el sitio en donde fue agredido, Richard Mieles, se encontró la Materialidad de la Infracción, como son los palos y piedras, así mismo tenemos un Informe, realizado por la DINASED, en donde consta con fecha 10 de Abril de 2019, que fueron designados para realizar la investigación, debido a que mi cliente fue sujeto de una amenaza,  y Richard Mieles, presentó una denuncia, con fecha 19 de Octubre de 2018 y por esta razón, que al señor Agente de la DINASED, lo designan a que realice esta investigación, pero a la presente fecha, ya no pudo recabar los suficientes indicios, en la investigación por intimidación, se determinó que las agresiones fueron en contra de Richard Mieles, por los hermanos Maridueña, y esto la Fiscalía, no lo ha dicho, de igual manera lo manifestado por el señor Dr. Wilson Rivera Castillo, quien realizó el Informe Médico y el mismo manifestó que el señor Steven Maridueña, no ameritó Emergencia, eso tampoco lo ha dicho Fiscalía, en el Informe que suscribe el señor Luis Ignacio Cueva Coloma, hizo el Reconocimiento, de lo que he manifestado, así también el señor Agente Edgar Antonio Salazar Veloz, indica en donde se suscitaron los hechos, y es en donde vive Richard Mieles, en las fotografías, esta apuntada en donde se dio la agresión, está señalado en un círculo, en donde consta el fogón, y que los mismos testigos de Fiscalía, manifestaron que conocen a la señora Emma, la misma que es pareja de Richard Mieles, porque la señora Emma, vende comida, vende pescado ahumado y es ahí, en donde prepara los alimentos”.  REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- “Quiero ser explicito, el procesado  mediante su Abogado Defensor, ha manifestado, la investigación realizada en el Parte Informativo, realizado por el señor Franco Hermel Gualan Ortega, quien dijo y les invitó a escuchar el audio, que acudió al llamado, por radio patrulla, por la mamá de Marlon Maridueña Vera, que toma contacto con la misma, en donde le manifiesta que su hijo, fue agredido por Richard Mieles,  que estuvo presente cuando fue atendido, con una herida en la cabeza, que nunca tomó contacto con Richard Mieles, pero que si supo, que el mismo estuvo mareado, también se nombró aquí a Ángel Vega Verdesoto, quien dijo que fue acompañado del Sargento Gualan y que no supo de que existía otro herido, a la pregunta que realizó el Agente Luis Cueva Coloma, se dice que, la persona que recibe las amenazas por parte de Richard Mieles, fue el señor Maridueña, y que registra antecedentes penales, existe la agresión, como también existe la lesión, de los hermanos Maridueña, si bien es cierto en el Reconocimiento Médico, realizado por la Dra. Doina Loga, existen los nombres de los hermanos Maridueña, pero ella no es testigo, de que ellos hayan cometido el delito, y que las características nombradas, no son las mismas características, que constan en las personas nombradas en ese Informe, completamente equivocados están esos Informes, en cuanto a las Evidencias de las características físicas, se ha probado el Nexo Causal, se ha probado que, el procesado actuó en dolo y mala fe”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Me voy a referir en cuanto al testimonio de las personas, que rindieron sus versiones, tanto de Jefferson Arias, Adonis Andino, Nuris Andino, Elvia Cabrera y Celinda Parra, dentro de la documentación presentada por Fiscalía, se encontró inconsistencia, no hay coherencia entre la prueba documental, la versión y el testimonio, en el testimonio de Jefferson Arias, como se escuchó aquí y obra en audios, manifestó que se encontraba debajo de su carro, arreglando y que el no vio el hecho, no fue un testigo presencial, así mismo los hermanos Maridueña, tal como consta en el Informe Investigativo, los mismos manifiestan, yo no sé porque me involucran a mí, si yo no fui testigo presencial, documentación que se encuentra dentro del Expediente Fiscal, así mismo la señora Celinda Parra, abuelita del señor Jefferson, manifestó aquí, ella se quedó cuidando las herramientas de su nieto, porque el señor Jefferson, había corrido atrás de su amigo, Steven, cuando el señor Jefferson Arias, manifestó que nunca se fue, que luego de lo sucedido, se quedó en el mismo lugar,  que por eso no sabe lo que pasó después, y así todos los testimonios no son reales, vinieron a decir cosas que no sucedieron, porque incluso se les preguntó con qué mano dio el golpe, pero nadie, luego se contradicen en decir que no saben qué color era el vehículo, que el señor Jefferson Arias, estaba arreglando, era un auto oscuro, para luego decir que era una camioneta, lo que se encuentra dentro del Informe Investigativo, por lo tanto estos señores, no son testigos presenciales, como lo manifiesta Fiscalía, además cuando dicen que son amigos de Steven Maridueña, por más de diez años, sin embargo por qué no lo fueron a socorrer e incluso no saben lo que pasó después, incluso manifiestan que el populacho linchó a Richard Mieles, cuando el hecho se dio, en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, quien vive ahí, Richard Antepara, aquí se ha probado, que no existe Materialidad de la Infracción, porque la lesión que se causó Steven Maridueña, fue producto de su ira,  de su actuar cobarde, ante la humanidad de Richard Mieles, al agredirlo en la entrada de su casa, en la Cdla. La Pradera, calle Terciaria, del Cuarto Grupo, dentro del Expediente consta todo lo manifestado, tal como Fiscalía, lo anunció como prueba documental, así mismo dentro de los testimonios de Jefferson Arias, Adonis Andino, Nuris Andino, Elvia Cabrera y Celinda Parra, corroboraron que la señora Emma, esposa de Richard Mieles, tiene un negocio, en el cual vende comida y por lo tanto ocupa un fogón, el mismo que consta dentro de la fotografía, anexada al Informe Investigativo, por lo tanto,  aquí no hay testigos presenciales, que digan así fue, tampoco hay el arma, con la cual se diga, con esta fue, manifiestan de unas frutillas, en todo no persisten, porque cuando llegaron los Agentes Gualan y Vega Verdesoto, no tomaron contacto con ellos, si dicen que eran amigos de la víctima, por más de diez años, porque no se acercaron a decir que Richard Mieles, fue el agresor, no existe el Nexo Causal, por lo tanto lo que se está investigando aquí, dicha lesión, fue causada por su ira, por lo demás, con todo lo manifestado, solcito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, Richard Antonio Mieles Antepara, así mismo conforme a lo que establece el Art. 453, la prueba les tiene que llevar al convencimiento, a Ustedes, de que existe la Materialidad, como el Nexo Causal, para la Responsabilidad, así mismo, los testimonios de la hermana y la esposa de Richard Mieles, la señora, Emma Soto Heredero, la misma que fue testigo presencial de los hechos y fue la persona que identificó claramente, a las personas que agredieron a su esposo, incluso todo esto, empezó por una denuncia presentada, por la señora, España Mieles Antepara, hermana de Richard Mieles, por todo lo expuesto, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesado y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba. Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado. Po su parte el Art. 454 Ibídem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesado, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; 6.1.- ANALISIS DEL PRINCIPIOIURA NOVIT CURIA, que dice:  La jueza o Juez,  podrá aplicar una norma distinta a la   invocada por los participantes  en un proceso constitucional.- Iura novit curia constituye un principio en virtud del cual se permite a los Jueces y Tribunales resolver los litigios con aplicación de normas distintas de las invocadas por los litigantes, por más que respetando siempre los hechos alegados y la causa de pedir,  Tomando como punto de partida el contenido del artículo 169 de la Constitución, “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Se evidencia cómo el constituyente ecuatoriano consagró dentro de la Constitución de Montecristi un catálogo de principios procesales, en los cuales se sustenta la justicia constitucional, como un mecanismo adicional para reforzar la eficacia del amplio sistema de garantías que rige en el ordenamiento jurídico. Dentro de los precitados principios procesales, a lo largo del periodo de funcionamiento de la primera Corte Constitucional ha cobrado notoria importancia el principio iura novit curia, consagrado en el artículo 4, numeral 13) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “la jueza o juez podrá aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional”. En este orden de ideas, la Corte ha manifestado sobre el particular que, en función del principio iura novit curia se encuentra plenamente facultada para analizar y pronunciarse sobre los hechos presentados a su conocimiento, en aplicación de normas no argumentadas por los accionantes, cuando a su criterio pueda generarse una afectación a derechos constitucionales no invocados por los accionantes. Lo dicho es posible y jurídicamente procedente, más aún si se toma en consideración que las garantías jurisdiccionales gozan de un carácter de informalidad para su presentación, conforme lo establece el artículo 86, numeral 2), literal c) de la Constitución de la República. En conclusión, se percibe como en concordancia con los artículos 1) y 436 de la Constitución y 170 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el hecho de que se le haya atribuido a la Corte Constitucional el carácter de máximo órgano de control e interpretación constitucional va de la mano, y sin extralimitarse, con la facultad de desenvolverse dentro de las disposiciones normativas constitucionales con facilidad para salvaguardar la tutela y eficacia de los derechos constitucionales. todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES.-  Y así tenemos primeramente: Que este delito de Lesiones, se encuentra tipificado en  el Art. 152 numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal.- “LESIONES.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente.”; POR LESIÓN SE CONOCE EL DAÑO O DETRIMENTO, que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte, es una evidencia que causa daño anatómico, físico o funcional. El daño puede consistir en la mutilación, en herida con efusión de sangre, en contusiones, en alteración de la salud por ingestión de sustancias tóxicas. El señor Profesor Chileno Don Reimundo del Río, uno de los grandes penalistas que tuvo ese país, con todo acierto dice: “Es todo daño causado a la integridad corporal o a la salud de la persona por medios mecánicos, químicos y virulentos, u de cualquier orden material”.- Luego tenemos un concepto claro del delito y agrupados los medios comúnmente usados para causar la lesión. En este trabajo nos ocuparemos solamente en estudiar los medios más precisos, los agentes que se utilizan para ocasionar traumas o lesiones, sin perder nuestro objetivo, esto es, interés médico-legal.- “El delito de lesiones, en derecho Penal, es un delito que consiste en causar una o varias lesiones a una persona de forma que se menoscabe su integridad corporal, su salud física o incluso su salud mental. Es uno de los delitos más habituales, puesto que protege uno de los bienes jurídicos más reconocidos, como es la integridad corporal de las personas. Es un delito cuya pena está relacionada directamente con el daño causado a la víctima. A mayor gravedad del daño, la pena es mayor. El delito de lesiones se puede causar tanto por dolo como por culpa”.- Previo a revisar los distintos tipos de lesiones citamos una definición que el tratadista Eusebio Gómez en su Tratado de Derecho Penal pone a consideración, así el autor manifiesta que las lesiones: “Son el resultado de todos los hechos o procesos violentos, materiales, morales y de cualquier naturaleza, capaces de producir directa o indirectamente alguna alteración en la perfecta, regular y fisiológica integridad, funcionamiento, estructura y vitalidad de los tejidos y órganos, sin llegar a producir la muerte, y siempre que el agente no tuviera la intención de matar”.- Debemos entender entonces que las lesiones, son todo acto que causa perjuicio o deterioro en el cuerpo o en la salud de una persona; concurriendo siempre la intención de causar daño, sin llegar lógicamente a provocar la muerte, pues de concurrir dicho acto estaríamos frente a un caso de homicidio preterintencional.- Entre los distintos tipos de lesiones, tenemos aquellas que producen de 3 a 8 días de incapacidad; lesiones cuya incapacidad pasando de 8 días no exceden de un mes; lesiones que producen de un mes a 90 días de incapacidad; lesiones que producen incapacidad mayor de 90 días o permanente para el trabajo habitual, enfermedad grave  o pérdida de órgano no principal; lesiones que producen  enfermedades ciertas o incurables, incapacidad permanente, mutilación grave, pérdida o inutilización de órgano principal; lesiones causadas por administración de sustancias peligrosas y que produzcan enfermedad o incapacidad transitoria o incapacidad permanente o enfermedad incurable; lesiones en riña o agresión colectiva, de las que serán responsables todos los que ejercieron violencia contra el afectado; lesiones inintencionales, que son culposas y se verifican por falta de precaución o de prevención; lesiones en el acto de un deporte, son las causadas entre jugadores, sin mediar intención y en el momento de practicar un deporte permitido.- En el párrafo que antecede se utilizan expresiones como órgano principal y no principal en referencia a la lesión causada y para efecto de determinar su gravedad, por lo que es importante a partir de una precisión doctrinaria distinguir que un órgano principal lo constituye la mano, el brazo, el antebrazo o la pierna y se reputan como no principales los dedos, los dientes, el pabellón auditivo o las falanges (partes del dedo)”; Al respecto, nuestra legislación desde la norma suprema, Nuestra Constitución Política establece garantías relacionadas con el respeto y protección que el Estado garantiza a los derechos y libertades sexuales vulnerados por este tipo de delitos, así por ejemplo en el Art. 66 se indica en forma expresa algunos de los derechos humanos que el Estado ecuatoriano se obliga a reconocer y garantizar entre ellos: 1.- La inviolabilidad de la vida, 2.- El derecho a una vida digna, que asegure a la salud, alimentación, y nutrición…; 3.- El derecho a la integridad personal a).- Integridad física, psíquica, moral y sexual. b).- Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptara las medidas necesaria para prevenir y eliminar toda forma de violencia en especial la ejercida la ejercida en contra de mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; Adicionalmente el Art. 75 de la Constitución, establece el derecho que tiene toda persona para acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, sin que en caso alguno quede en indefensión. El cumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley"; y,  b) PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayoría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.- SEPTIMO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral  1), que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesado”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesado, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3), todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de LESIONES, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Integridad Física se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el ciudadano Marlon Steven Maridueña Vera, de 22 años  a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la Integridad Física,  para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 1.- Testimonio del CboS. Nelson Jhonny Asanza Leon (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 070516198-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui designado para realizar la experticia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con fecha 16 de Marzo de 2019, conjuntamente con el señor denunciante, Marlon Maridueña Vera, dicha investigación estaba relacionada a un presunto delito de Tentativa de Asesinato, el lugar, objeto de estudio, está ubicado en la Ciudad de Milagro, en la Cdla. La Pradera, específicamente en las calles Sangay, entre Edmundo Granizo y Las Iguanas, como referencia tenemos, que está ubicado frente al inmueble de la señora Nuris Andino Barroso, todo esto según referencia del denunciante, en este lugar consta un inmueble, de una planta, con su fachada pintada de color verde, siendo que el hecho se dio en la parte externa, tratándose de una escena abierta, llegando a la conclusión que el lugar de los hechos existe. (…..) La experticia fue realizada el día 16 de Marzo de 2019, en este año. (…..) Mi firma consta dentro del Informe, como Perito llevo laborando cuatro años, pero no le podría decir el  porcentaje de Informes realizados, la metodología utilizada para realizar dicha experticia, es la Observación, por lo que se acude al lugar a verificar las coordenadas y constatar que existe, los documentos que se utilizan es mediante delegación de Fiscalía, con las referencias del denunciante, no recuerdo si Fiscalía, me envió la denuncia, pero en la documentación obtenida estaba la dirección del lugar y así mismo se contactó con el denunciante, porque incluso siempre se trabaja con la persona que estuvo en el lugar de los hechos, el denunciante me informó que en el lugar se había dado un presunto delito de Tentativa de Asesinato, en donde había sido agredido, según las tomas fotográficas, en la última de ellas, que consta dentro del Informe, es el lugar en donde el denunciante, refirió, que se dieron los hechos, como es al frente de la casita, pintada su fachada de color verde, como referencia, frente al inmueble Nuris Andino Barroso. (…..) Yo desconozco si la calle se conoce como la Quinceava, porque nosotros tomamos como referencia lo que nos da las coordenadas, entonces el problema existe, en que moradores del sector le conocen con un nombre, mientras que en Google Maps, las coordenadas arrojan otro  nombre, entonces siempre tenemos que poner las coordenadas específicas, pero está ubicado en el Cuarto Grupo, de la Cdla. La Pradera. (…..) No se toma ninguna versión, porque nosotros nos regimos a constatar el lugar, incluso el hecho ya se había dado, hace algún tiempo”. 2.- Testimonio del SgtoP. Franco Hermel Gualan Ortega (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 110317199-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, me encontraba haciendo el Servicio de Patrullaje, en el primer turno, en el Circuito Apolo, porque laboro como Policía, desde hace dieciséis años, tal como consta en el Parte, se acudió hasta el lugar, por disposición de la radio patrulla, en donde indicaban que existía un escándalo, en la vía pública y una vez en el lugar, se tomó contacto con una persona, de sexo femenino, la misma que indicó que su hijo, había sido víctima de agresiones, por lo que de  manera inmediata, se había llamado a la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos, llegando al punto, a darle los primeros auxilios y en ese mismo instante, verificar con el Médico de Turno, la situación de salud, de dicha persona, por lo que con la ayuda de más familiares, pudimos conocer, según referencia del Doctor que, a la presunta víctima, se le había suturado la herida, pero no recuerdo cuantos puntos le cogieron, para posterior a ello, trasladarnos al lugar a verificar a la otra persona, a la cual, se la constató con heridas y de igual manera se le hizo atender, porque lo trasladaron al Hospital, en dónde quedó internado, se solicitó el Certificado Médico, pero manifestaron que en ese momento, no estaban autorizados para dar dicho documento, posterior a ello, se dio aviso a la Unidad Judicial, los mismos que acudieron al lugar y se levantó el Parte Informativo. (…..) Al llegar al lugar, se tomó contacto con la señora Hilda Magdalena Vera Cisneros, la misma que manifiesta que su hijo de nombres Marlos Steven Maridueña Vera, había sido víctima de agresiones por parte de Richard Mieles, el mismo que supuestamente se encontraba en estado de embriaguez, posterior a ello, en primera instancia se verificó al supuesto agredido, Marlos Steven Maridueña Vera, en el lugar  donde se dieron los hechos y luego se conoció que el supuesto agresor, Richard Mieles, estaba en el Hospital. (…..) Yo recibí la llamada pasado el mediodía, pero no recuerdo la hora exacta, al lugar de los hechos llegué a las 17h00, después de haber recibido la llamada de la radio patrulla, que ha de haber sido luego de unos cinco minutos, una vez en el lugar de los hechos, tomé contacto con la señora Hilda Magdalena Vera Cisneros, quien manifestó que a su hijo, había sido agredido Marlon Steven Maridueña Vera, a quien lo estaban atendiendo y le pude observar las heridas, las mismas que estaban sangrando, aparentemente las heridas eran en la cabeza, según Marlon Steven Maridueña Vera, quien le había propiciado las heridas fue Richard Mieles, posterior a ello, nos trasladamos a verificar el estado de salud, del presunto agresor, Richard Mieles, el mismo que se encontraba en su domicilio, pero no pudimos entrevistarnos con él, Marlon Steven Maridueña Vera, manifestó que las agresiones que presentaba, eran producto de un problema que había tenido con Richard Mieles, quien supuestamente se había encontrado en estado de embriaguez, pero desconozco porque se dio el hecho, en ese día nos encontrábamos, conjuntamente con dos compañeros del patrullero, y el personal de la Policía Judicial, el lugar está ubicado en la Cdla. La Pradera, en las calles Edmundo Granizo y La Quinceava, en ese momento no se detuvo a ninguna persona, porque no se pudo verificar los hechos, si se le dio a conocer al Fiscal del Turno, el mismo que manifestó que en esa situación debían estar las dos partes, para arreglar la situación, nosotros tuvimos conocimiento sobre las valoraciones médicas a las dos personas, incluso pedimos su Certificado Médico, pero nos dijeron que ellos, no estaban autorizados a entregarnos dicha documentación, y esto consta dentro del Parte. (…..) Desconozco quien haya hecho el llamado de auxilio, cuando llegué al lugar, no recuerdo si ya estaba la Ambulancia, porque incluso nosotros hicimos la coordinación para que venga la Ambulancia, luego de que recibimos el llamado de alerta, acudimos al lugar, en unos cinco minutos, no me consta los hechos dados, eso fue lo que refirió la persona, con la cual nos contactamos, Marlon Maridueña, aparentemente estaba herido, pero a la otra persona la Hospitalizaron, yo no tomé contactó con el otro agredido, Richard Mieles, porque fue atendido por los paramédicos, aparentemente estaba consiente, pero no se pudo conocer nada, porque incluso no quisieron darnos un Certificado Médico. (…..) La persona que estaba en el Hospital era Richard Antonio Mieles Antepara. (…..) El señor Maridueña, fue atendido en el lugar de los hechos, en la ambulancia, ahí le suturaron la herida, mientras que Richard Mieles Antepara, fue llevado al Hospital, porque con autorización de la mamá, los paramédicos ingresaron al domicilio, lo revisaron y lo trasladaron hasta el Hospital, cuando lo llevaron en la ambulancia, aparentemente estaba consiente, pero con heridas sangrantes, su rostro se veía con sangre. (…..) Marlon Steven Maridueña Vera, fue atendido en la Ambulancia, afuera de su casa, mientras que Richard Antonio Mieles Antepara fue llevado hasta el Hospital. (…..) El Parte Informativo, fue hecho con información referente, porque no estuvimos presentes en el hecho, las personas manifestaron que se dio un solo hecho y cuando llegamos al lugar, se conoció según la madre del denunciante, que su hijo, había sido agredido, pero esto es una información referente, no se pudo conocer más. (…..) Cuando nosotros llegamos al lugar, los hechos ya se habían dado, por lo que, en ese momento se tomó contacto con la madre del supuesto agredido, que es el señor Steven Maridueña, luego de ello, le atienden en la Ambulancia, le suturan la herida y procede la Ambulancia, a retirarse, luego de ello, nos trasladamos al otro domicilio, del supuesto agresor, donde el Médico lo atiende y lo traslada al Hospital, pero nosotros no vimos absolutamente nada. (…..) Al llegar al lugar se toma contacto con la señora Hilda Magdalena Vera, madre de la supuesta víctima, la misma que manifiesta que su hijo, de nombres Marlon Steven Maridueña Vera, había sido agredido físicamente por, Richard Antonio Mieles Antepara, quien se había encontrado en estado de embriaguez, por lo que se coordinó con la Ambulancia del ECU911, para que sean atendidas las dos personas involucradas en el hecho, llegando a dicho punto, la Unidad Alfa, del Ministerio de Salud, a cargo del Dr. Luis Lazo, quien en primera instancia atendió al supuesto agredido Marlon Steven Maridueña Vera, el mismo que tenía una herida visible, a la altura del cráneo, siendo suturada con siete puntos, luego de ello, el supuesto agredido se retira, con la ayuda de sus familiares, ingresando a su domicilio, y poniendo en conocimiento del Fiscal de turno, para que detengan al supuesto agresor, el mismo que se encontraba en el interior de su domicilio, luego de ello, el Doctor no extendió el Certificado Médico, alegando que no estaba autorizado para realizar aquello, y posterior a ello, se traslada hasta el domicilio de Richard Antonio Mieles Antepara, el supuesto agresor, el mismo que se encontraba herido en su domicilio, siendo trasladado hasta el Hospital León Becerra, por la gravedad de las heridas causadas, así mismo se tomó contacto con el señor Patricio Toledo, coordinador de Fiscales y que en ese momento se encontraba, como Fiscal de turno, dándole a conocer la novedad, y manifestando que para la detención o denuncia sobre el hecho, primero se debía obtener la Valoración Médica, firmada por el Médico Legista y estar presente las dos partes, así mismo tomando contacto el señor CboP. Jimmy Cajas, quien se trasladó hasta el domicilio de Steven Maridueña, a tomar contacto con el mismo, pero los familiares le indicaron que se encontraba en una Clínica particular, porque se había puesto mal y que un Abogado, les había dicho que no se presente, porque le iban a llevar detenido, luego se trasladó hasta el Hospital León Becerra, de Milagro, en donde pidió el Certificado Médico de Richard Antonio Mieles Antepara, quien se encontraba ingresado en el Hospital, debido a la gravedad de las heridas. (…..) No pregunté quien agredió a Richard Mieles Antepara”. 3.- Testimonio del CboS. Angel Gerardo Vega Verdesoto (Parte Informativo), Cédula de Identidad N.- 092118337-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba como Chofer de la Unidad de Patrullaje, del Circuito Apolo, para esa fecha ya tenía laborando cuatro años, como Policía Nacional, una vez que nos encontrábamos de patrullaje, por el sector de nuestra responsabilidad, en el sector de la Apolo, por disposición de la radio patrulla, nos indicaron que nos traslademos hasta el sector de La Pradera, en el Cuarto Grupo, específicamente en las calles Edmundo Granizo y La Quinceava, a verificar una presunta riña callejera, y al llegar al punto se tomó contacto con la señora Hilda Magdalena, la misma que manifestó, que unos minutos antes, de nuestra llegada, Richard Mieles, le había agredido física y verbalmente a Steven Maridueña, yo no me entrevisté con Steven Maridueña, sino con la señora Hilda Magdalena, nosotros llegamos al lugar a las 16h00, específicamente a las calles Edmundo Granizo y La Quinceava, una vez en el lugar, en ese momento solo me entrevisté con la señora Hilda Magdalena, luego se les preguntó a los moradores del sector, pero no quisieron dar información, sobre los hechos ocurridos, la llamada de alerta, por la radio patrulla, nos informó sobre una riña callejera, incluso se les preguntó a los vecinos, pero no dieron información alguna, ese día me entrevisté con la madre de la víctima y con Steven Maridueña, pero no tuve conocimiento de que existía otra persona herida. (…..) Cuando llegamos al lugar, encontramos personas aglomeradas, en un número de quince, a las cuales se les preguntó lo sucedido y manifestaron que Steven Maridueña, había sido agredido supuestamente por Richard Mieles Antepara, cuando me entrevisté con el señor Steven Maridueña, el mismo manifestó, que fue  agredido por Richard Mieles, en el lugar no se pudo constatar ningún objeto contundente, posterior a ser revisado Steven Maridueña, se conoció que Richard Mieles, estaba herido en el interior de su casa, la distancia entre los domicilios, de las personas involucradas en el hecho, era de setenta metros, nosotros llegamos al lugar, a los cinco minutos de haber recibido el llamado de auxilio y ahí llamamos a la Ambulancia, para que los heridos sean atendidos, a Steven Maridueña, lo atendieron en la ambulancia, pero no se lo llevó al Hospital”. 4.- Testimonio del Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 120035363-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 12 de Diciembre de 2016, se realizó la pericia de Valoración Médica, al señor Marlon Steven Maridueña Vera, de 22 años de edad, para ese entonces, al Examen General, se le encontró una herida, de bordes finos y rectos, de 4 cm, suturada con cinco puntos, a nivel del cuero cabelludo, región pronto parietal medial, además el paciente presentaba mareos, dolor alrededor de la herida y decaimiento general, en conclusiones se le determinó veinticinco días de reposo, desde la fecha de la producción de las heridas, salvo a complicaciones. (…..) Yo me ratifico en el contenido de mi Informe, a la fecha en que hice la Valoración, tenía muchos años laborando en la Institución, y el número de pericias que he realizado son incontables, la herida que presentaba el reconocido, fue producida por un arma corto punzante, y a parte de esa herida, el reconocido no tenía ninguna herida más, los mareos y decaimiento del cuerpo, eran producto de la herida, la metodología que se utilizó para realizar dicho Informe, es la observación, dentro del consultorio, en dónde se examina al paciente, la pericia fue realizada en mi Consultorio, las heridas fueron revisadas unas horas después del hecho, las heridas estaban ubicadas en la región pronto parietal medial, yo no revisé al paciente en el instante de haberse producido la herida, pero una herida, producida por un machetazo, puede generar una fractura del parietal, frontal, una vena o arteria, pero como yo no lo recibí así, sino que la herida ya estaba suturada, no le podría dar más información, porque el paciente ya había sido atendido en el Hospital, por lo tanto no puedo establecer si existió una fractura, según este tipo de herida, le puede producir la muerte, pero según el tipo de arma que se utilizó, en este caso, el paciente refirió que la herida, le hicieron con un machete sin filo, pero de haber estado afilado, la herida pudo haber llegado al cráneo, y más la gorra que tenía puesta con la visera, detuvo la acción. (…..) Al momento de la Valoración, el paciente estaba ubicado en tiempo y espacio, es decir pudo contestar el interrogatorio, por lo que estaba consiente, estaba con los signos normales, como la presión, respiración, estaba todo normal, también se le determinó un buen estado de salud, porque lo analicé en mi Consultorio, no era necesario que este ingresado en el Hospital, porque incluso ya había ido al Hospital, pero debía verse, si luego de las 24 horas, existían complicaciones, cuando lo revisé no habían pasado las 24 horas, pero en ese instante no amerita el hecho de ser intervenido de urgencia, porque incluso ya había sido valorado en el Hospital, entonces según esa referencia, yo lo examiné. (…..) No recuerdo la hora de la Valoración, pero debió haber sido luego de unas horas del hecho, es decir por la tarde, según como consta en el Informe a las 14h30”. 5.- Testimonio del CboP. Edgar Antonio Salazar Veloz (Informe Investigativo), Cédula de Identidad N.- 020193201-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo laboro en la Policía Nacional hace trece años, en el grado de Cabo Primero, y en la Unidad Investigativa, llevo ocho años, no podría decir el número de Informes, que he realizado, por tengo un sin número de ellos, dentro de las investigaciones de este Proceso Judicial, llega hasta las instalaciones de dicha dependencia, una Oficio de parte de Fiscalía, en donde se nos solicita realizar las diligencias, determinadas dentro del Art. 444, numerales 2, 4 y 6), del Código Orgánico Integral Penal, las misma que se basan, en lo que es toma de versiones a la víctima, a testigos, reconocimiento del lugar y demás diligencias investigativas dentro del Proceso, como Agente Investigador, se procede a realizar dicha disposición de Fiscalía, en la cual se toma versiones, a la denunciante, a una testigo y demás personas que conocieron del caso, en primera instancia esto llega, como una investigación previa, en donde el procesado, era la víctima y el ahora procesado, el sospechoso, eso se conoció dentro de mi investigación, pero según las investigaciones realizadas y la toma de versiones, como entrevistas que constan dentro del Informe, se avanzó hasta el Lugar de los Hechos, en donde efectivamente se pudo tener la claridad de los hechos, en donde se conoció la razón por la cual, se dio la agresión de Richard Mieles, quien en esa instancia era la víctima, pero que según las referencias el señor Marlon Maridueña, había sido agredido con un objeto contundente, cortante, arma blanca, como es machete, tal como lo refirieron los testigos presenciales, lo cual se fue aclarando la situación, por lo que los hermanos del señor Maridueña, avanzaron hasta el domicilio de Richard Mieles y mientras hubo el reclamo, se dieron unas agresiones físicas y teniendo como resultado, una víctima, como es Richard Mieles, que en ese momento quedó en un estado de inconciencia, el mismo que fue trasladado hasta el Hospital, según la versión de la hermana del procesado, quien puso la denuncia, donde manifestó que su hermano fue agredido, razón por la cual fue trasladado hasta el Hospital de Milagro y que en lo posterior, se lo trasladó hasta el Hospital de Babahoyo, en  donde se le dio tratamiento, como también se obtuvo el Certificado Médico, pero no se pudo tomar más versiones, porque no se tuvo más contacto con dichas personas, incluso se le solicitó a Fiscalía, que emita notificaciones, señalando fecha y hora, para que los señores Maridueña, sean asistidos en la Fiscalía, para receptar sus versiones, se verificó en el Sistema SIIPNE, los antecedentes personales de todos los involucrados, tanto de los sospechosos, como de la víctima, como consta dentro de mi Informe Pericial, con el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es decir, en donde se cometió dicho delito, en este caso, según lo que investigué, quien sufrió la agresión, fue Richard Mieles, como se relataba en la Denuncia, la misma que llegó hasta la Policía Judicial. (…..) El Lugar de los Hechos, se verificó conjuntamente con la señora denunciante, el mismo que está ubicado en la Cdla. La Pradera, calles Edmundo Granizo y La Terciaria, en la Ciudad de Milagro, de igual manera dentro del Informe, constan fotografías del Lugar, en donde se cometió el presunto delito, como ya lo manifesté, el Informe que realicé, fue elaborado en base a la denuncia recibida, la misma que es presentada por la señora España Blanca Mieles Antepara, por el presunto delito de Tentativa de Asesinato, en donde se puede verificar como víctima, al señor Richard Antonio Mieles Antepara, porque el señor Mieles, fue agredido por los señores Maridueña, lo que se estaba investigando en ese entonces, las diligencias se desarrollaron en un domicilio, en donde vivía Richard Antonio Mieles Antepara, con su conviviente, efectivamente las diligencias se realizaron en el domicilio de Richard Antonio Mieles Antepara, se verificó los antecedentes personales de Vinicio Jacinto Maridueña Vera, Manuel Mauricio Maridueña Vera y de Marlon Steven Maridueña Vera,  los cuales no registraban, ninguna detención anterior, en el domicilio de Richard Mieles, entrevisté a la denunciante, la señora España Blanca Mieles Antepara y a la conviviente de Richard Mieles, la misma que supo indicar que, cuando llegó a su casa, pudo observar a su conviviente, en el piso, de la entrada de su casa, totalmente ensangrentado, con fuertes golpes y hematomas en todo su cuerpo, mientras que la denunciante manifestó que, la denuncia la ponía con referencias, recibidas por parte de la conviviente de Richard Mieles, porque ella no había presencia nada de los hechos, las dos personas manifestaron que no vieron los hechos,  en el segundo Informe, como Agente Investigador, de verificó el campo, es decir, como se dio el hecho, o porque se produjo dicha agresión, en contra de Richard Mieles, por lo que se tuvo conocimiento que, en primera instancia, lo que provocó que Mieles, sea agredido por los señores Maridueña, es que, primeramente Marlon Maridueña, se encontraba con unos amigos, en una esquina, sirviéndose una funda de fresas, en la cual Richard Mieles, se acerca y le pide, que le de fresas, al ver que Marlon Maridueña, se niega a darle dichas frutas, Richard Mieles, procede a arrancharle las frutas, por lo que se procede la euforia, un cruce de palabras, y luego de ello, Richard  Mieles, se retira, por lo que pensaron que todo había terminado en ese momento, pero no fue así, porque luego de unos minutos, regresa Richard Antonio Mieles Antepara, con un machete, con el cual, le agrede físicamente, a la altura de su cráneo, causándole un corte a Marlon Maridueña, el mismo que traía una gorra, la cual evitó que se haga más daño en su cráneo, por esta razón, es que Marlon Maridueña, se acerca hasta su casa, en donde sus hermanos le auxilian y le preguntan lo sucedido, por lo que Marlon Maridueña, le refiere los hechos a sus hermanos, los mismos que se acercan hasta la casa de Richard Mieles, a preguntarles que es lo que está pasando y por tanto se arma la riña, primeramente se da un cruce de palabras y empieza la agresión por parte de los señores Maridueña, en contra de Richard Mieles, estos son las versiones que manifiestan las personas que presenciaron los hechos, como son los señores Jefferson Arias y Adonis Barroso, cómo también otras dos personas, los mismos que constan dentro del Informe, sus nombres completos y sus números de cédula, como son Nuris Bellanira Andino Barroso, con Cédula de Identidad N.- 092898390-7  como la señora Elvia María Cabrera Carpio, con Cédula de Identidad N.- 090795599-2, dentro del Informe constan las versiones firmadas con sus Abogados Patrocinadores. (…..) La agresiones que se dieron, en la persona de Richard Mieles, fueron en el sector de La Pradera, Cuarto Grupo, específicamente en las calles Edmundo Granizo y La Terciaria, afuera de su domicilio, son dos direcciones diferentes, porque se dieron dos hechos, en el mismo día, las agresiones no fueron en el mismo lugar, la segunda agresión se dio con una aproximado de treinta minutos, esto es un aproximado, pero no le podría decir una hora exacta, según las versiones Steven Maridueña, fue agredido a las 16h30 aproximadamente. (…..) El señor Mieles se encontraba afuera del domicilio, de acuerdo a la versión dada por su conviviente, que lo encontró en la puerta de su casa, acostado en el piso, ensangrentado, golpeado, que no sabía lo que le había pasado, la conviviente de Richard Mieles, no especificó si estaba boca abajo o boca arriba, incluso manifestó que Richard Mieles, estaba en la puerta de su casa, entrando al domicilio y que junto a él, habían palos, piedras, dentro de los dos Informes, realizados por mi persona, en donde pone la denuncia, la hermana de Richard Mieles y su conviviente, ambas personas, manifestaron que no estuvieron presentes en los hechos, mientras que en el otro Informe, los testigos manifestaron que, estuvieron presente, cuando Richard Mieles, agredió a Marlon Maridueña, porque como le dije, fueron dos agresiones, en diferentes lugares, y que en primera instancia, constaba como víctima Richard Mieles, los testigos manifestaron que se sorprendieron, cuando Richard Mieles, le atacó a Maridueña, porque como eran vecinos del Barrio, nunca pensaron que aquello iba a suceder, incluso dijeron que Richard Mieles, aparentemente se encontraba mareado, con efectos del alcohol, los testigos presenciales no tuvieron contacto con los Agentes, porque incluso, cuando ellos llegaron, pidieron colaboración a la Ambulancia, para que primeramente revisen a Marlon Maridueña, es decir, para que le cosan el cuero cabelludo, luego de ello, fueron donde Richard Mieles”. 6.-Testimonio del SgtoS. Luis Ignacio Cueva Coloma (Informe Investigativo), Cédula de Identidad N.- 171888868-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Llevo laborando en la Policía Nacional, hace trece años, para el mes de Diciembre, del año 2016, yo me desempañaba en la Unidad de la DINASED, el Informe que Usted, pone a mi vista fue suscrito por mi persona, en donde consta que, fui delegado para realizar las diligencias, en torno a un Oficio ingresado, por parte de Richard Mieles Antepara, se realizaron las respectivas diligencias, entre ellas la concurrencia del Lugar de los Hechos, porque supuestamente se habían dado, unas presuntas agresiones, las mismas que fueron producidas en la humanidad de Richard Antonio Mieles Antepara, por lo que me trasladé hasta la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, específicamente en las calles, Edmundo Granizo y la calle Decimocuarta, tal como consta dentro de las tomas fotográficas, en donde Richard Mieles, manifestó que fue intimidado, de igual forma se procedió a entrevistar a los ciudadanos, Soraya María Rodríguez Veloz, Erika Alexandra Cruz Mendoza, Carlos Eduardo González Moyano, a los cuales se les preguntó, si habían escuchado algo de las amenazas, quienes supieron manifestar que, en relación a eso,  no habían escuchado nada y que tampoco observaron nada, de algún tipo de problema, por el sector, además en presencia de Richard Mieles, se realizó la entrevista a moradores del sector de la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, quienes supieron manifestar y al mismo tiempo omitieron sus nombres, que hace dos años y en la fecha que presenté mi Informe, habían observado que hubo una pelea, entre Richard Mieles y Marlon Maridueña, pero con relación a las intimidaciones, no habían escuchado nada, de igual manera se procedió a verificar en el Sistema Informático de la Policía Nacional, SIIPNE, en donde se constató que el señor Vinicio Jacinto Maridueña Vera, no registra Antecedentes Policiales, Bryan Stalin Maridueña Vera, no registra Antecedentes Policiales, Marlon Steven Maridueña Vera, no registra Antecedentes Policiales, Manuel Mauricio Maridueña Vera, no registra Antecedentes Policiales, Oscar Saúl Maridueña Vera, si registra un antecedente, el 12 de Febrero de 2005, por investigación y descubrimiento de infracción, la ciudadana Gladys Lucrecia Zambrano Pasmay, no registra detenciones y Richard Antonio Mieles Antepara, si registra una detención, el 21 de Agosto de 1992, por Tráfico Ilícito, estas son las diligencias realizadas, en base al escrito presentado por Richard Mieles, luego de ello, al haber recibido la delegación Fiscal, dentro de una Instrucción Fiscal, por el presunto delito de Tentativa de Asesinato, puesta por Marlon Steven Maridueña Vera, en contra de Richard Antonio Mieles Antepara, en donde se realizaron las diligencias, como son las recepciones de las versiones, en la versión de Marlon Steven Maridueña Vera, refiere que el día 11 de Diciembre de 2016, aproximadamente a las 16h00, había sido víctima de agresiones, con arma blanca, por parte del ahora procesado, Richard Antonio Mieles Antepara, y esto había sido observado por los ciudadanos Jefferson Arias, Adonis Barreto y por la señora Elvia Carpio Maridueña, de igual manera se le receptó la versión al señor Adonis Guillermo Andino Barroso, a Jefferson Alfredo Arias Barroso, a Elvia María Cabrera Carpio y Celinda Alexandra Parra Velázquez, quienes de igual manera manifestaron que el día 11 de Diciembre de 2016, a las 16h30 aproximadamente, en circunstancias que se habían encontrado afuera de su domicilio, habían observado que el señor Marlon Steven Maridueña Vera, se encontraba observando, como arreglaban un vehículo, y que de pronto aparece el procesado, Richard Antonio Mieles Antepara, el mismo que le arrancha, una funda de frutillas y le insulta, con estas palabras, hijo de puta, chucha de tu madre, cabrón, desgraciado, te voy a matar, si no me das dinero, para acto seguido, retirarse y regresar con un arma blanca, un machete, para proceder a lanzarle un machetazo a la altura de la cabeza, posterior al realizar la acción, se retira del lugar y el señor Marlon Steven Maridueña Vera, había corrido a su domicilio, a pedir auxilio, de igual manera se realizó la verificación, para saber si en el lugar, existen cámaras de seguridad, para lo cual me trasladé hasta la Cdla. La Pradera, a las calles La Quinceava y Edmundo Granizo, del Cantón Milagro, Provincia del Guayas, en donde se constató que no había cámaras de video seguridad, por lo que quedan descartados los videos, del incidente de esa fecha, de igual manera se realizó la concurrencia del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, en las calles La Quinceava y Edmundo Granizo, perteneciente al Cantón Milagro, Provincia del Guayas, sitio en donde según el denunciante, se dieron los hechos, que son Materia de la Investigación, así mismo se procedió a verificar en el Sistema SIIPNE, si el ciudadano Marlon Steven Maridueña Vera, presenta antecedentes penales, el cual no presenta detenciones anteriores, mientras que Richard Antonio Mieles Antepara, que a la fecha en que se dio el hecho, el mismo registraba una detención, del 21 de Agosto de 1992, por Tráfico Ilícito y una orden de detención. (…..) La fuente que se utilizó para realizar el presente Informe, fueron las versiones y la verificación del Lugar de los Hechos. (…..) Desde el momento en que se dio el hecho, que como se conoce fue el 11 de Diciembre de 2016, hasta la fecha, no se recabó ninguna otra información, en dicha investigación, porque en primera instancia la Investigación, ya se la realizó, por otro Agente, en el año 2016, los testigos presenciales solamente manifestaron lo que había ocurrido dicho día, pero no manifestaron haberse contactado con los Policías, porque los mismos, habían acudido hacia el otro lugar, donde estaba el ahora procesado, los testigos manifestaron que, dos señores habían estado arreglando un vehículo, mientras que una de las testigos, había estado arreglando un triciclo y la otra estaba tomando sombra, debajo de un arbolito, afuera de su casa, pero no mencionaron que tipo de vehículo, estaban arreglando. (…..) Se realizaron dos Informes, el primero consta con fecha 29 de Octubre de 2018 y el segundo Informe, fue realizado el día 10 de Abril de 2019”.  7.-Testimonio de la Dra. Doina Elisabeta Loga (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091086736-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Se realizó la pericia Medica Legal, de una agresión física, ordenada por el señor Ab. Edison Daquilema Quishpe, Agente Fiscal de Milagro, el reconocido Richard Antonio Mieles Antepara, de 44 años de edad, con fecha 04 de Enero de 2017, a las 11h25, al realizar la experticia Médico Legal, se observa dentro del examen físico, se observa cuatro cicatrices a nivel de parieto frontal derecho, dos en el parieto occipital izquierdo, en el paramedial izquierdo una, al momento de la experticia, el paciente refiere cefalea recurrente, mareos y perdida de equilibrio, al examen físico, en la entrevista, el paciente refiere que regresaba a su casa y en el camino, se encuentra con los presuntos agresores, quienes le insultan y lo provocan a pelear, continua su camino y llega a la casa, que estaba cansado y agredido, por los presuntos agresores, al momento de la Valoración, el paciente presenta una Tomografía, con fecha 12 de Diciembre de 2016, tomada en el Seguro Social de Milagro, que indica edema del hemisferio derecho, hemorragia inquina paretosa temporal derecha, así mismo menciona el paciente que, luego fue trasladado a la Clínica Touma, de la Ciudad de Babahoyo, en donde se le practica una nueva Tomografía, en donde se  le diagnostica contusión hemorrágica frontal y temporal derecha, edema cerebral, terminando con la Valoración Médica, se llega a la siguiente conclusión, las lesiones tienen veinticuatro días de evolución, indica un Traumatismo cráneo encefálico directo, con hemorragia inquina paretosa temporal derecha, contusión hemorrágica frontal y temporal derecha, edema cerebral, dicha lesión proviene de la acción traumática de cuerpo contundente y se requiere sesenta días, a partir de la fecha de su producción, se sugirió recabar la Historia Clínica y posteriormente hacerle una Valoración Neurológica, otro control Tomográfico, con una posterior ampliación del presente Informe. (…..) La Valoración Médica, se realizó mediante la entrevista con la víctima, el Examen Médico Legal y el estudio de los Exámenes Complementarios, la firma que consta dentro del Informe, es de mi Autoría, la misma que uso en todos mis actos públicos y privados, he hecho miles pericias, porque soy perito Médico, desde el año 1992, y acreditación continua desde el año 2011, desde que se formó la Fiscalía, hasta la presenta fecha, las heridas que presentaba el paciente, fueron producidas con palos y piedras. (…..) El Informe fue realizado con fecha 4 de Enero de 2017, a las 11h25, al paciente Richard Antonio Mieles Antepara, con Cédula de Identidad N.-  120373120-1, de 44 años de edad, el paciente constaba como víctima. (…..) El paciente mencionó como presuntos agresores a, Vinicio Maridueña Vera, Bryan Maridueña Vera, Marlon Steven Maridueña Vera y Manuel Maridueña Vera, en la expertica Médica, se proporcionaron los siguientes datos, Vinicio Maridueña Vera, es un hombre de aproximadamente 48 años de edad, de talla mediana baja, de contextura gruesa, de test trigueña, cabello negro, ojos cafeces, el señor Bryan Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 35 años de edad, de talla mediana baja, de contextura delgada, de test clara, cabello con rayitos, ojos cafeces, el señor Marlon Steven Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 20 años de edad, de talla baja, de contextura delgada, de test clara, cabello negro, ojos cafeces y el señor Manuel Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 28 años de edad, de talla baja, de contextura normal, de test clara, cabello con rayitos, ojos claros, el edema cerebral, es un contusión del traumatismo cráneo encefálico, el golpe, que es cobre la superficie, de lo que es la calota craneal, se trasmite al cerebro, que es un órgano muy paspularizado, que debido a la intensidad de la acción, con la cual se aplica, pueden romperse los vasos y es lo que conlleva a las hemorragias, y la fuerza, la vibración, la irradiación, la energía, produce una edematización, es decir el cerebro se hincha, así se entiende, que el cerebro se hincha, las lesiones de traumatismo encefálico, pueden evaluar desde un retroceso o se agravan los síntomas, aumenta la hemorragia, aumenta el edema cerebral, debido a la falta de oxígeno y posteriormente la célula nerviosa muere, entonces las secuelas, hay al largo tiempo, es la razón por la cual, se piden nuevas valoraciones, porque se presenta debido, a la muerte de las células, al tejido cicatricial que se forma o simplemente, la parte del cerebro que fue lastimada, deja de actuar, o cumplir la función que corresponde, el traumatismo craneal encefálico, puede llevarlo a la muerte, se le determinó un descanso de sesenta días, también se sugirió la Valoración con el Neurólogo, en el caso de la Tomografía Encefálica, también se sugirió control, para ver cómo evoluciona la lesión, pero no recuerdo el examen anterior a la fecha, que consta en Fs. 10 y 11, el Informe que Usted, pone a mi vista, contiene mi firma y en donde consta que, es un Reconocimiento Médico, ordenado por el señor Ab. César Trujillo García, Agente Fiscal, es un Examen Preliminar, que se realizó a las 20 horas de haberse producido la agresión, en el examen general, se observan escoriaciones a nivel de la parte media de la frente, escoriaciones a nivel supraxiliar externo derecho, escoriaciones a nivel suborbital externo derecho, escoriación a nivel de la región cigomática derecha, una herida contusa, rodeada de escoriaciones, las características de esta herida, son a nivel del parieto occipital derecha, en el cuero cabelludo, una herido parieto posterior, rodeada de escoriaciones, a nivel de parieto occipital derecho, herida contusa oblicua, de la izquierda a la derecha, situada en el parieto occipital izquierdo lineal, lesiones que se pudieron constatar posteriormente, en el momento de la experticia, se revisó el CD. De la Toma Fotográfica, realizada en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, de esta Ciudad de Milagro, con fecha 12 de Diciembre, en ese tiempo se determinó un tiempo de incapacidad de nueve a treinta días, de acuerdo a la sintomatología Clínica y de al examen indicado,  por el paciente, en el segundo examen, se refiere a la persistencia, como se indicaba anteriormente, el traumatismo encefálico puede retroceder o puede avanzar, en las lesiones, en el segundo Reconocimiento que se practicó la persona, manifiesta la persistencia de la cefalea extensa, los mareos y la pérdida de equilibrio,  entonces se aumentó el tiempo de recuperación a sesenta días, con las indicaciones de repetir, para poder controlar la evolución del Traumatismo cráneo encefálico, las lesiones pueden presentarse inmediatamente, las complicaciones pueden presentarse inmediatamente, como también a mediano y largo plazo, dentro de este Informe, constan como presuntos agresores, Vinicio Maridueña Vera, es un hombre de aproximadamente 38 años de edad, de talla mediana baja, de contextura gruesa, de test trigueña, cabello negro, ojos cafeces, el señor Bryan Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 35 años de edad, de talla mediana baja, de contextura delgada, de test clara, cabello con rayitos, ojos cafeces, el señor Marlon Steven Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 20 años de edad, de talla baja, de contextura delgada, de test clara, cabello negro, ojos cafeces y el señor Manuel Maridueña Vera, un hombre de aproximadamente 28 años de edad, de talla baja, de contextura normal, de test clara, cabello con negro, ojos claros, en el primer Informe, se pidió la Tomografía Encéfalo realizada, a la fecha 12 de Diciembre, en el IESS, Milagro, en cada uno de los Reconocimientos Médicos, se estableció el tiempo de incapacidad, desde el inicio de las lesiones, en el Informe del 04 de Enero, se le determinó una incapacidad de sesenta días, desde la fecha de su evolución, anteriormente se le determinó de treinta días, pero como el cuadro del paciente, persistía, se complicó, pero no puedo sumar el tiempo de la incapacidad, porque en los dos casos, se considera el tiempo de incapacidad de acuerdo a las lesiones”. 7.2.- CON RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que gozaba  el referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 1.- Testimonio del Sr. Marlon Steven Maridueña Vera (Acusador Particular - Denunciante), Cédula de Identidad N.- 092488960-3. Quien manifestó lo siguiente.-“En el documento que Usted pone a mi vista, está suscrita mi firma, porque se trata de una denuncia, en donde consta que, el día Domingo, 11 de Diciembre de 2016, aproximadamente a las 16h30, me encontraba en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, en la calle Quinceava, afuera del domicilio de Jefferson Arias, acompañados con el señor Adonis Barroso, en ese momento se encontraban arreglando un vehículo y de pronto pasa un carretillero, vendiendo fundas de frutillas, pero minutos antes, había llegado Richard Antonio Mieles Antepara, el mismo que se me acerca, me arrancha la funda de frutillas, diciéndome, chucha de tu madre, hijo de puta, cabrón, y se retira del lugar, no sin antes darme con un machete, en mi cabeza, por lo que yo salí, corriendo, a auxiliarme en mi casa, el día de los hechos, que fue el 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba en la Cdla. La Pradera, Cuarta Etapa, en la calle Quinceava, afuera de la casa de Jefferson Arias, conjuntamente con Adonis Barroso, a sus alrededores estaba Elvia Cabrera y Celinda Parra, en ese momento de los hechos yo me encontraba con Adonis Barroso y Jefferson Arias, a sus alrededores estaba la señora Elvia Cabrera y Celinda Parra, de Jefferson Arias y Adonis Barroso, yo me encontraba a un metro de distancia y de las dos señoras, a dos metros de distancia, ese día Jefferson Arias Y Adonis Barroso, se encontraban arreglando un carro y yo estaba sentado, en una silla, conversando con ellos, las fotografías que Usted pone a mi vista, son del lugar en donde me encontraba el día de los hechos, en una de las tomas se puede ver, el lugar en dónde estaba sentado y de pronto Richard Antonio Mieles Antepara, viene en su bicicleta y me arrancha la funda de frutillas, mientras que en las otras tomas fotográficas, existen lugares en donde no ocurrió nada, porque en el lugar que le dije, ahí vino Richard Antonio Mieles Antepara, con su bicicleta, me arrancha la funda de frutillas y me pega el machetazo, Richard Antonio Mieles Antepara, está presente en esta sala, al cual conozco desde hace seis años, lo cual manifesté en mi versión, el machete con el cual, fue lesionado, era con cacha de color negro, oxidado, de unos 50 cm de largo aproximadamente, una vez que Richard Antonio Mieles Antepara, me da el machetazo, yo me encontraba sangrando, por lo que salí corriendo, hasta mi casa, pero no llegué a ella, porque no avancé, y a unos 30 metros de mi casa, me encontraron mis hermanos, los mismos que me auxiliaron y llamaron al ECU911, de ahí vino la ambulancia y  me atendió, luego de ello, me atendieron en la ambulancia, quien me atendió fue el Dr. Rivera, el mismo que  me determinó veinticinco días de descanso, no tuve más lesiones en mi cuerpo, pero tampoco recuerdo el tamaño de la lesión de mi cabeza, conozco a Richard Antonio Mieles Antepara, desde hace seis años, pero me atacó sin ningún,  motivo, yo lo conocía a Richard Antonio Mieles Antepara, solo de vista, una vez, que me arrancha la funda de frutillas y me insulta con malas palabras, se va, para luego regresar con el machete, debajo del brazo, pero mis familiares no vieron lo sucedido. (…..) Al momento que Richard Antonio Mieles Antepara, me ataca, yo tenía puesto una gorra, yo nunca le dije nada a esa persona, porque en el momento que me ataca, se fue, jamás le dije nada y nunca he tenido problemas con él, antes del hecho, Richard Antonio Mieles Antepara, llega y me arrancha la funda de frutillas, pero nadie le reclamó por ello, tampoco fue agredido por ninguno de nosotros. (…..) El vehículo que se encontraban arreglando el día de los hechos, era una camioneta, pero no recuerdo la marca, tampoco recuerdo el color del carro, yo no avancé a llegar a mi domicilio, porque estaba derramando mucha sangre, pero mis hermanos, a unos pocos metros, salieron a auxiliarme. (…..) En ese lugar no había ningún taller, tampoco estaban pintando el carro, simplemente estaban arreglando el vehículo, por su propia cuanta y yo estaba viendo. (…..) En la versión que Usted, pone a mi vista consta mi firma, al momento que Richard Antonio Mieles Antepara, me da el machetazo, Jefferson y Adonis, no hicieron nada, porque quedaron asombrados, de ver que esta persona, me agrede sin razón alguna, me di cuenta que tenía un machete, porque claramente se le veía debajo del brazo la cacha y por el color, digo que estaba oxidado. (…..) Antes de la agresión, Richard Antonio Mieles Antepara, me arrancha la funda de frutillas, pero no hubo dos momentos, porque en el momento que aparece el carretillero, yo compró las frutillas y Richard Antonio Mieles Antepara, pasa en su bicicleta, me dice chucha de tu  madre, hijo de puta, cabrón y se va, luego de ello, regresa a los cuatro a cinco minutos, con un machete y me agrede, yo nunca he tenido ningún problema con él, no sé si tendrá algún problema Psicológico, nunca le he hecho nada, pero ese día, lo noté algo mareado, yo no he tenido ningún contacto con él, tampoco hemos sido amigos”. 2.-Testimonio del Sr. Vinicio Jacinto Maridueña Vera (Hermano de la víctima), Cédula de Identidad N.- 092233108-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba afuera de mi casa, dándole mantenimiento a una volqueta que nosotros tenemos, cuando en eso de las 16h30 de la tarde, veo a mi hermano, que venía ensangrentado y ya no podía correr, por lo que me acerqué y lo avancé a coger, a unos treinta metros de la casa, que cayó desmayado, una vez que cogí a mi hermano, procedimos a llamar al ECU911, de ahí llegó la Ambulancia, en donde embarcaron a mi hermano y lo atendieron, porque estaba ensangrentado, la persona que agredió a mi hermano fue Richard Mieles, pero yo no pude ver los hechos, mi hermano fue agredido a las 16h30. (…..) El día de los hechos, primeramente llegó la Ambulancia y en seguida la Policía, cuando yo cogí a mi hermano, a treinta metros de la casa, el mismo supo manifestar que había tenido un problema con Richard Mieles, porque se le había cogido unas frutillas, pero mi hermano no le había hecho nada, que posterior a ello, Richard Mieles, regresa y le da un machetazo, no encontramos el machete, porque solamente pudimos ver, cuando mi hermano llegó casi desmayado, a treinta metros de la casa, desconozco sobre las agresiones a Richard Mieles”. 3.-Testimonio del Sr. Manuel Mauricio Maridueña Vera (Hermano de la víctima), Cédula de Identidad N.- 092467753-7. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba con mi mamá, en la casa, cuando de pronto escuché que a mi hermano, le dieron un machetazo, por lo que salimos con mi mamá, a ver lo sucedido y llamamos al ECU911, porque mi hermano estaba ensangrentado a pocos metros de la casa, incluso yo fui a pedir ayuda a la Policía Judicial, así como también llamamos al ECU911, de ahí a unos pocos minutos, llegó la ambulancia, porque el cuerpo de Bomberos, está cerca de la casa, incluso me acerqué a la Policía Judicial, a pedir ayuda, yo no pude  ver las heridas que presentaba mi hermano, solo vi, que estaba bañado en sangre, según lo que mi hermano manifestó el causante de sus heridas fue Richard Antonio Mieles Antepara, yo no observé el hecho. (…..) El día de los Hechos, que fue el 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba con mi mamá, en su domicilio, yo me acerqué a la Policía Judicial, con mi tío, en un auto, incluso mi mamá llamó al ECU911, posterior a ello, regresé a mi casa y a mi hermano lo tenían en la Ambulancia, en donde le estaban dando los primeros auxilios, pero la ambulancia llegó rápido, yo no presencié el hecho, lo que se conoció, sobre el agresor, es lo que manifestó mi hermano, de ahí yo vine a ver a la Policía Judicial.”. 10.-Testimonio del Sr. Jefferson Alfredo Arias Barroso (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.- 092864241-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que puedo decir, con relación a los hechos, ocurridos el día 11 de Diciembre de 2016, es que Richard Mieles, le dio un machetazo a Marlon Maridueña, ese día, yo me encontraba arreglando un carro, un auto y ahí llegó Marlon Maridueña, a conversar conmigo y posterior a ello, llegó la persona que le dio el machetazo a Marlon. (…..) Cuando yo y Marlon, estábamos conversando llegó Richard Mieles, pero creo que estaba borracho. (…..) En realidad no sé, si estaba borracho, porque yo nunca pasé palabra con Richard Mieles, porque yo estaba arreglando el carro, en la parte de abajo, entonces llegó Richard y salí a ver, que le quitó la frutilla a Maridueña y se fue, luego que regresó, como yo estaba debajo del carro, me sorprendí que le había dado un machetazo a Marlon Maridueña. (…..) Cuando Richard Mieles, le propinó el machetazo a Marlon Maridueña, yo me encontraba debajo del carro, pero solo escuché la conversa, porque estábamos algunos, pero yo seguía en lo mío, entonces cuando me enteré de lo sucedido, Marlon Maridueña, ya se había ido corriendo, yo si conozco a Marlon Maridueña, el mismo se encuentra en esta sala, así mismo, conozco a Richard Mieles, se encuentra en la sala y está siendo procesado, estos hechos se dieron a las 16h00 de la tarde, por donde yo vivo, en la Quinceava y Edmundo Granizo, afuera de mi domicilio, cuando me levante del carro, pude ver a Marlon Maridueña, bañado en sangre y además iba corriendo a su casa, cuando Steven, se iba corriendo, Richard Mieles, iba detrás de Steven, yo puedo decir que fue Richard Mieles, quien agredió a Steven, porque cuando le dio el machetazo, Steven, habló y de ahí, salió corriendo Richard Mieles, porque con Mieles, fue la discusión. (…..) Antes del problema, que se dio entre Richard Mieles y Marlon Maridueña, yo no vi nada, porque yo estaba haciendo mis cosas. (…..) Cuando se dieron los hechos, yo estaba debajo del carro y Steven, estaba sentado en una silla, conversando con un chico, entonces como estaban conversando entre más chicos, yo solo escuchaba la conversa, de ahí, yo estaba debajo del carro, haciendo lo mío. (…..) No hubo ninguna agresión antes del hecho, porque estaban conversando, luego llegó Richard Mieles, yo estuve en el día y la hora que se dieron los hechos. (…..) El día de los hechos, yo estaba arreglando un auto, de color azul, que tenía para ese entonces, pero ya no lo tengo, yo estaba arreglando la parte delantera de mi vehículo, específicamente la llanta, por donde yo estaba agachado, en la parte izquierda, que estaba pegada contra la pared y Steven, estaba atrás de la llanta, sentado en una silla, conversando con otro chico, yo también estaba conversando, pero a la vez, estaba en lo mío, ocupado y de ahí, ocurrieron los hechos, yo no vi cuando Richard Mieles, trajo el machete, pero si pude ver, cuando le propinó el machetazo, por lo que me quedé sorprendido, yo no vi, en el momento que le dio el machetazo, sino que salgo y veo que, Steven, estaba bañado en sangre y solo estaban los dos únicos. (…..) Yo estaba ahí y los vi a los dos, cuando Richard alza la mano y de ahí Steven, sale todo ensangrentado, incluso yo iba a ir, detrás de él, pero como yo estaba en lo mío, ya Steven, se fue para su casa. (…..) Yo no hice nada, porque yo me asusté de ver tanta sangre, entonces me quedé en lo mío, ese día en el carro, estábamos Adonis Andino, estaba Steven, la señora Elvia, que llegó después, al frente esta una señora limpiando o arreglando un triciclo, una gordita, también estaban unos señores, en la ventana, que también estábamos en la bulla, porque estábamos conversando y riéndonos, antes de que llegue Mieles. (…..) Yo conozco a Steven, desde hace mucho tiempo, el mismo vive a una cuadra y media, de mi casa, a Richard Mieles, lo conozco, porque anda por ahí, pero no es mi amigo, Richard Mieles, siempre llega por ahí, porque es esposo de una señora, que vive en el sector, yo no defendí a mi amigo, porque como le digo, como me iba a meter en esa discusión, si ellos ya salieron corriendo, la discusión es cuando, Richard Mieles, impacta a Steven, por lo que sale corriendo, porque cuando escuché el impacto, cuando digo la discusión, me refiero al problema, en donde hubo el machetazo, por una supuesta frutilla, porque Steven, tenía una frutilla en la mano, cuando Richard Mieles, vino con el machete, yo no pude ver, porque estaba ocupado, pero cuando ya pasaron las cosas, Richard Mieles, iba atrás de Steven, con el machete”. 4.-Testimonio del Sr. Adonis Guillermo Andino Barroso (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.- 092864341-0. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, nos encontrábamos afuera de mi domicilio y como mi primo, había tenido un pequeño accidente en su carro, se puso a revisarlo, y llegó Steven, cuando estábamos conversando, posterior a ello, llegó Richard Mieles, en su bicicleta, pero minutos antes, había pasado un carro de frutillas, entonces como Steven, tenía las frutillas, en sus manos, vino Richard Mieles, que no se si estaba tomado, pero le quitó las frutillas, a Steven y  se fue, luego de unos minutos, viene Richard Mieles, con un machete, en la mano y le pega un cachazo, en la cabeza a Steven, eso es todo lo que vi, de ahí Steven, corrió hasta su casa y todos nos quedamos con asombro, porque todo fue rápido, la hora en que se dieron los hechos, fue a las 16h30 aproximadamente, en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, específicamente en las calles Edmundo Granizo y la Quinceava, el hecho se dio, afuera de mi domicilio, en donde nos encontrábamos Steven Maridueña, Jefferson Arias, la señora Elvia, mi abuela y mi hermana, que estaba por la esquina, Steven Maridueña y Richard Maridueña, están en la sala, yo conozco a Steven, hace más de diez años y a Richard Maridueña, lo conozco desde hace unos trece a quince años, pero no sé, porque Richard, le arranchó las frutillas, a Steven y luego regresó a los seis minutos, cuando Richard Mieles, le arranchó las frutillas, a Steven,  también le dijo, unas palabras obscenas, pero no las recuerdo, incluso yo vi, cuando Richard Mieles, le dio el machetazo a Steven, pero desconozco, la razón por la cual, le dio el machetazo, porque todo empezó, cuando le quitó las frutillas, pero anteriormente no hubo ninguna discusión. (…..) Al momento de los Hechos, Steven, estaba puesto una gorra, pero Steven, no le dio ningún motivo a Richard, para que le dé el machetazo, nadie agredió a Richard Mieles. (…..) El día en que se dieron los hechos, nos encontrábamos con mi primo, ya bastante tiempo, en ese lugar, arreglando su carro, mi primo se llama Jefferson Arias Barroso, el carro de mi primo era un Chevrolet Corsa, en ese momento yo me encontraba frente al vehículo, cerca de Steven, yo si diferencio, entre un Chevrolet Spark y un Chevrolet Corsa, aún más, una camioneta, yo si vi cuando Richard Mieles, traía el machete, pero luego de ello, vino el hermano de Steven, se puso muy enojado y el cual me dice, oye, como vas a permitir esto, entonces yo le dije, no, es que todo fue muy rápido, luego que Richard, le dio el machetazo a Steven, el mismo se fue a su casa, corriendo, luego de ello, cada quien cogió su dirección, Steven, cogió para su casa y Richard, se fue como para la esquina, ellos no viven en la misma dirección, sino el uno al Norte y el otro al Sur. (…..) El documento que Usted, pone a mi vista, es mi versión, por lo tanto consta mi firma, lo que puedo decir con relación a la conviviente de Richard, que según versión de un vecino, fue la persona que le dio el machete a Richard, es que por la casa, hay un Chispiolero, el cual estaba pasando en ese instante, pero cuando el pasa por mi casa, le dijimos, oye Chispiolero y ese man de las frutillas, entonces nos contesta, disculpándome la palabra, está arrechísimo con la frutilla, la mujer le pasó el machete a Richard, entonces yo le dije, como que le pasó el machete, si esa señora no se mete en nada, entonces el señor Fiscal, me dice, eso usted vio, para atestiguar, yo le dije que no, entonces me dijo, limítese a decir lo que vio y nada más, entonces le dije a ya, discúlpeme, porque eso me dijeron, entonces por eso le dije, señor Fiscal, discúlpeme pero eso era la versión que me dio el Chispiolero, pero yo no vi eso, yo no le brindé mi ayuda a Steven, porque cuando se vio la sangre, se puso la mano y salió corriendo, nosotros no hicimos nada, porque como con Richard y Steven, hemos sido amigos por años, y con Richard, yo no he tenido ningún problema, el problema fue con Steven, por eso digo, fue algo insólito, porque todo fue solo por una frutilla, nunca he tenido problemas con Richard, porque incluso el hermano de él, fue marido de mi hermana, yo nunca dije para agredirlo, no me recuerdo con que mano le pegó, pero si vi, cuando Richard, le dio el machetazo”.  5.-Testimonio de la Sra. Nuris Bellamira Andino Barroso (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.- 092898390-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que yo puedo decir, con respecto a los hechos ocurridos, el día 11 de Diciembre de 2016, es que yo vi cuando Richard Antonio Mieles Antepara, le golpea con un machete a Marlon Steven Maridueña Vera, en circunstancias que me encontraba barriendo mi casa, pude ver a Steven Maridueña, cuando se compró una funda de frutillas, y se encontraba en la parte de afuera, en compañía de Jefferson Arias, y otro señor, arreglando un carro, el carro era de Jefferson Arias, luego de ello, viene Richard Mieles, le quita las frutillas a Marlon Maridueña, y se va, posterior a ello regresa y le lanza las frutillas a Steven,  de igual manera le da con un machete en la cabeza a Steven Maridueña, causándole una herida, posterior a ese golpe, Steven, se agarra de la cabeza y sale corriendo, hasta su casa, Steven, estaba ensangrentado, Richard, también salió corriendo, me imagino que hasta su domicilio, yo conozco a los dos señores, desde hace mucho tiempo, porque viven en el sector, cuando se dieron los hechos yo me encontraba a unos cuatro metros de ellos. (…..) Este hecho se dio como a las 16h30, en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, calles La Quinceava y Edmundo Granizo, afuera de un domicilio. (…..) Antes de que Steven reciba el machetazo, por parte de Richard Mieles, ellos se encontraban al frente del carro, Jefferson Arias, estaba abajo del carro, revisando la llanta, el carro era un auto, parece que el color era azul”. 6.-Testimonio de la Sra. Elvia Maria Cabrera Carpio (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.- 090695599-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Si tengo conocimiento de los hechos acontecidos, el día 11 de Diciembre de 2016, afuera del domicilio se encontraba el carro de mi nieto, porque lo estaba arreglando y yo me encontraba haciéndome sombra, debajo de un árbol de Almendro, cuando de pronto, pasa por ahí, Richard Mieles, en una bicicleta y le quita las frutillas a Steven Maridueña, el mismo que estaba con mi nieto, porque son compañeros, amigos, una vez que le quita la funda de frutillas, se va insultándole, luego de unos minutos, viene otra vez, Richard Mieles, pero a pie, le lanza las frutillas, le dice que estas bravito y le da con un machete, que ha  traído, entonces cuando le da con el machete, Steven, se coge la cabeza y sale corriendo, hasta su casa y yo me quedé ahí, recogiendo las frutillas y cuidando las herramientas de mi nieto, Marlon Maridueña, estaba más de una hora, en ese lugar, conversando con mi nieto, Jefferson Arias, cuando se dio el hecho, era como las 16h30, cerca de las 17h00, estos hechos se dieron en la Quinceava y Edmundo Granizo, en ese momento antes de que se dieran los hechos, estábamos Steven, Jefferson, Adonis, la señora Alexandra y mi persona, pero como ya ha pasado tanto tiempo no recuerdo más, a Marlon Maridueña, lo conozco desde pequeño, porque han vivido toda la vida por ahí, así como también conozco desde pequeño a Richard Mieles, porque siempre ha vivido en ese Barrio, Richard Mieles, es blanco, coloradito, y está aquí en la sala, Richard, le dio con un machete a Steven, cuando le dio el machetazo le golpeo en la gorra, si no hubiese sido por la gorra, le rasgaba la cabeza, al momento que le dio el machetazo, solo le dijo, que estas bravito, nada más, anteriormente si le fue insultando, luego de ello, Steven, se cogió la cabeza y salió a la carrera, mientras que Richard Mieles, también se fue. (…..) Al momento de los hechos yo estaba a cinco metros, de donde se dieron los hechos. (…..) Mi nieto estaba arreglando el vehículo, al frente de mi casa, debajo de una mata de Laurel, Steven y Jefferson, al momento del hecho, estaban frente al vehículo, una vez que Steven, recibe el machetazo, sale corriendo, y Richard Mieles, de igual manera, sale atrás de Steven, me imagino que cada uno a sus casas, porque viven por ahí mismo, la casa de Steven y Richard, viven en la misma calle, yo me quedé en el mismo lugar, porque no puedo caminar, incluso  me quedé cuidando las herramientas y recogiendo las frutillas, porque mi nieto también, salió a la carrera, a ver que estaban gritando, eso es lo que vi, porque la gente pasaba a la carrera y yo les preguntaba, que paso, entonces ellos decían, el populacho, pero como me dio nervios, me fui adentro y ya no vi  más, posterior a lo que Steven y Richard, se fueron, empezó la gente a salir a corriendo, hasta la esquina, por una novelería, que había una ambulancia y la gente decía, el populacho, pero yo no vi más, cuando le dio el machetazo, ellos estaban frente al carro. (…..) Cuando le dieron el machetazo a Steven, mi nieto estaba debajo del carro, Steven y Jefferson, estaban en la trompa del carro, en la parte de adelante. (…..) El carro de mi nieto era negrito o verdecito, la verdad no recuerdo el color”.  7.-Testimonio de la Sra. Celinda Alexandra Parra Velasquez (Testigo Presencial), Cédula de Identidad N.-170957590-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Si tengo conocimiento de los hechos, por los cuales se lo acusa a Richard Mieles, este hecho se dio el día 11 de Diciembre de 2016, en eso de las 16h00 a 16h30, en circunstancias que, pasa Richard Mieles, y le quita la funda de frutillas a Steven Maridueña, de igual manera le insulta y se va, posterior a ello, Richard Mieles, se va, para regresar a los cinco minutos, eso fue lo que vi, porque el problema fue afuera de mi casa, en donde yo estaba arreglando mi triciclo, en donde yo vendo mis cosas, por lo que yo seguía haciendo mis cosas, cuando de repente Richard Maridueña, le largó el machetazo a Steven, que de no ser por la gorra, el joven ya no estaría para contarlo, entonces como estaba con la gorra, eso le detuvo, lo que le largó el machetazo, y una vez, que se vio la sangre, salió a la carrera para su casa y Richard salió atrás de Steven, Richard Mieles, le dio un machetazo a Steven Maridueña, cuando Richard le dio el machetazo a Steven, no le dijo nada, pero cuando le quitó las frutillas, ahí sí, le insulto, este hecho se dio en la Cdla.  La Pradera, Cuarto Grupo, en las calles Edmundo Granizo y la Quinceava, en ese instante estaban cuatro personas, Jefferson Arias, Adonis Andino, Steven Maridueña y otro señor, que no lo conozco, pero el señor Arias, estaba debajo del carro, mientras que los otros, estaban al frente, Jefferson estaba acostado, debajo del carro, Steven Maridueña, estaba conversando con los otros señores, mientras que Jefferson Arias, estaba debajo del carro, enderezando una llanta, porque había tenido un accidente en el auto, luego que Steven fue agredido, salió corriendo a su casa, el machetazo fue en la cabeza, Richard Mieles, también se fue a su casa, los dos viven en la misma dirección, a Richard Mieles, le conozco de vista, porque es esposo de la señora Emma, Richard Mieles, es de estatura media, gruesito, y se encuentra en  esta sala, el objeto con el cual le agredió Richard a Steven es un machete normal. (…..) El dueño del vehículo, estaba debajo del mismo y los otros estaban al costado y uno de ellos, estaba al frente, en la trompa, el carro estaba en la calle, estacionado a mi lado derecho, en donde estaba una mata de Almendra, al frente de la casa, el vehículo estaba junto al árbol, Richard, se fue por la calle Edmundo Granizo, pero yo no sé a dónde se fue, me imagino que se ha de haber ido a su casa, posterior a ello, yo no puedo decir nada, porque no vi más, la señora Emma, vende comida, al frente de donde su hijo, vende pescado, la señora vende tortillas de verde, en un fogoncito, el carro era de color azul, que daba a negro, incluso ese carro ya no existe, porque lo vendieron, yo escuché que agredieron a Richard, pero el populacho, de ahí no se mas, no sé con qué mano, le pegó el machetazo Richard a Steven, no me contacté con la Policía, de ahí lo que haya pasado, no fue ahí, por lo que no conozco más”. Testimonios que han sido coherentes en manifestar que el día 11 de Diciembre de 2016, a las 16h30 aproximadamente, sucedieron los hechos e indicaron  al  procesado RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA,  como el  Autor de las heridas causadas a la víctima Marlon Steven Maridueña Vera, quien se encontraba en la parte de afuera, del domicilio de uno de sus amigos, ubicado en la Cdla. La Pradera, Cuarto Grupo, calles Edmundo Granizo y calle Catorce, en donde se había presentado Richard Antonio Mieles Antepara, donde el procesado, en ese momento le había solicitado dinero y al no recibir una respuesta positiva, procedió a insultar a la víctima, para luego conseguir un machete, que trajo desde su vivienda, con el cual, le propició un machetazo en su cabeza, además  de golpes con el puño y puntapiés, se le practicó el Reconocimiento Médico Legal, al señor Marlon Steven Maridueña Vera, a quien, según el Médico Legista, la víctima, debía mantener veinticinco días de reposo, dicha Valoración fue practicada, el día 12 de Diciembre de 2019, de igual manera dentro de las investigaciones se recabaron informaciones, que según indicaron los testigos presenciales, el señor Marlon Steven Maridueña Vera, había sido agredido por parte de Richard Antonio Mieles Antepara, con un machete, los testigos antes mencionados, presentados por Fiscalía y en razón que en esta Audiencia, se han aplicado los diferentes principios, como son los Principios de Igualdad de la Prueba, así como lo han manifestado los Sujetos Procesales, por lo que se ha llegado al convencimiento, más allá de toda duda razonable, sobre la Materialidad de la Existencia de la Infracción, así como como la Responsabilidad Penal del hoy procesado, pero no del delito de Asesinato en el grado de Tentativa  acusado por Fiscalía,  ya que no ha existido la intención de asesinar, probándose  fehacientemente que existe una lesión, conforme lo establece el señor Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, en el que se recomienda un reposo médico, de 25 días, por lo que  valorando dichas prueba en su conjunto, en la sana critica que todo juzgador debe tener, este Tribunal, considera y tiene el conocimiento que el tipo penal correcto aplicable es el tipificado  en el Art. 152, numeral 2), del Código Orgánico Integral Penal,  siendo este el delito de Lesiones, por lo que este Tribunal considera que, el accionar del procesado en contra de la víctima, está tipificada en dicha disposición, por lo que se resuelve que se trata de un delito de Lesiones, conforme a lo que establece esta Norma Legal, por lo que no hay excusa de su responsabilidad siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la Fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del procesado RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA,   en el grado de Autor Directo, del delito de LESIONES; y, que motivó este enjuiciamiento está probado; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesado  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, Lesionar.-  El   Defensor Particular del procesado RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA, solicito los siguientes testimonios: 1.-Testimonio del Sr. Benito Eleutemio Peñaranda Cobeña (Testigo), Cédula de Identidad N.-120317244-8. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo llegué hasta el domicilio de mi compañero Richard Mieles, como a las 18h00, pero yo no vi, como se dieron los hechos, solamente me informaron de lo sucedido, incluso había mucha sangre en la casa de Richard, porque lo habían estropeado, los hermanos Maridueña, había sangre en la casa de Richard, por donde está el fogón de la esposa, la misma que vende comida, en ese sector había mucha gente y los mismos comentaban el hecho, que Richard, había sido maltratado por los hermanos Maridueña, entre la gente que estaba aglomerada en el lugar, estaba un conocido, a quien le dicen el Chaval, no se su nombre, pero me parece que es apellido Chillogallo, el mismo que me contó que Richard, había sido golpeado, en la entrada de la puerta de su casa, pero no recuerdo el nombre de la calle, en donde está ubicada la vivienda, yo si conozco a los hermanos Maridueña, uno de ellos está en esta sala, el mismo que es, bajito, de contextura delgado, lo que me dijeron, con respecto al hecho, es que a Richard, lo habían golpeado, por atrás de la casa y que de ahí, habían llegado todos los hermanos Maridueña. (…..) Yo vivía en ese sector desde hace treinta años, pero luego me fui a vivir en Mariscal Sucre, al momento de los hechos, yo vivía en el Sector, pero hace tres años, me fui a vivir en Mariscal Sucre, yo llegué al sector como a las 18h00 a 18h30, pero el hecho se había dado como a las 16h00”. 2.-Testimonio de la Sra. España Blanca Mieles Antepara (Testigo – Hermana del Procesado), Cédula de Identidad N.- 091847111-1. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, yo me encontraba en la casa de mi madre, que está ubicada en la Cdla. La Unida, cuando de pronto, como a las 16h45, recibí una llamada de mi cuñada, en donde me indicaba que mi hermano estaba herido, que casi lo habían matado, con piedras y palazos, antes yo estaba aquí en Milagro, por lo que me dirigí hasta su casa, en donde habita con su esposa y cuando llegué, no le daban atención a mi hermano, mi hermano estaba casi inconsciente, yo pensé lo peor, creí que estaba muerto, no dejaban pasar a la Ambulancia, porque supuestamente estaban dándole los primeros auxilios a otra persona, cuando mi hermano, estaba prácticamente muerto, mi hermano estaba en la casa de su esposa, la señora Emma Soto, cuando yo llegué a la casa de mi hermano, no dejaban pasar a la Ambulancia, la tenían retenida, porque supuestamente estaban atendido a otra persona, en ese lugar demoró como quince minutos y eso porque yo me acerqué, hasta donde el Policía Gualan, recuerdo el apellido, porque él, me ayudó, a que le den paso a la Ambulancia, porque incluso la madre de los señores, no quería que la Ambulancia, atendiera a mi hermano, porque ella dijo que lo querían ver muerto, entonces la señora no dejaba pasar la Ambulancia, pero no sé el nombre de ella, pero la recuerdo, porque ella estaba gritando afuera de su casa, al momento de los hechos yo no estuve presente, pero tuve conocimiento de quienes lo agredieron a mi hermano, porque mi prima, que vive al frente de la casa, me llamó y me dijo, que quienes le agredieron a mi hermano, fueron los Maridueña, porque ella vio como le dieron con un palo, como le tiraron piedras, pero ella no dijo nada, porque como vive en el mismo sector, tiene miedo a represalias, por eso, ella no quiso atestiguar, incluso ella había visto, cuando le agredieron a mi hermano, incluso cuando yo llegué al lugar, vi, que la persona que supuestamente es la víctima, de esta causa, iba hacia su casa, mientras que mi hermano estaba muriéndose, porque casi me lo matan y ahora quiere que pague algo que no hizo, yo puse una denuncia por este hecho, en la denuncia, estaban todos los hermanos, porque mi prima, que vio el hecho, dijo que fueron los cinco hermanos, porque el señor que está aquí presente, dijo que de ahí nadie va a salir e incluso la señora, dijo que querían a mi hermano muerto, eso lo decía la señora, el señor Maridueña, está presente en esta sala y es la misma persona, que estaba en la esquina de su casa, en la Ambulancia, porque la casa de Maridueña, está en el callejón, y mi hermano vive más allá, entonces como la Ambulancia ya lo atendió a él, le dijo a la Ambulancia que se vaya, mi hermano y Maridueña, viven en la misma cuadra, de este a oeste, uno a la derecha y el otro a la izquierda. (…..) Al momento de los hechos, nosotros desconocíamos la causa, por la cual, agredieron a mi hermano, solo supimos que lo atacaron por la parte de atrás, con palos y con piedras, de ahí indagamos y tuvimos conocimiento de que se dio una riña, pero en realidad, hace mucho tiempo, ellos ya molestaban a mi hermano, siempre le hacían burlas, le tiraban besos, le hacían bromas, mi hermano nunca agredió a Maridueña, tampoco estuve presente en el momento que mi hermano, fue agredido, pero tengo primas, que son mi sangre y ellas vieron todo, pero no quisieron venir a atestiguar, por temor, porque ellas viven en el sector y el señor, lo sabe, la misma que ese día estaba afuera con los niños, como ella estaba en una piscina bañándose, a lo lejos, le gritó, ya déjenlo, suéltenlo, ella lo único que hizo fue coger a los niños, llevarlos hasta adentro, para salvaguardar las vidas de ellos, para que  no vean tal atrocidad que le hicieron a mi hermano, entonces esto para ninguna persona esto es justo, mi hermano en ningún momento agredió, a este señor, porque cuando yo llegué, fui a socorrer a mi hermano, que se encontraba en un charco de sangre, luego fui hasta la Ambulancia, a pedir que vengan a socorrer a mi hermano, porque si no mi hermano ya estuviera muerto, no lo estuvieran acusándole, como lo están haciendo, sino otros fueran los acusados, pero sin embargo aquí vienen a voltear la cosas, yo solo pido justicia para mi hermano, porque ellos quieren que mi hermano este detenido como un delincuente y eso, no es así, solo pido justicia, el señor Maridueña, nunca fue agredido, tampoco me enteré de ello, hasta que nos enteramos de esto, que mi hermano es el agresor, ahora tenemos conocimiento, porque cuando mi hermano fue el agredido, ahora salen con que mi hermano, es el agresor, mi hermano en ningún momento agredió al señor Maridueña”. 3.-Testimonio de la Sra. Emma Agustina Soto Heredero (Testigo), Cédula de Identidad N.- 090819204-0. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 11 de Diciembre de 2016, como a las 16h30, mi esposo fue agredido, cuando yo estaba saliendo con mi puesto, porque vendo comida, entonces mi esposo, estaba viniendo y de repente los señores Maridueña, le agredieron, yo vi cuando el joven Vinicio y sus hermanos, vinieron con palos y piedras, en donde le dieron un palazo y lo dejaron casi muerto, en un charco de sangre, luego que le agredieron a mi esposo, no pararon de agredirlo, porque como era Domingo, estaba todo sólido y yo pedía ayuda, como también les decía que lo dejen, porque incluso estos chicos viven a cinco casas de donde yo vivo, entonces yo les dije, que les pasa muchachos, pero no me hicieron caso, sino que salieron corriendo, incluso se fueron cayendo en un fogón, que yo tengo, en donde hago las tilapias ahumadas, alitas, todo eso, me dejaron hecho una sola, hasta que llegaron mi hijo y mi familia, los mismos que les dijeron a estos chicos, que es lo que pasaba, incluso la madre de ellos, me gritaban que porque, no me lo llevaba, que mi esposo era un delincuente, porque incluso yo tengo quince años con él, pero en ningún momento he tenido queja, entonces que estos jóvenes, me atestigüen si es un delincuente, porque nunca me ha hecho algo a mí, cuando estaban golpeando a mi esposo, Steven, se cayó por el fogón, y los hermanos también, porque como me empujaron el fogón, se cayeron y de ahí salieron, Steven, se lastimó, mi esposo nunca se defendió, porque entre todos lo golpearon, hasta que cayó al suelo, ya no se levantó y como y estaba angustiada, no sabía qué hacer, pero como ya llegó mi hijo, ahí le llamé a mi cuñada, para ver que se podía hacer, ya luego de ello, llegó la Policía, mi esposo estaba de espalda, al momento que le pegaron y luego lo dejaron inconsciente, la agresión duró como una media hora, porque iban de allá, para acá con palos y piedras, incluso yo todavía tengo las piedras en mi casa. (…..) Los hechos se dieron como a las 16h15, de la tarde, porque como a las 16h30 le llamé a mi cuñada, porque la agresión duró como media hora, mi esposo ese día llegó a comer como a las 13h00 y luego, se fue a hacer un trabajo, en la Avenida, mi esposo regresó como a las 16h00, como le dije a las 12h00 a 13h00, llegó a comer y luego de ello, salió a hacer un trabajo, posterior a ello regresó a las 16h00, mi esposo llegó a almorzar como a las 13h00, posterior a ello, salió a hacer un trabajo como a las 13h30, para regresar a las 16h00, ya de ahí, no volvió a salir, porque lo atacaron, porque incluso mi esposo tenía que salir a las 23h00, de la noche, porque estaba trabajando con un señor, con el cual tenía que irse a Guayaquil, al Mercado, en donde compran las frutas, mi esposo ese día estaba a pie, no estaba en la bicicleta, porque ese día la dejó en la casa, los señores Maridueña, siempre lo molestaban a mi esposo, cada vez que pasaba, le hacían sonidos con la boca, entonces como mi esposo me contó eso, yo le dije, deja no más, ya los voy a coger, porque ellos eran mis amigos, ellos llegaban a comer en mi casa y no sé qué represalias, cogieron con mi esposo, que yo sepa Steven, no fue agredido por mi esposo, sino que él, se lastimó, cuando cayó por el fogón, porque yo tengo un fogón de lata, incluso yo estaba sola, porque yo vendo comida y ellos saben bien, yo llamé a mi cuñada como a las 16h30, es decir luego de unos minutos, porque como estaba asustada, no supe que hacer, porque mi esposo, estaba en un charco de sangre y pensé que estaba muerto,  porque incluso no tenía ni cómo llamar a mi cuñada, incluso me prestaron un teléfono para llamarla, para que venga a ver a mi esposo, luego llegó ella y también la Ambulancia, mi cuñada es la señora Blanca Mieles, yo si tengo el número de mi cuñada, pero no le llamé de mi celular, porque en ese momento, no solo yo, le llamé a mi cuñada, porque pidieron referencias, pero como la Ambulancia no había llegado, una prima de mi cuñada, le había llamado, haber, yo ese momento estaba desesperada, al ver a mi esposo como muerto, yo no supe que hacer, hasta cuando llegó mi hijo, de ahí, todos saben quién llegó, llegó mi hijo Wilmer y toda mi familia, como no sabía qué hacer, porque estaba desesperada, me embrutecí, posterior a ello, llegó la Policía y la Ambulancia. (…..) Al frente de mi casa vive Diana, la prima de mi esposo”. 4.-Testimonio de Richard Antonio Mieles Antepara (Procesado).- quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó ser de: estado civil soltero, edad 48 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Maestro Pintor, instrucción primaria, domiciliado en la Unida Norte, Cédula de Identidad N.-120373120-1. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir, con relación a los hechos, es que el día 11 de Diciembre de 2016, como a las 12h30 a 13h00, que yo llegaba a almorzar, en mi casa, en la esquina me encontré con los cinco hermanos Maridueña, los mismos que me molestaban y me tiraban piedras, por lo que les dije, que los iba a denunciar y los iba a meter preso, pero ellos me dijeron te vamos a matar chucha de tu madre, pero yo seguí largo a mi casa, luego de que comí, salía como a las 13h30 al taller y cuando regresé como a las 16h00 a 16h15, los señores ya se encontraban esperándome por ahí, porque cuando iba a ingresar a mi casa, el señor Vinicio Maridueña, fue la persona, que me trancó el primer garrotazo, cuando mi esposa estaba de frente, incluso ella fue, quien los vi a toditos, porque yo no los vi, pero ellos, fueron mis agresores, a los cuales yo no les he hecho nada, pero siempre tenían costumbre de molestarme, yo no les he hecho nada, porque incluso, ellos me dejaron casi muerto e incluso ellos, me dijeron anteriormente, que me iban a matar. (…..) Anteriormente de las 16h15 a 16h30, yo me encontraba trabajando, porque yo soy Maestro Pintor, luego de que regreso a mi casa, como a las 16h30, más o menos, ahí fue la agresión, porque yo soy Maestro Pintor, me dedicaba a la pintura, pero ahora estoy trabajando en una recicladora por La Puntilla, porque por causa de los golpes, perdí el olfato, no tengo el olfato, los señores Maridueña, ya tenían costumbre de ser así, de molestar a las personas, porque antes, ya se fueron dos, pero anteriormente nadie les quiso denunciar porque les tenían miedo, porque son agresivos, cuando yo entré a mi casa, se encontraban los cinco hermanos, porque como era Domingo, eso estaba sólido siempre es así, de 16h00 a 17h00, de la tarde, de ahí, ya no se mas, porque me atacaron por detrás, que me lanzaron hasta mi media sala, en donde me quedé bañado de sangre, antes de eso, no me agredieron, sino solo lo que me dijeron, que me iban a matar y me tiraron besos, nada más. (…..) Yo si conozco a Jefferson Arias Barroso, desde hace muchos años, desde que somos muchachos, porque yo me crie en ese Barrio, de la Edmundo Granizo y La Quinceava, ese día, Jefferson no estaba arreglando ningún carro, porque como yo entro, por la calle Terciaria y Edmundo Granizo, mientras que la calle, que los señores estaban nombrando es La Quinceava y yo, entro por la Terciaria, a la calle Edmundo Granizo, casi por la misma calle, en donde ellos entran, hasta sus casas, por lo que cuando entré, no vi ningún carro, ni a nadie, yo tuve problemas, cuando pasé por donde los chicos, a Adonis Barroso, también lo conozco, desde muchacho, porque yo me creí ahí, incluso yo estaba huyendo, porque me andaban buscando, para hacerme de nuevo lo que ya me hicieron, también conozco a la señora Nuris Barroso, la misma que vivía en la Cdla. Las Palmas, al igual que la otra señora que también estuvo de testigo, pero yo nunca la he conocido a ello, porque la señora vivía en España y quien vivía ahí, eran los dos hijos de ella, que incluso según mi testigo, un hijo de ella, dijo que fueron los hermanos Maridueña, los que me atacaron, pero a la señora no la conozco, a la señora Nuris, si la conozco, porque la señora Bellanira vivía en la Cdla. Las Palmas, cuando hubo este problema, a mi consta que Bellanira, vive con el esposo, en ese lugar y le puedo llevar, también conozco a la señora Elvia, hace muchos años, a la señora Celinda, no la conozco, porque nunca ha  vivido ahí, todos estos testigos, que me señalan como el agresor, son testigos falsos, que están manipulados por la señora Gladys Zambrano Pasmay, yo desconozco la herida que se hizo el denunciante, lo único que sé, es que mi esposa, dice que se hizo en el fogón, al caerse, porque según ellos, dicen que les herí con el machete, en donde está el machete, porque si hubiese habido machete, me hubiesen dado con el mismo”.-  Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa,  probó conforme a Derecho, que no se trataba de Tentativa de Asesinato, sino de un delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal; Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho de la acusada a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); Es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que  la procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); 7.3.- ANALISIS DEL PRINCIPIO DE CONGRUENCIA.- El principio de congruencia en materia penal. Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)  En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petita.  El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la acusación,  en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputani.  2. Estándares de admisibilidad a nivel internacional. El derecho penal internacional establece varios estándares para que el cambio de nomen iuris o de infracción acusada no violente el principio de congruencia, entre estos se encuentran: (i) que la parte acusadora o el juzgador mantengan sin variación alguna los hechos en los que basa su imputación, pudiendo variar únicamente la calificación jurídica del delito; (ii) que el procesado cuente con tiempo suficiente para preparar su defensa sobre el nuevo tipo penal acusado.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reconocido el estándar de la invariabilidad de los hechos materia de juicio, así lo señalo en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala manifestando que: La calificación jurídica de éstos ?el tipo penal que la fiscalía imputa la procesado - puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación.  La Corte Constitucional de Colombia ha seguido la misma línea de pensamiento al manifestar en una sentencia que: En materia de aplicación del principio de congruencia en el contexto de un sistema penal acusatorio, se tiene que (i) se trata de un principio cardinal que orienta las relaciones existentes entre la formulación de la acusación y la sentencia; (ii) su aplicación se extiende al vínculo existente entre la audiencia de imputación de cargos y aquella de formulación de la acusación; (iii) de allí que esta última no pueda incorporar hechos nuevos, es decir, no imputados previamente al procesado. Además, el Juez tiene prohibido sentenciar al procesado por un acto que pudiendo ser típico, antijurídico, culpable, punible y que se desprenda claramente del proceso, no haya sido materia de acusación fiscal; así lo ha establecido la Corte Suprema de Argentina al señalar que: La sentencia condenatoria afectó reglas del debido proceso y defensa en juicio si no se limitó a modificar la calificación legal asignada al hecho, sino que responsabilizó al imputado por una conducta respecto de la cual no se había formulado acusación, violando de ese modo el principio de congruencia. Nuestra legislación penal, en respeto al principio de congruencia, prohíbe al juzgador sentenciar un acto típico antijurídico culpable y punible que no ha sido materia de acusación ni materia de juicio, así lo dispone el Art.626 del COIP Infracción diversa.- Si en la causa ante el tribunal, aparecen datos relevantes que permitan presumir la participación de la persona procesado en otro delito, la o el presidente dispondrá que dichos datos se remitan a la o al fiscal para que inicie la investigación correspondiente. El principio de congruencia limita al juzgador a resolver en base a los hechos alegados y probados por las partes (Rubinzal Culzoni, 2007). Por otro lado, el principio iura novit curia cuyo significado en castellano es el Juez conoce el derecho (MEROI, 2006) tiene como objeto facultar al Juez para que con prescindencia del derecho invocado por las partes, invoque la norma jurídica correcta cuando las partes, por desconocimiento u error, no lo han hecho; y, responde básicamente a una razón de justicia, así lo ha señalado la Corte Constitucional de Colombia: El principio iura novit curia, es aquel por el cual, corresponde al juez la aplicación del derecho con prescindencia del invocado por las partes, constituyendo tal prerrogativa, un deber para el juzgador, a quien incumbe la determinación correcta del derecho, debiendo discernir los conflictos litigiosos y dirimirlos según el derecho vigente, calificando autónomamente, la realidad del hecho y subsumiéndolo en las normas jurídicas que lo rigen. El principio antes mencionado se materializó como norma positiva en el código orgánico de la función judicial, específicamente en el Art.140 que dispone que el Juez deba aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente.  Sin embargo, en la misma norma se encuentra consagrado el principio de congruencia, al disponer que el Juez no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. En materia constitucional, el principio en cuestión se encuentra normado en el Art.4, numeral décimo tercero, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. (ZAMBRANO PASQUEL, 2013) afirma en relación a este caso que: Los jueces de garantías penales que sin apartarse de los hechos materia de la acusación, pueden cambiar la adecuación típica al momento de resolver, aplicando el principio iura novit curia que se encuentra previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por otra parte, se descarta la tesis de que se entienda la aplicación del principio de congruencia como exigencia para el juez de estar vinculado al dictamen acusatorio del fiscal, tanto en los hechos como en el derecho o adecuación típica en que ubique la fiscalía, a los hechos probados.- Con la entrada en vigencia de la nueva legislación penal en el Ecuador, la sentencia de la Corte Constitucional No. 036-13- SEP-CC, caso No. 1640-10- EP, del 24 de julio de 2013 es por decir lo menos obsoleta, debiendo dicha Corte emitir un nuevo criterio. Dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO  DE LESIONES COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL  PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INTEGRIDAD FISICA DE LA VÍCTIMA MARLON STEVEN MARIDUEÑA VERA, DE 22 AÑOS DE EDAD.- DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE LESIONES, TIPIFICADO  EN LOS  ARTS. 152 NUMERAL 2); y, ART. 42 NUMERAL 1)  LITERAL A) DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.  OCTAVO.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). Ahora ¿qué se entiende por Lesiones? El Art. 152  numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3.-  Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. Por lo tanto, el procesado  ha adecuado su participación en la forma de Autoría  Directa. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA,  en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de LESIONES tipificado en el Art. 152 numeral 2), y en concordancia con el Art. 42 numeral 1) letra a) del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 numeral  3) y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 numeral  3) parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1) del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2) del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral 3), 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro,   Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado RICHARD  ANTONIO MIELES ANTEPARA,  estado civil soltero, edad 48 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Maestro Pintor, instrucción primaria, domiciliado en la Unida Norte, Cédula de Identidad N.-120373120-1; CULPABLE y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES Tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2); en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral  1) literal a); del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (3)TRES MESES; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1, o Regional N.-8,  Sección Masculino  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12)  de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, las señaladas en el Art. 70 numeral 3), del Código Orgánico Integral Penal; con (2) DOS Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69  numeral 1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- COMO PENA RESTRICTIVA DE LA LIBERTAD, determinada en el Art. 60 numerales 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- COMO MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA: La señalada en el Art. 78  numeral 3), de conformidad con lo establecido en el Art. 622  numeral  6) del Código Orgánico Integral Penal, a la víctima de la infracción identificada como MARLON STEVEN MARIDUEÑA VERA, de 24 años de edad se dispone el pago de $1000 (Mil) dólares de los Estados Unidos de Norte América.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 numeral 11) del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Jose Alberto Sánchez Vélez, Fiscal interviniente; Abogado Freddy Lazo Iglesias  defensor del acusador particular; y, Abogados Carlos Marx Gualpa Moran; y, Juan Carlos Quijije Cabezas, defensores particulares del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1 o Regional /8  Sección Masculino”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.
 
                                                               
                                                                         