VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, 30 de Octubre del 2014, las 09h30,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Titular del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado Luis Humberto Castillo Villacres,  por lo que con fecha Milagro, 30 de Octubre del 2014, las 17h58, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, como presunto AUTOR del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 4 del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES; y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Titular del Juzgado Vigésimo Tercero de garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 17 de Junio  del 2015, las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado Luis Humberto Castillo Villacres,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42  No. 1 letra a) del mismo Cuerpo Legal; apartándose del criterio Fiscal quien acuso del delito de asesinato;  en aplicando de los principios de Iura Novit Curia y de Congruencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, la Jueza Sustanciadora - Presidenta del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “De conformidad con el Art. 614 del Código Integral Penal, la Fiscalia presenta el siguiente alegato a base del parte de detención de fecha 15 de septiembre del 2014, suscrito por el señor agente de policía Olmedo Balarezo Toscano, y la denuncia presentada por el señor Stalin Regulo Castro Arellano,  luego de las investigaciones correspondientes, se determina lo siguiente: que el 17 de septiembre del 2014 a eso de las 17H00 aproximadamente en circunstancias de que el ciudadano hoy occiso que correspondía a los nombres de Castro Arellano Galo Ricardo, se encontraban en el recinto Cañaveral, Hacienda San José, perteneciente al canton Yaguachi, Provincia del Guayas, libando en compañía del señor  Luis Humberto Castillo Villacres, y otro ciudadano (alias mudo), se produjo una discusión entre los ciudadanos Luis Humberto Castillo Villacres y Castro Arellano Galo Ricardo, discusión entre el primero de nombrado, es decir Luis Humberto Castillo, quien le produjo un golpe con un objeto contundente, en la parte de la cabeza al señor Castro Arellano Galo Ricardo, provocándole  la muerte, esto será probado con la prueba testimonial y documental que la Fiscalía presentará en esta audiencia.”.-  3.2.- En su Alegato de apertura, el Ab. Luis Calva, defensor público del  procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, manifestó: “Con fecha 15 de septiembre del 2014,  mi defendido estaba tomando con el señor Castro Arellano Galo Ricardo,  y con el señor conocido como el alias “el mudo” con quienes estaban libando, desde las 07H00 aproximadamente,  y  el señor  Castro Arellano Galo Ricardo (occiso) aparte de haber estado libando, por  varias ocasiones se puso a  consumir algunas sustancias estupefacientes, siendo las 15H00 aproximadamente el señor  Castro Arellano Galo Ricardo, insulta a mi defendido y en cuanto mi defendido le dice qué pasa porque insultas a mi madrecita le reclama, no contento con esto el señor  Castro Arellano le agrede le da algunos golpes, mi defendido lo que hace es reclamar y se van mutuamente de golpe esto ocurrió prácticamente una riña que hubo entre ellos, no es que mi defendido organizó, mentalizó la muerte a esta persona, nunca tuvo la intención de causarle daño, después de que se habían dado golpes  el señor Castro Arellano Galo Ricardo, se quedó en el lugar de los hechos, esto paso fuera del billar donde estaban libando, y mi defendido se fue a su domicilio y cuando fue detenido los señores policías le explican cuál es la causa de la detención, y mi defendido indica que él se había quedado tomando sabrá Dios que le habrá conducido después, en una guarda ralla lo encuentran fallecido  al señor Castro Arellano Galo Ricardo, no creo por darnos unos golpes de puños le halla ocasionado la muerte, de eso mi defendido desconoce absolutamente, por tanto la Defensa va ayudar al Tribunal para que ustedes de un criterio formado de los hechos pasados, no como indica la Fiscalía de Asesinato.” . CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: a) Testimonio del señor Cabo de Policia BERNARDO FLORENCIO ESMERALDAS LARA, quien rindió su testimonio a través de video conferencia, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si yo realicé el informe de levantamiento de cadáver. Su respectivo procedimiento fue el 15 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 19H00, por disposición de la central de radio del cantón Yaguachi, avanzamos hasta la Parroquia Boliche, recinto cañaveral, en la que se encontró el cadáver en una guardarraya, de dicho recinto, se verifico el cadáver el mismo que se le realizó una revisión ocular que tenía golpes, hematomas en la cabeza y en la cara, así mismo a unos metros se encontró unos indicios los mismos que fueron encontrados en lo posterior se les entregó al Departamento de Criminalística, se realizó el levantamiento de cadáver a las 20H00 aproximadamente. Las heridas que se encontraban hematomas en el rostro y sangre en el cráneo (cabeza) por lo que se presume haber sido agredido por un objeto contundente. Al realizar el procedimiento se realizó varias entrevistas, en primer instancia las personas que se realizó entrevista no quisieron acercarse porque indicaban por temor a represarías pero si indicaron que horas de las tardes el occiso, se encontraba libando con el ahora detenido conocido como pepón, por lo que una vez que estaban libando se produjo una riña se estaban agrediendo,  y por otra entrevista indicaban que cuando lo habían encontrado al occiso vieron salieron de allí ahora al que se encuentra detenido el Sr. Castillo conocido como pepón, esas fueron las primeras diligencias respectivas del levantamiento del cadáver. El cadáver se encontró en unas guardarrayas, ahí se encontraba algunas matas de guineo, en el recinto cañaveral, esto pertenece a la parroquia Boliche, cantón Yaguachi. si me ratifico en el informe de levantamiento de cadáver, la firma que consta en dicho informe es mía. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si se encontraba una riña entre el hoy detenido el Sr. Luis Humberto Castillo Villacres y el occiso Castro Arellano Galo Ricardo. En la entrevistas que realice indican que las riñas fueron ocasionadas fuera de un billar en el recinto cañaveral, indican que vieron dos ciudadanos que se encontraban libando, y de pronto se formó una riña del cual se habían agredido los señores y entre ellos una persona más, también de allí  posterior se habían retirado del lugar. Las riñas sucedió según en las entrevistas me indicaron fue 15H00 a 16H00 aproximadamente. Revisé los antecedentes del hoy detenido, e indica que no encuentra antecedentes en la página de la Policía Nacional, esta sería la primera detención. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: El nombre del occiso es Castro Arellano Galo Ricardo..-   b) Testimonio del señor  Sgtos. De Policía SEGUNDO OLMEDO BALAREZO TOSCANO,  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si ese Parte de Detención es el documento que realicé. Yo me encontraba de servicio en el UPC de puente Payo, se acercó el señor Castro Arellano Jefferson Raúl, a denunciar que mediante llamada telefónica, le avisaron que su hermano se encontraba sin vida por el recinto cañaveral, por lo expuesto acudimos inmediatamente a verificar, en el lugar se verificó una persona sin signo vitales, con sangre en la nariz, hematomas en su cuerpo, inmediato comuniqué a la central 911, posterior al personal de Boliche, y al realizar el respectivo procedimiento, así mismo tuve información de los moradores del sector que por represarías no quisieron identificarse, manifestando que el occiso que  responde a los nombres  Castro Arellano Galo Ricardo, se encontraba libando con otros dos sujetos de nombres Gonzalo Pico “alias el mudo”, y el ciudadano Luis Humberto Castillo Villacres, quien se encuentra en este momento detenido, por lo que inmediato verificamos si se trataba del señor, por lo que se procedió a su respectiva aprehensión, el día que se encontró al occiso fue el 15 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 18H30. Cuando tomé contacto con los señores moradores del sector, me supieron manifestar que el occiso se encontraba libando con los ciudadanos  Gonzalo Pico “alias el mudo”, y el ciudadano Luis Humberto Castillo Villacres, producto del alcohol tuvieron una riña entre ellos, por cual el señor que se encuentra detenido a procedido, por versiones de los moradores, con un objeto ha procedido a golpearlo al occiso, los moradores del recinto cañaveral. Si los moradores del sector  supieron indicar que el hoy detenido Luis Humberto Castillo Villacres, que quizás sea el autor de los golpes que tenía el occiso en su cuerpo. Yo me ratifico en el parte policial elaborado el día 15 de septiembre del 2014, y así mismo la firma que consta en dicho parte es mía. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Cuando procedí a la detención se encontraban libando, con dos amigos en un billar, del sector y que hoy occiso Castro Arellano Jefferson Raúl, le había insultado a la  madre por los efectos al alcohol le había agredido físicamente y verbal al hoy occiso, y posterior procedió a retirarse del lugar. En horas de la tarde manifestaron los moradores del sector, que los golpes fueron mutuos. La hora no se sabe con exactitud, ya que me voy con la denuncia del señor y por ende darle el procedimiento correspondiente. En el parte policial adjunto, por cuanto cualquier trámite y se verifica en el SIIPNE, el occiso que tiene una boleta de captura por tentativa de asesinato. Se le verificó si el señor  hoy detenido Luis Humberto Castillo Villacres, registra antecedente y por lo contrario no registra antecedentes penales. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Fue que el hoy detenido Luis Humberto Castillo Villacres, el occiso Castro Arellano Jefferson Raúl, y el señor que se encuentra en el parte policial, por los moradores de los sectores, indicaron que se encontraban libando  en las horas de la tarde hasta que llamaron por teléfono al hermano, ese billar queda por ese mismo sector, manifiesta que por efecto del alcohol han procedido a golpearse tanto el occiso como el hoy detenido, así mismo manifestaron los moradores del sector que con un objeto le ha dado golpe al occiso producto de eso cae y avisan al hermano, los moradores del sector identifican al señor que le ocasionó el golpe al occiso. Quien habría procedido el golpe indican los moradores que es el hoy detenido Luis Humberto Castillo Villacres. La distancia que  hay del lugar donde estaban tomando eso fue en un billar al lugar que se lo encontró el occiso es 2 a 3 cuadras aproximadamente. Salen del billar se insulta y en el trayecto se han dado golpe hasta que lo encuentran en la guardarraya.-  EN LA AMPLIACION DE SU TESTIMONIO, el señor Sgtos.  BALAREZO TOSCANO SEGUNDO OLMEDO, EL TESTIGO DIJO: Con la ampliación de mi testimonio índico que el hermano del occiso se acercó  y con el conjuntamente nos trasladamos al lugar exacto donde se encontraba la victima (occiso) y con respecto al otro lugar que comenzó la riña no acudí. Recordándome haciéndome una síntesis que distancia puede ser un kilómetro con relación a la vía principal. No recuerdo señor Juez si al momento de detenerlo lo capture sin camiseta o con camiseta. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo  como estaba vestido el hoy detenido o si tenía alguna pinta de sangre. No se le encontró ninguna evidencia, como consta en el parte policial. No me entregaron los moradores ninguna evidencia ni indicios, ya que al lugar ya llegaron la DINASED ya que son los encargados de realizar la pericia del caso. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El personal de recoger las evidencias es el Dinased.-  c) Testimonio del Cabop. de Policía  WILSON ALCIVAR PUGLLA AMBULUDI, (Agente Investigador), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “En cumplimiento a la realización se procedió nos  trasladamos al recinto cañaveral del cantón Marcelino Maridueña, donde procedió elemento donde había suscitado los hechos. Si tomé contacto con varias personas con la señora Irene Anchundia, la misma que el 15 de septiembre del 2014, a partir de las 15H00 a 16H00 se había encontrado dos ciudadanos que estaban peleando eran los señores Luis Humberto Castillo Villacres,  y Castro Arellano Galo, por lo que ella lo pudo  reconocer a los antes mencionado, la señora había salido a decir que no continúen peleando, posterior se tomó contacto con Remecio Domínguez quien vive por  el lugar donde se había suscitado el hecho, indicando que un familiar de él le habida indicado que se encontraba un cadáver, efectivamente  reconoce que es el señor Galo Castro Arellano, además se percata en el lugar  que del interior de unas matas de guineo sale corriendo el hoy procesado. La riña fue el día 15 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 15h00 a 16H00. Esto se produjo más o menos unos 10 metros donde queda esas mesas de billar, queda el ingreso del domicilio de la señora Irene Anchundia, y allí donde ella se percata la riña de los ciudadanos y la señora les pide que ya no sigan peleando y  de allí los ciudadanos se retiraron del lugar. La hora en la que se había producido el hecho ha de haber sido más menos a las 17h45 de acuerdo a las entrevistas realizadas que se encontró al occiso. Si tomé contacto  con más personas, una de las versiones importante es la del hermano del occiso en las que indica que al momento de realizar las inspecciones se percata que el hoy procesado circulaba en ese lugar, que andaba vestido con pantalón jean color azul, una camiseta verdosa, la misma cuando se realizó el levantamiento de cadáver el compañero Cabo Esmeraldas encontró la camiseta verdosa presumiendo que es del hoy procesado fue manifestado por uno de los hermanos del occiso.  Según las investigaciones se presume que fue el señor Luis Humberto Castillo Villacres, de todo lo suscitado como es la riña, la evidencia que es la camiseta que se encontró en el lugar de los hechos. La distancia se presume más o menos un  kilómetro de donde comenzó la pelea y donde terminó. Me ratifico en el informe y así mismo es mi firma la que consta en ese documento. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Presumo que comenzó la riña como se encontraban con efecto a alcohol, prácticamente producto de eso se produce la riña. No pudimos saber quién fue el primero que ocasionó la riña ya que no tuvimos colaboración del hoy  procesado, y solo tuvimos información de la señora Irene Anchundia que nos indicó cuando ya se producía la pelea con los dos ciudadanos. Más o menos de 5 a 10 metros queda el ingreso del domicilio de la señora Irene Anchundia, en la entrada de la misma que ocasionó la riña, cuando la señora les indicó que se retiren de su domicilio, se retiraron y cada quien por su lado. El cadáver fue encontrado del recinto cañaveral más o menos un kilómetro de la entrada donde fue la riña. Los golpes fueron a puño, según como manifiesta la señora Irene Anchundia, esto fue a la entrada de su domicilio. Según el protocolo de autopsia fue con armas contundentes, piedra o palos, y con esto le produjo la muerte.  EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Si me trasladé al lugar donde se encontraba el occiso junto con el policía Esmeraldas Lara Bernardo. El lugar que suscito la pelea es en el ingreso de la casa de la señora Irene Anchundia, y de igual manera donde fue encontrado el cadáver más o menos 1 kilómetros aproximadamente. El hermano del occiso es el señor Castro Arellano Jackson Raúl, a quien se le tomo la versión. Con las investigaciones realizadas se presume que el hoy procesado tiene responsabilidad, y así es muy fundamental con la investigación de la camiseta color verdosa de la pericia de criminalística, como antecedente se tomó una riña con el occiso y el hoy procesado y la versión de Remecio Domínguez al momento constatar la presencia del cadáver se percata que el hoy procesado sale a precipitada carrera, lo cual en horas de la tarde realiza la detención del ciudadano, con los compañeros del UPC puente payo, y eso lo tiene que aclarar el señor Remecio Domínguez en su versión. El hermano del hoy occiso Castro Arellano Jefferson  Raúl, al momento de estar haciendo una auditoria en el lugar de trabajo, dice que a la entrada del recinto cañaveral, se encontró al señor hoy procesado que andaba vestido con un pantalón jean y una camiseta verdosa amarrada a la altura de la cintura, presumiendo que puede ser la misma donde se encontró en el lugar de los hechos. Sí,  al procesado se lo detuvo sin camiseta de acuerdo al parte policial. El hermano del occiso el señor Castro Arellano Jefferson  Raúl, el día 15 de septiembre del 2014 a las 11h30, se percató que el señor hoy detenido cargaba una camiseta verdosa.  EN ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ AB. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Haciendo referencia de la versión del señor Remecio Darío Gómez, indica que  su yerno de nombres Ricardo Ortega, fue a su casa a decir que en la guardarraya del recinto se encontró una persona, y de ahí comunicaron a la policía. - d) Testimonio del DR. MARIO ENRIQUE LOZA TORRES,  (Medico Perito), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Al que realicé la autopsia es al señor Galo Ricardo Castro Arellano. La fecha que hice el protocolo de autopsia es el 15 de septiembre del 2014, a las 21H00. A la morgue llegó el occiso prácticamente a las 20H30, y hasta que llegó a la morgue fue 20H30 y la autopsia la realicé a las 21H00. La causa de la muerte del señor Galo Castro Arellano, es de un traumatismo cráneo  encefálico, a determinarse con un objeto contundente,  esa es la causa de la muerte. La causa de la muerte fue por traumatismo cráneo  encefálico, lo que indica que el señor ha tenido fractura, del lado derecho con los huesos de la cara, todo fue la lesión de la parte derecha. Si me ratifico en el protocolo de autopsia. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Habían lesiones pre  muerte, en una riña parece que se ha defendido, cuando cayó le dieron y así lo mataron. Los golpes fueron instantáneo, presumo que ha de haber caído y le dieron, y no le dieron oportunidad defenderse. Yo llegue a las 21H00, hacer la autopsia al occiso. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: No puedo determinar la hora de que falleció el occiso. La muerte  fue instantánea aproximadamente  puede haber sido a las 19H00, ya  que aún no presentaba rigidez. Tenía lesiones en las manos y en el antebrazo, rodilla derecha, heridas pequeñas, puede haberse provocado por una riña o estar defendiéndose.  Si pude determinar la edad de la persona 29 años. La fractura Froto parietal es del lado derecho de la cara.  No, con un puño no puede realizarse una fractura lo que puede ocasionar es un hematoma.   e) El testimonio del Ab. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA (Perito), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El procedimiento que realicé  fue el 30 de septiembre del 2014, siendo las 12H40 minutos aproximadamente, me trasladé al recinto cañaveral, en la cual está ubicado en la hacienda San José,  para llegar a dicho lugar se debe de llegar al puente payo luego se vira a la izquierda con dirección al cantón Marcelino Maridueña, luego se vira a la izquierda aproximadamente 2 kilómetros donde se presume que se produjo el hecho, debo informarle que esta información de la distancia la tomé de referencia al kilometraje del carro de la policía nacional, por cuanto me trasladé en el mismo, me percaté que el camino es de tercer orden, es dentro de una bananera ya que alrededor pude notar algunas matas de plantación de banano, no existen postes de alumbrado público, es realmente en el campo, por lo es considerado como una escena abierta y el lugar es desolado. Pertenece a la jurisdicción del cantón Yaguachi y el recinto se llama los cañaverales y está ubicado en la hacienda San José. Me indicaron que donde presuntamente había ocurrido el hecho es en el recinto cañaveral, a un costado del camino se había encontrado el occiso. Me ratifico en el informe. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: La fotografía que se plasma en el informe pericial, es donde  se había encontrado el cadáver, donde presume que había sucedido el hecho, como dije anteriormente se había encontrado al costado de una vía, ya que alrededor solo se encuentra plantación de cultivo de banano, prácticamente en el campo una escena abierta, viviendas no se encuentra alrededor, es un camino de tercer orden, solo en ingresan carros lo que realizan cultivos de plátanos. Hice reconocimiento del lugar, no encontré evidencias. .  EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: es como una referencia, si tomamos como decir en una vía uno se dirige al cantón Marcelino Maridueña, pero la jurisdicción le pertenece al cantón Yaguachi. No se encuentra casa a los alrededores, a la entrada del recinto si hay casas. La casa más cercana se encontraba a unos 200 metros de distancia hacía adentro. f) El testimonio de JEFFERSON RAUL CASTRO ARELLANO (Denunciante), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 15 de septiembre del 2014, me dirigía hacia la bomba,  plantación de drenaje que tiene la compañía para la cual trabajo, en calidad de auditor, estaba haciendo una auditoria al recorrido para lo cual fui a verificar como estaba el mantenimiento de la bomba, eso de las 11H45 de la mañana a lo que entraba hacia la bomba del río chimbo, pude observar que en la entrada estaban libando, mi hermano el occiso Carlos Castro Arellano, en compañía del detenido aquí presente Luis Humberto Castillo Villacres, alias el pepón y otro señor de apellido Pico, los observé mi hermano vestía una camiseta roja pantalón jean mocho azul y zapatos de lona, el señor Villacres vestía un pantalón jean estaba sin camisa pero la camisa de él era color verdosa y la tenía a la altura de la cintura, el señor Pico estaba también sin camisa y vestía un pantalón largo, allí yo procedí mi corrido hasta la bomba cuando regresé ya no estaban en el lugar, y fui a mi oficina a seguir haciendo los reportes que he hecho y fui a una reunión con mi jefes, como toda reunión tenemos que apagar el teléfono,  como a las 17H45 se acaba la reunión, enciendo mi teléfono tengo unas llamadas, automáticamente llega un mensaje del 911, llegan unos de los trabajadores avisarme que han encontrado a mi hermano tirado en unos de los lotes de la finca, para lo cual trabajamos los dos, parecía que no respiraba me dijeron, como ya había acabado la reunión cogí mi motocicleta y me trasladé al lugar para constatar, efectivamente era el cuerpo de mi hermano tirado en el suelo en el lugar vi a dos personas, estaba el señor Remeció Domínguez con uno de sus sobrinos, que era la persona   que me había mandado avisar, no se podía comunicar a llamar a la policía, Salí a pedir ayuda ya que la gente rumoraba  que había tenido problema mi hermano  con el señor Villacres. Las llamadas que había recibido, me percato cuando encendí el teléfono a las 17H45, Salí del lugar para buscar señal y poder devolver la llamadas de los números que me habían estado llamado y ahí fue que apareció un señor avisarme lo que había sucedido con mi hermano. Al lugar de los hechos llegué aproximadamente antes de 18H00. Si estaban otras personas, cuando llegué al lugar de los hechos entre ellas son Remeció Domínguez y un sobrino de él, no recuerdo el nombre. Si al llegar al lugar de los hechos, tomé contacto con el señor Remeció  Domínguez,  diciendo que lo habían encontrado allí, al día siguiente que necesitaba dinero, fui a la oficina a solicitar que me den un crédito y allí fue que de nuevo me lo encontré al señor Remeció Domínguez,  me dice: “Jefferson a quien yo vi, cuando llegué a ese lugar que encontré a tu hermano  muerto fue a Villacres alias (pepón), salía corriendo del lugar cuando me vio llegar”, y también en el lugar de los hechos se encontró la camiseta verdosa que yo le vi que el señor la tenía amarrada en la cintura. Si tomé contacto con los moradores el mismo día que se lo encontró a mi hermano muerto, me supo indicar el señor Ignacio Ronquillo, que es esposo de la señora Irene Anchundia, y me supo decir que en horas de la tarde había tenido una pelea con Humberto Villacres, quien en esa pelea ellos intervinieron ya que mi hermano estaba ebrio y el señor todavía estaba en sus cabales, propinándole una golpiza y dejándole ya con hematomas parte de la cara, ellos procedieron a separarlos y ya allí mi hermano había cogido su bicicleta y se iba para la casa. Si la señora me dijo que solo habían estado peleando los dos no había tercera persona. Yo cuando regresé aproximadamente a las 12H00 ya no los encontré en el punto donde estaban en la entrada del recinto cañaveral hay se encontraba libando. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si laboramos  en la hacienda, trabajábamos todos los días y el día que sucedió los hechos fue el lunes 15 de septiembre del 2014, y ese día no estaba laborando, porque se encontró con “amigos” y se puso a libar. No sabía si tenía problemas mi hermano con el hoy detenido, pero la gente rumora que si habían tenido un conflicto y que según ese día que se habían puesto a tomar habían hecho las paces, para después encontrarlo muerto a mí hermano. Del lugar que comenzó la riña hasta el lugar que se encontró a mi hermano muerto hay una distancia aproximadamente 2 kilómetros.  Donde se encontró a mi hermano muerto es una vía poco transitable, salen unas cuatro familias que tiene finca a los alrededores. El señor vive unos 3 minutos más allá del lugar de los hechos. Una vez tuvo un inconveniente pero con el marido de una tía pero no pasó a mayores. Problemas legales no sabíamos que tenía, ahora que pasó este problema nos enteramos que tenía una demanda por parte del marido de mi tía. El marido de mi tía solo recuerdo el apellido Carrido no recuerdo el nombre.  No sabíamos que tenía problemas, ya que nunca le habían notificado, y sin saber que ha tenido una orden de captura. Yo no he tenido ningún tipo inconveniente con el procesado ni con nadie. La camiseta verdosa encontró la Fiscalía.  EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Lo vi a mi hermano libando en compañía con el hoy procesado  en la entrada del recinto cañaveral. Estaban ellos libando a unos 4 metros de un billar. Me supo indicar el señor Ignacio Ronquillo,  que cerca del lugar estaban peleando y ellos tuvieron que intervenir ya que mi hermano estaba en estado etílico, en el cual el señor estaba sobrio y le estaba dando golpe, y ya vio que lo tenía mal ellos procedieron a separarlo.   Lo vi aproximadamente 11H30 a 11H45, el día 15 de septiembre del 2014, solo me dijeron que había sucedido en la tarde el hecho, y cuando yo me enteré eran ya las 17H45, todo esto sucedió el mismo día. Del lugar que fue encontrado mi hermano, vive cerca del lugar el hoy detenido. Si conozco el señor Remeció Domínguez vive casi de la orilla del río, de donde se encontró a mi hermano la distancia aproximadamente de 200 a 300 metros, de donde vive don Remeció.  Don Remeció me explico donde se encontró a mi hermano solo se percató que el hoy detenido salió corriendo del lugar de los hechos, no había más personas. Nosotros vivimos pasando el rio Chimbo, de donde lo encontramos muerto a 200 a 400 metros, lo encontraron en dirección que mi hermano ya se iba a la casa. g) El testimonio de STALIN REGULO CASTRO ARELLANO (Denunciante), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: El día 15 de septiembre del 2014, me encontraba en mi domicilio, ese día recibí la llamada de mi hermano Jefferson Raül, que me acerque a la casa de mi mamá que había sucedido una tragedia que encontraron a mi hermano agonizando en el lugar de los hechos, llegué al recinto cañaveral como a las 19H00. Cuando llegué los moradores comentaban que el señor hoy procesado se había encontrado en el lugar. Los moradores del sector indicaban que el responsable de la muerte de mi hermano es el señor Castillo Villacres. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo presente la denuncia, porque mi hermano lo encontró en el lugar de los  hechos agredido.- h) El testimonio de MARGARITA SABRINA MERO LASCANO, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Yo me encontraba el 15 de septiembre del 2014, en mi casa. Ese día que estaba en mi casa, afuera de la misma se escuchaba unos rumores de los moradores diciendo que habían asesinado al chico Castro, y allí Salí a ver y nos dirigimos al lugar donde estaba muerto el chico. Yo me enteré que murió por esos compañeros que estaban afuera de mi casa. De los moradores,  de los señores cuando estaban en el lugar de los hechos comentaban que quien lo había asesinado era el señor hoy procesado. Yo el día de los hechos yo no encontré a ninguno de los dos. Cuando yo estaba en mi casa ahí lo vi que pasó el señor Luis Castillo Villacres, en la noche, pero no me percaté que hora era, pero ya era en la noche presumo que ha de ver sido 20H00 y llevaba una bolsita. Si lo conozco al señor Luis Humberto Villacres, porque es vecino. Si lo conozco es una buena persona. Cuando rendí la versión dije los comentarios que había escuchado de los moradores, de que él había robado a un señor llamado Don Guaraca, y después a los días también me enteré que había robado a mi primo Ramón, y de allí llegó a la casa a pedir un flete, como nosotros recién habíamos llegado del Triunfo de donde  la familia de mi esposo, le dijo a mi esposo que le haga una carrera. Si el señor hoy procesado le robo al señor  Guaraca, y producto del robo, lo golpeó y casi lo mata, y esto se ya que comentaron los moradores del sector.  EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo que día fue, pero es el día que sucedió el homicidio, él pasó por mi casa a las 20H00. Así es,  lo que he dicho es porque yo he escuchado no porque lo he visto. i) El testimonio de IRENE EDILMA ANCHUNDIA CASQUETE (Testigo), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Mi domicilio está ubicado en el recinto cañaveral, entrando al recinto. El 15 de septiembre del 2014, me encontraba en mi casa. Cuando estaba en mi casa pude constatar que el  día 15 de septiembre del 2014 cuando era las 15H00 o 16H00, escuché palabras obscenas y salí a verificar que pasaba afuera cuando   vi al señor Castro y Villacres, golpeándose y salí hablarles a decirle que se dejen de golpearse que tengo a mis dos hijas y no quería que vea nada de eso. Si eran solo esas dos personas que estaban en la riña el señor (Occiso) Castro Arellano Galo y el hoy detenido el señor Luis Humberto Castillo Villacres. No sabía el motivo por el cual estaban discutiendo y peleando.  Si me acerqué a los ciudadanos para que se retiren del lugar. Y cuando se retiraron no me percaté donde se retiraron, porque yo salía para hacer una compra, y no me fije donde se dirigían.  La riña fue aproximadamente de 15H00 a 16H00. No sé quién será el que ocasionó la muerte al señor hoy (occiso) Castro Arellano Galo y si cerca de mi domicilio queda un billar.  EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si salí de mi domicilio a ver que  sucedía y estaban era golpeándose e insultando los señores,  el señor (Occiso) Castro Arellano Galo y el hoy detenido el señor Luis Humberto Castillo Villacres. Les hablé que se dejen de pelear y se separaron, y me retiré hacer unas compras y ellos se quedaron allí cuando regresé ya no los encontré. Si los dos estaban libando por el billar. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Si en la tarde fue la riña el día 15 de septiembre del 2014. Si los dos estaban libando, casi al frente de mi casa queda una bananera, el billar queda casi al frente del lugar que estaban libando. Los dos ciudadanos se estaban dando puñete. El tiempo que duro la pelea unos 10 minutos, de lo que escuché  y vi. Si al señor Castro lo vi sangrentado, tenía en la parte del ojo. Cuando me acerqué a que se separen de pelear ellos me supieron manifestar que no me meta porque no estaban en mi casa, me dijo eso el señor Villacres que estaban en la vía pública. No recuerdo como estaban vestidos. Si los dos estaban en estado de embriaguez. Si el señor Villacres se encuentra en esta sala. Me enteré que el señor Galo Castro lo había encontrado en una bananera muerto y otros decían que estaba herido.-   j) El testimonio de REMECIO DARIO DOMINGUEZ GOMEZ (Testigo), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 15 de septiembre a las 17H00 me encontraba en mi casa. Estaba en mi casa reunido con mi hija y mi yerno  Ricardo Ortega merendando, a él le tocaba guardia y yo no y mi yerno  se retiró para irse al trabajo, y de allí se encuentra con la novedad que el señor Galo Castro se encuentra muerto, y de allí mi yerno se regresó a la casa a darnos la noticia, y de allí acudí al lugar donde estaba el señor occiso, yo llegué al lugar 18H45. A las 18H50 de la tarde vi que este joven Humberto Castillo Villacres, sale de un platanal, yo le pregunté estará muerto o vivo y él supo contestarme –este man está muerto-, él cogió y se fue a rumbo sin saber dónde se dirigía. El señor estaba sin camisa el señor Humberto Villacres.  Los moradores decían que el señor Humberto Villacres era el que había suscitado el hecho, porque era el más sospechoso en ese momento.   Mi yerno lo encontró al occiso como 17H40 o 17H45. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si la primera persona que llegó a ver el cadáver, él no vio a ninguna persona en el lugar. Si lo vi al hoy procesado que salía de un platanal cerca del cadáver unos 10 a 15 metros donde estaba en el occiso. El señor Humberto Villacres salió del platanal sin camisa solo con el pantalón puesto.  No le pude ver si tenía algo de sangre. Lo conozco como vecino no vive lejos de mi casa, a un 1 kilómetro aproximadamente. No tuve ningún conocimiento si tuvieron una pelea o no de los señores Humberto Villacres y Galo Castro. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Cuando el señor dijo Humberto Villacres - ese man está muerto-,  él se fue sin saber a qué dirección se dirigía. No, él no se quedó a prestar auxilio, se retiró del lugar. . 4.1.2. Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del procesado Luis Humberto Castillo Villacres, el Fiscal solicitó que se incorpore: a) La Fiscalía solicita que se incorpore como prueba documental, los siguientes documentos: a) El parte de aprehensión suscrito por el agente de policía Balarezo Toscano; b) El acta de levantamiento de cadáver quien en vida fue el señor Galo Ricardo Castro Arellano: c) El protocolo de autopsia del señor fallecido Galo Castro Arellano, suscrito por el Dr. Mario Loza; d) El informe reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito Ab. Pedro Prieto;  e) el Informe Investigativo suscrito por el señor agente Puglla Ambuludi Wilson y Lara Esmeralda; y f) La denuncia presentada por el señor Castro Arellano Stalin; documentación que una vez más solicito que se ponga en conocimiento, para cumplir con el principio de contradicción. - 4.2.  POR SU PARTE EL AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE,  defensor público del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: “por principio de contradicción la defensa debe de impugnar todos los testimonios de los señores Stalin Castro Arellano, Jefferson Castro Arellano, Margarita Mero Lazcano,  Irene Anchundia Casquete y el señor Remeció Domínguez Gómez, testimonios que en el contrainterrogatorio se contradijeron en esta sala de audiencia; 4.2.1 No presenta prueba documental a favor del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, por cuanto los familiares no han facilitado la obtención y practica de ninguna prueba documental, y, solicito que se tome como prueba lo que consta en el informe investigativo en que el señor hoy detenido, Luis Humberto Castillo Villacres, no registró antecedentes anteriores, siendo esta su primera detención, y,  4.2.2.- Como prueba testimonial, solicito la versión del testimonio de LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES de 31 años de edad, ecuatoriano, de ocupación albañil, instrucción primaria, domiciliado en el recinto Cañaveral, perteneciente al cantón Yaguachi;  quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: “Yo no hecho nada de lo que me están culpando, yo reconozco que si peleé con él, porque él empezó a insultar a mi madre, y de allí comenzamos a pelear, y todo lo que dicen los testigos no es cierto y la pelea fue a las 15H00 y me retiré del lugar y él se quedó libando, y la única persona que vio la pelea es la señora Irene Anchundia Casquete, y ningún momento le dije que ella no se meta, porque fue el marido que llegó y le dijo tú no tienes nada que hacer en ese problema, ya en la tarde iba por el camino porque iba a trabajar, cuando yo veo que el señor lo encuentro muerto. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El día que estaba tomando fue el 15 de septiembre del 2014. Estábamos tomando como a las 07H00, de la mañana con el occiso que nunca supe el nombre solo los apodos, y lo reconocía por el apellido Castro y el señor Pico con ellos estábamos libando, y ellos dos se pusieron a consumir droga. Los que estaban consumiendo droga son el señor Pico y Castro.  A las 15H00 y 16h00 sucedió la pelea que tuvimos por cuanto él insulto a mi madre por ese motivo comenzó la pelea. La señora Irene Anchundia nos dijo que dejemos de pelear. Después de la pelea yo me retiré y me fui a mi casa. Los golpes fueron en la cara  y costilla nos pegamos mutuamente. Después de la pelea me fui a mi casa  a descansar porque me encontraba mareado. Estuve en mi casa hasta las 18H00, después salí porque tenía que ir a mi trabajo en una construcción trabajo. Mi trabajo entro a las 06H00. Y cuando iba a mi trabajo me encuentro al señor Galo Castro, y lo que yo hice es correr porque me asusté. Si el señor Galo Castro Arellano, tenía unos problemas, que lo querían coger detenido, y también que le había dado una puñalada, eso me enteré. No he tenido ningún problema con el señor Galo Castro Arellano. Yo me declaro inocente en este caso, porque no hecho nada.  No tengo en mi vestimenta ninguna camiseta verdosa. Ese día que sucedió los hechos yo cargaba una camiseta blanca, y pantalón jean. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Lo conocía al señor Galo Castro aproximadamente dos años. Lo conocía porque él trabajaba en las bananeras.  La hora que comencé a libar fue como a las 07H00, hasta las 14H00. La pelea fue más o menos a las 13H20. La pelea fue porque el putió a mi madre. Me dolió bastante,  que putió a mi madre por eso fue que peleamos cuando me retiré del lugar me dirigí a mi casa que queda ubicado en el recinto cañaveral. Del lugar que peleamos hasta mi casa  hay más o menos unos 3 kilómetros. Yo permanecí en mi casa hasta las 18H00, y de allí cogí y me fui a mi trabajo, y allí fui que pasé por el lugar y encontré al señor muerto. No me acerqué auxiliarlo. La pelea si fue entre los dos. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO, EL TESTIGO DIJO: Tengo que pasar para ir a mi trabajo cuando lo encontré al señor muerto. Trabajo en Guayaquil en construcción. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ AB. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Puede haber sido otra persona que lo haya matado, presumo algún enemigo haya tenido.”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, Y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, y  en lo principal manifestó: “A inicio de esta audiencia la Fiscalía ofreció  demostrar que el día 15 de septiembre del 2014, a las 17H00 aproximadamente, el ciudadano aquí presente el señor Luis Humberto Castillo Villacres, habría procedido después una discusión la muerte de Castro Arellano Galo, durante esta audiencia la Fiscalía ha presentado testigos que han sido claros y coherentes en sus afirmaciones especialmente en su testimonio de Jefferson Arellano Castro,  que el día 15 de septiembre del 2014, eso de las 11H30, aproximadamente indicó que en esta audiencia que mientras se dirigía a su trabajo observó que en la entrada del recinto cañaveral se encontraba su hermano Galo Castro Arellano y conjunto con Luis Humberto Castillo Villacres y otra persona, me indicó que dicho ciudadano se encontraba vestido con una camisa verdosa, y que posteriormente se pudo enterar que a su hermano en horas de la tarde lo habían asesinado, indicó dicho testigo que unas de las personas el señor Domínguez le supo indicar que donde se encontraba muerto su hermano supo  ver al señor Luis Humberto Castillo Villacres, que salía del lugar y no llevaba su camisa, igualmente a comparecido a esta audiencia el señor Remeció Domínguez Gómez, quien  ha manifestado que el concurrió al lugar donde se encontraba el cadáver del hoy occiso Galo Arellano, indicó que eso fue a las 17H45 aproximadamente y que en lugar de pronto asoma este ciudadano  Luis Humberto Castillo Villacres, que de pronto sale de un platanal y le afirma -ese man está muerto-, esto ha manifestado en esta audiencia, con qué razón el señor Luis Humberto Castillo Villacres, como se encontraba en el lugar que sucedió los hechos donde estaba el occiso, y como sabía que estaba muerto, la señora   Irene Anchundia Casquete que también rindió su testimonio indicó que el día lunes 15 de septiembre del 2014, a las 15H00 a 16H00, indico dicha ciudadana una vez, que cerca de su casa se encontraba discutiendo dos ciudadanos Castro Galo (fallecido) y el señor Luis Humberto Castillo Villacres, la señora afirmo que  solo tenía discusión estos ciudadanos, indico también que el señor Galo Castro se encontraba herido en su cabeza, y se acercó a indicar que se retirara, y también se tuvo el testimonio del Dr.  Mario Loza, médico legista, indica pudo haber sido dos horas de tiempo que llevaba muerto hasta la hora que  él realizó la autopsia,  igualmente ha sido escuchado el agente aprehensor, quien indicó que cuando fue a realizar el procedimiento en vista de la noticia del caso del señor Castro Arellano Galo,  moradores del sector no quisieron identificar ya que  ellos decían quién puede haber sido el protagonizador de este hecho que es el señor Luis Humberto Castillo Villacres, y que no indicaban su nombres porque tenía temor a represarías, señores Jueces durante esta audiencia con los testimonios que se han presentados y con las pruebas presentadas por la Fiscalía<, se puede verificar que en una unidad de tiempo, entre el momento el ciudadano Luis Humberto Villacres y el ciudadano Galo Castro Arellano, discutiendo a la entrada del cañaveral, cerca del domicilio de la señora Irene Anchundia, y la hora en que fue encontrado muerto el ciudadano Galo Castro Arellano, a unas horas del lugar donde se había suscitado la pelea es decir no hay mucha distancia donde fue encontrado el cuerpo  del ciudadano occiso, con estos testimonios señores Jueces la Fiscalía ha demostrado que no existe la duda en cuanto la responsabilidad   de la autoría de la muerte del señor Galo Castro Arellano, recuerde señores jueces del Tribunal que la pelea  se suscitó entre estos dos ciudadanos el fallecido y el ahora procesado porque el ciudadano  Galo Castro le afectó el honor a la madre, al ciudadano Luis Humberto Castillo Villacres, una vez suscitado y anegado el honor del ciudadano Castillo hasta el punto de que desencadeno en provocarle la muerte al ciudadano Galo Castro Arellano, demasiada coincidencia señores Jueces que el señor Castillo Villacres se encontraba cerca de donde estaba el occiso, demasiada coincidencia que dice que se tenía que dirigir a su trabajo,  señores Jueces, la Fiscalía ha demostrado de manera clara la existencia del delito que ha imputado en contra de dicho ciudadano Luis Humberto Castillo Villacres, así como la responsabilidad en cuanto la muerte del ciudadano Galo Castro Arellano, consecuentemente la fiscalía  encuentra que el referido procesado ha  adecuado  su conducta en calidad de autor directo esto es en el Art. 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, reitero de calidad autor directo, solicitando que se le ponga la pena correspondiente. .- 5.2)  Por su parte, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “La defensa en su teoría inicial indico que efectivamente inicio la riña, existió que estaba tomando entre tres ciudadanos incluido mi defendido, en el lugar incluso índico hasta los testigos, pero aquí la Fiscalía no ha traído ningún solo testigo presencial de los hechos quien indique cual es la persona que acabo con la existencia de Galo Castro Arellano, ni un solo testigo presencial que haya visto atacar sea con una piedra o un objeto contundente, la Fiscalía por su parte presenta testigos el señor Bernardo Esmeralda Lara, indica el levantamiento de cadáver indica que entre las 15H00 y 16H00 a fuera del billar se había resultado la riña, además indicando que el hoy occiso Galo Castro Arellano, mantenía una orden de captura dirigida del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas,  de lo Penal del cantón Milagro, indicando que esta persona del hoy occiso no es una persona de  buen antecedentes, no era una persona que sea tranquila, que aquí se lo hace ver como una persona intachable, una persona que mantiene una orden de captura por algo ha de ser   es peligrosa a la sociedad, por algo el señor Juez gira la boleta de captura, además indicando que el cabo segundo Bernardo Esmeralda Lara, indicando que en contra de Luis Humberto Castillo Villacres, no registraba antecedentes penales, siendo esta la primera vez que está detenido, y por parte de la Fiscalía comparece el señor Segundo Olmedo Valarezo Toscano, quien elaboro el parte de detención mencionando encontrando dos personas libando en afueras del billar, el señor Pico, Galo Castro Arellano y Luis Castillo Villacres, y que se causa riña contra ellos de los señores Galo Castro Arellano y Luis Castillo Villacres, además la Fiscalía presenta el agente investigador el Cbop. Segundo Wilson Puglla Arambudi, sus investigaciones llegan a determinar que durante las 15H00 a 16H00, efectivamente la señora Irene Anchundia fue la persona que se acercó a separarlos a las dos personas para que no peleen y se retiren  del lugar y cada quien tomó rumbos diferentes y mi defendido se fue a su domicilio, el cadáver fue encontrado el mismo día 15 de septiembre del 2014, a las 16H45, aproximadamente, aquí señores jueces se ha hecho conocer de manera maliciosa de que existe  una camiseta de color verdosa y aquí no detalla en ningún parte, en ningún informe, no ha sido agregada como cadena de custodia ni que se realice ninguna pericia, para determinar si existe o no dicha camiseta de color verdosa ni aquí tampoco no se ha exhibido, no existe, señores jueces, al preguntarle la defensa al agente investigador de quien es la persona que haya ocasionado la muerte al señor Galo Castro Arellano, no tenía el conocimiento de quien era el autor de este señor, desconocía quien ocasionó la muerte, desconocía que haya sido agredido con un objeto contundente siendo agente investigador, se le pregunta a los testigo si alguien ocasiono quien produjo la muerte, menciono que nadie que ningún testigo había procedido observar quien es la persona que ocasiono la muerte, contradictorio lo que menciono el sargento segundo Olmedo Balarezo Toscano, mencionó la distancia de 2 a 3 cuadras que se lo encontró al occiso desde el lugar que comenzó la riña, muy diferente lo que indico el agente investigador, el Dr. Mario Loza Torres que el practico la autopsia el 15 de septiembre del 2014, a las 21H00 y que el hecho suscitado cuando perdió la vida  aparentemente habría sido entre las 17H00, testimonio contradictorio porque en parte de detención indica que el cadáver fue encontrado a las 17H45, y a mi defendido lo detiene a las 18H00, mientras que el Dr. Menciona que a las 17H30 perdió la vida el señor Galo Ricardo Castro Arellano, testimonio del médico perito legal contradictorio, ni siquiera el mismo medico pudo determinar cuándo perdió la vida el señor efectivamente tenía las aceleraciones tanto en el brazo porque era producto de la pelea que eso fue a las 15H00 a 16H00 la defensa no lo está negando comparece el hermano de la víctima comprendo por la situación que está pasando, pero se demostró en su testimonio una actitud de coraje y venganza diciendo si yo lo vi con tal ropa, pero aquí no se ha demostrado las pruebas eficientes contundentes como estaba vestido, ni el agente aprehensor pudo apreciar  con que ropa estaba vestido, el manifestó que el señor Jefferson  Castro Arellano trabajaba en dicha hacienda junto a Galo Castro Arellano, que ese día lunes por pereza no fue a trabajar, por dedicarse a libar siendo el una de las partes directiva de la hacienda, es decir el mismo le alcahueteaba cuando su hermano se dedicaba a tomar y no a trabajar, testimonio contradictorio de la señora Margarita Mero Lazcano, quien indico aquí en esta audiencia que lo vio a mi defendido a las 20H00,  por su casa que no sabía la hora, la fecha ni el año y por comentarios de las personas  sabía que las dos personas estaban dándose golpe, la cual los separaron y cada quien se fue a su casa,  señores jueces la Fiscalía aquí no ha podido demostrar que mi defendido incurra en el Art. 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, lo que mi defendido ha indicado aquí que el señor occiso le insulto es a la madre, nadie tiene derecho a insultar a su madre y a pesar de insultar a la madre el señor Galo Castro, le agrede provocando una ilegitima defensa conforme al Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, cual fue uno de los requisitos  agresión actual ilegitima, quien le agredió fue Castro Arellano, quien lo insultó, mi defendido lo que hizo fue defender de esa agresión que le ocasionó Galo Castro Arellano, no reúne los requisitos que la Fiscalía lo acusado podría encuadrarse señores Jueces, en lo que establece el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esto homicidio culposo por la agresión física que tuvieron, entre las 15H00 y 16H00, puede adecuarse en la conducta en el Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía cuando realizó la audiencia de Formulación de Cargos, inicio la Instrucción Fiscal lo inicio con el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, va la audiencia de Preparatoria de Juicio de Dictamen acusa con el Art. 140 numeral 4,  porque hizo cambio, porque no pidió una reformación de cargos no lo hizo por lo tanto señores Jueces mi defendido podría está adecuando la conducta de acuerdo al Art. 145 del Código Integral Penal, por lo tanto pido que se analice lo que aquí se ha practicado, no dejarse llevado por los comentarios como dijo la señora Irene Anchundia Casquete, que por los comentarios de los vecinos decían que mi defendido lo había matado, y que mi defendido era una persona de malos antecedentes, por lo cual he comprobado lo contrario mi defendido nunca ha tenido problemas, esta es la primera vez que está detenido, indico que el no tuvo ningún motivo para quitarle la vida, solo por los tragos fue una pelea nada más.”.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.   El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el  Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295. Objetivamente, de delito de homicidio está constituido, tanto por la acción de matar como por el resultado muerte de otro ser humano. Según lo manifestado por Edgardo DONNA a la acción de matar se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física; si bien parte de la doctrina también que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo, ambas ideas expresan sustancialmente la misma cosa.  El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte.  El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…).  APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos”; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación; para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional – Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013); el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con su Disposición Reformatoria Vigésima Primera), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 608 numeral 5 del Código del Orgánico Integral  Penal, al decir: “5.  Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” (Lo resaltado es nuestro).  El PRINCIPIO DE CONGRUENCIA: El principio acusatorio y, por reflejo, el propio principio de contradicción circunscribe el rol del Tribunal respecto al hecho pena, en cuya virtud le está vedado incorporar un hecho o una circunstancia que no ha sido específicamente incorporada como tal en la acusación fiscal. PRINCIPIO DE DETERMINACION: El principio de determinación del supuesto de hecho previsto en la ley es una prescripción dirigida al legislador para que éste dote de significado unívoco y preciso al tipo penal, de tal forma que la actividad de subsunción del hecho en la norma sea verificable con relativa certidumbre. (Caro John José, Diccionario de Jurisprudencial penal, Pág. 501,503).   SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal no comparte, en razón que la Fiscalía no comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 4 del Art. 140;  y,  considera que el delito materia de juicio es el de HOMICIDIO, aunando al hecho que  el presente proceso penal se da inicio por un delito flagrante, dentro del cual se da inicio a la instrucción y formulación de Cargos por el delito contenido en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el Tribunal encuentra que: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de HOMICIDIO,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio del CaboS. De Policía Bernardo Florencio Esmeraldas Lara, quien realizó el Levantamiento del cadáver del occiso Galo Ricardo Castro Arellano, y en lo medular manifestó:  “Su procedimiento fue el 15 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 19H00, por disposición de la central de radio del cantón Yaguachi, avanzamos hasta la Parroquia Boliche, recinto cañaveral, en la que se encontró el cadáver en una guardarraya, de dicho recinto, se verificó el cadáver el mismo que se le realizó una revisión ocular,  que tenía golpes, hematomas en la cabeza y en la cara, así mismo a unos metros se encontró unos indicios los mismos que en lo posterior se les entregó al Departamento de Criminalística, se realizó el levantamiento de cadáver a las 20H00 aproximadamente.  Las heridas que se encontraban hematomas en el rostro y sangre en el cráneo (cabeza) por lo que se presume haber sido agredido por un objeto contundente. Al realizar el procedimiento se realizó varias entrevistas, en primer instancia las personas que se realizó entrevista no quisieron acercarse porque indicaban por temor a represarías pero si indicaron que horas de las tardes el occiso, se encontraba libando con el ahora detenido conocido como pepón, por lo que una vez que estaban libando se produjo una riña se estaban agrediendo,  y por otra entrevista indicaban que cuando lo habían encontrado al occiso vieron salieron de allí ahora al que se encuentra detenido el Sr. Castillo conocido como pepón, esas fueron las primeras diligencias respectivas del levantamiento del cadáver. El cadáver se encontró en unas guardarrayas, ahí se encontraba algunas matas de guineo, en el recinto cañaveral, esto pertenece a la parroquia Boliche, cantón Yaguachi. Si me ratifico en el informe de levantamiento de cadáver, la firma que consta en dicho informe es mía. (…)  hubo una riña entre el hoy detenido el Sr. Luis Humberto Castillo Villacres y el occiso Castro Arellano Galo Ricardo.  (…). En la entrevistas que realice indican que las riñas fueron ocasionadas fuera de un billar en el recinto cañaveral, indican que vieron dos ciudadanos que se encontraban libando, y de pronto se formó una riña del cual se habían agredido los señores y entre ellos una persona más, también de allí  posterior se habían retirado del lugar. Las riñas sucedió según en las entrevistas me indicaron fue 15H00 a 16H00 aproximadamente. Revisé los antecedentes del hoy detenido, e indica que no encuentra antecedentes en la página de la Policía Nacional, esta sería la primera detención. (…) El nombre del occiso es Castro Arellano Galo Ricardo. b) Con el testimonio del Dr. MARIO DE LA CRUZ,  (Perito Médico que practicó la autopsia), manifestando: “Al que realicé la autopsia es al señor Galo Ricardo Castro Arellano. La fecha que hice el protocolo de autopsia es el 15 de septiembre del 2014, a las 21H00. A la morgue llegó el occiso prácticamente a las 20H30, y  la autopsia la realicé a las 21H00. La causa de la muerte del señor Galo Castro Arellano, es de un traumatismo cráneo  encefálico, a determinarse con un objeto contundente,  esa es la causa de la muerte. La causa de la muerte fue por traumatismo cráneo  encefálico, lo que indica que el señor ha tenido fractura, del lado derecho con los huesos de la cara, todo fue la lesión de la parte derecha. Si me ratifico en el protocolo de autopsia. (…) Habían lesiones pre  muerte, en una riña parece que se ha defendido, cuando cayó le dieron y así lo mataron. Los golpes fueron instantáneo, presumo que ha de haber caído y le dieron, y no le dieron oportunidad defenderse. (…) La muerte  fue instantánea,  aproximadamente  puede haber sido a las 19H00, ya  que aún no presentaba rigidez. Tenía lesiones en las manos y en el antebrazo, rodilla derecha, heridas pequeñas, puede haberse provocado por una riña o estar defendiéndose.   Si pude determinar la edad de la persona 29 años. La fractura Froto parietal es del lado derecho de la cara.  No, con un puño no puede realizarse una fractura lo que puede ocasionar es un hematoma.  c) El testimonio de Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos), y en lo medular manifestó: “El procedimiento que realicé  fue el 30 de septiembre del 2014, siendo las 12H40 minutos aproximadamente, me trasladé al recinto cañaveral, en la cual está ubicado en la hacienda San José,  para llegar a dicho lugar se debe de llegar al puente payo luego se vira a la izquierda con dirección al cantón Marcelino Maridueña, luego se vira a la izquierda aproximadamente 2 kilómetros donde se presume que se produjo el hecho, (…) el camino es de tercer orden, es dentro de una bananera ya que alrededor pude notar algunas matas de plantación de banano, no existen postes de alumbrado público, es realmente en el campo, por lo es considerado como una escena abierta y el lugar es desolado. Pertenece a la jurisdicción del cantón Yaguachi y el recinto se llama los cañaverales y está ubicado en la hacienda San José. (…) Me ratifico en el informe. (…)  La fotografía que se plasma en el informe pericial, es donde  se había encontrado el cadáver, donde presume que había sucedido el hecho, (…) No se encuentra casa a los alrededores, a la entrada del recinto si hay casas. La casa más cercana se encontraba a unos 200 metros de distancia hacía adentro.-  7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE:,  por lo siguiente: a) Por el propio testimonio del Sargento de Policía Segundo Olmedo  Balarezo Toscano, agente aprehensor,  quien indicó que:  “Si ese Parte de Detención es el documento que realicé. Yo me encontraba de servicio en el UPC de puente Payo, se acercó el señor Castro Arellano Jefferson Raúl, a denunciar que mediante llamada telefónica, le avisaron que su hermano se encontraba sin vida por el recinto cañaveral, por lo expuesto acudimos inmediatamente a verificar, en el lugar se verificó una persona sin signo vitales, con sangre en la nariz, hematomas en su cuerpo, inmediato comuniqué a la central 911, posterior al personal de Boliche, y al realizar el respectivo procedimiento, así mismo tuve información de los moradores del sector que por represarías no quisieron identificarse, manifestando que el occiso que  responde a los nombres  Castro Arellano Galo Ricardo, se encontraba libando con otros dos sujetos de nombres Gonzalo Pico “alias el mudo”, y el ciudadano Luis Humberto Castillo Villacres, quien se encuentra en este momento detenido, por lo que inmediato verificamos si se trataba del señor, por lo que se procedió a su respectiva aprehensión, el día que se encontró al occiso fue el 15 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 18H30.  (…)  Sí, los moradores del sector  supieron indicar que el hoy detenido Luis Humberto Castillo Villacres, que quizás sea el autor de los golpes que tenía el occiso en su cuerpo. Yo me ratifico en el parte policial elaborado el día 15 de septiembre del 2014, y así mismo la firma que consta en dicho parte. (…),  el occiso se encontraba libando con dos amigos en un billar del sector y que hoy occiso Castro Arellano Jefferson Raúl, le había insultado a la  madre, por los efectos al alcohol al hoy procesado, y que éste le había agredido físicamente y verbal al hoy occiso, y posterior procedió a retirarse del lugar.  En horas de la tarde manifestaron los moradores del sector, que los golpes fueron mutuos.  (…) se verifica en el SIIPNE, el occiso que tiene una boleta de captura por tentativa de asesinato. Se le verificó si el señor  hoy detenido Luis Humberto Castillo Villacres, registra antecedente y por lo contrario no registra antecedentes penales. (…) los moradores de los sectores,  y el  hermano del occiso Castro Arellano Jefferson Raúl, indicaron que se encontraban libando, (…)  ese billar queda por ese mismo sector, manifiesta que por efecto del alcohol han procedido a golpearse tanto el occiso como el hoy detenido, así mismo manifestaron los moradores del sector que con un objeto le ha dado golpe al occiso producto de eso cae; (…) Quien habría procedido a dar el golpe, indican los moradores que es el hoy detenido Luis Humberto Castillo Villacres. La distancia que  hay del lugar donde estaban tomando eso fue en un billar al lugar que se lo encontró el occiso es 2 a 3 cuadras aproximadamente. Salen del billar se insulta y en el trayecto se han dado golpe hasta que lo encuentran en la guardarraya.-  (…) Amplio y aclaro mi testimonio indicando que el hermano del occiso se acercó  y con él conjuntamente nos trasladamos al lugar exacto donde se encontraba la victima (occiso) y con respecto al otro lugar que comenzó la riña no acudí. Recordándome,  haciéndome una síntesis que la distancia puede ser un kilómetro con relación a la vía principal. No recuerdo señor Juez si al momento de detenerlo lo capture sin camiseta o con camiseta. (…) No recuerdo  como estaba vestido el hoy detenido o si tenía alguna pinta de sangre. No se le encontró ninguna evidencia, como consta en el parte policial.  No me entregaron los moradores ninguna evidencia ni indicios, ya que al lugar ya llegaron la DINASED ya que son los encargados de realizar la pericia del caso. (…) El personal encargado  de recoger las evidencias es la Dinased.- b)  Igualmente el  testimonio del Cabo de Policía Wilson Alcívar Puglla Ambuludi, agente investigador, quien en lo medular dijo:  “Nos  trasladamos al recinto cañaveral, vía al cantón Marcelino Maridueña, donde se  había suscitado los hechos. Tomé contacto con varias personas,  con la señora Irene Anchundia, la misma que  indicó que el 15 de septiembre del 2014, a partir de las 15H00 a 16H00,  se había encontrado dos ciudadanos que estaban peleando eran los señores Luis Humberto Castillo Villacres y Castro Arellano Galo, por lo que ella lo pudo  reconocer a los antes mencionado, la señora había salido a decir que no continúen peleando, posterior se tomó contacto con Remecio Domínguez quien vive por  el lugar donde se había suscitado el hecho, indicando que un familiar de él le habida indicado que se encontraba un cadáver, efectivamente  reconoce que es el señor Galo Castro Arellano, además se percata en el lugar  que del interior de unas matas de guineo sale corriendo el hoy procesado. La riña fue el día 15 de septiembre del 2014 aproximadamente a las 15h00 a 16H00. Esto se produjo más o menos unos 10 metros donde queda esas mesas de billar, queda el ingreso del domicilio de la señora Irene Anchundia, y allí donde ella se percata la riña de los ciudadanos y la señora les pide que ya no sigan peleando y  de allí los ciudadanos se retiraron del lugar. La hora en la que se había producido el hecho ha de haber sido más menos a las 17h45 de acuerdo a las entrevistas realizadas que se encontró al occiso. Si tomé contacto  con más personas, una de las versiones importante es la del hermano del occiso en las que indica que al momento de realizar las inspecciones se percata que el hoy procesado circulaba en ese lugar, que andaba vestido con pantalón jean color azul, una camiseta verdosa, la misma cuando se realizó el levantamiento de cadáver el compañero Cabo Esmeraldas encontró la camiseta verdosa presumiendo que es del hoy procesado fue manifestado por uno de los hermanos del occiso.  Según las investigaciones se presume que fue el señor Luis Humberto Castillo Villacres, de todo lo suscitado como es la riña, la evidencia que es la camiseta que se encontró en el lugar de los hechos. La distancia se presume más o menos un  kilómetro de donde comenzó la pelea y donde terminó. Me ratifico en el informe y así mismo es mi firma la que consta en ese documento. (…) Presumo que comenzó la riña como se encontraban con efecto a alcohol, prácticamente producto de eso se produce la riña. No pudimos saber quién fue el primero que ocasionó la riña ya que no tuvimos colaboración del hoy  procesado, y solo tuvimos información de la señora Irene Anchundia que nos indicó cuando ya se producía la pelea con los dos ciudadanos. Más o menos de 5 a 10 metros queda el ingreso del domicilio de la señora Irene Anchundia, en la entrada de la misma que ocasionó la riña, cuando la señora les indicó que se retiren de su domicilio, se retiraron y cada quien por su lado. El cadáver fue encontrado del recinto cañaveral más o menos un kilómetro de la entrada donde fue la riña. Los golpes fueron a puño, según como manifiesta la señora Irene Anchundia, esto fue a la entrada de su domicilio. Según el protocolo de autopsia fue con armas contundentes, piedra o palos, y con esto le produjo la muerte. (…) Si me trasladé al lugar donde se encontraba el occiso junto con el policía Esmeraldas Lara Bernardo.  El lugar que suscito la pelea es en el ingreso de la casa de la señora Irene Anchundia, y de igual manera donde fue encontrado el cadáver más o menos 1 kilómetros aproximadamente. El hermano del occiso es el señor Castro Arellano Jackson Raúl, a quien se le tomó la versión. Con las investigaciones realizadas se presume que el hoy procesado tiene responsabilidad, y así es muy fundamental con la investigación de la camiseta color verdosa de la pericia de criminalística, como antecedente se tomó una riña con el occiso y el hoy procesado y la versión de Remecio Domínguez al momento constatar la presencia del cadáver se percata que el hoy procesado sale a precipitada carrera, lo cual en horas de la tarde realiza la detención del ciudadano, con los compañeros del UPC puente payo, y eso lo tiene que aclarar el señor Remecio Domínguez en su versión. El hermano del hoy occiso Castro Arellano Jefferson  Raúl, al momento de estar haciendo una auditoria en el lugar de trabajo, dice que a la entrada del recinto cañaveral, se encontró al señor hoy procesado que andaba vestido con un pantalón jean y una camiseta verdosa amarrada a la altura de la cintura, presumiendo que puede ser la misma donde se encontró en el lugar de los hechos. Sí,  al procesado se lo detuvo sin camiseta de acuerdo al parte policial. El hermano del occiso el señor Castro Arellano Jefferson  Raúl, el día 15 de septiembre del 2014 a las 11h30, se percató que el señor hoy detenido cargaba una camiseta verdosa.  (…) Haciendo referencia de la versión del señor Remecio Darío Gómez, indica que  su yerno de nombres Ricardo Ortega, fue a su casa a decir que en la guardarraya del recinto se encontró una persona, y de ahí comunicaron a la policía. (…)”.  c) Todo esto corroborado con los testimonios de: Jeferson Raul Castro Arellano, quien manifestó que:  “El día 15 de septiembre del 2014, me dirigía hacia la bomba,   plantación de drenaje que tiene la compañía para la cual trabajo, en calidad de auditor,  (…),  eso de las 11H45 de la mañana a lo que entraba hacia la bomba del río chimbo, pude observar que en la entrada estaban libando, mi hermano el occiso Carlos Castro Arellano, en compañía del detenido aquí presente Luis Humberto Castillo Villacres, alias el pepón y otro señor de apellido Pico, los observé mi hermano vestía una camiseta roja pantalón jean mocho azul y zapatos de lona, el señor Villacres vestía un pantalón jean estaba sin camisa pero la camisa de él era color verdosa y la tenía a la altura de la cintura, el señor Pico estaba también sin camisa y vestía un pantalón largo, allí yo procedí mi corrido hasta la bomba cuando regresé ya no estaban en el lugar, (…)  como a las 17H45 se acaba la reunión, enciendo mi teléfono tengo unas llamadas, automáticamente llega un mensaje del 911, llegan unos de los trabajadores avisarme que han encontrado a mi hermano tirado en unos de los lotes de la finca, para lo cual trabajamos los dos, parecía que no respiraba me dijeron, como ya había acabado la reunión cogí mi motocicleta y me trasladé al lugar para constatar, efectivamente era el cuerpo de mi hermano tirado en el suelo en el lugar vi a dos personas, estaba el señor Remeció Domínguez con uno de sus sobrinos, que era la persona   que me había mandado avisar, no se podía comunicar a llamar a la policía, Salí a pedir ayuda ya que la gente rumoraba  que había tenido problema mi hermano  con el señor Villacres. (…) Al lugar de los hechos llegué aproximadamente antes de 18H00.  (…) Sí, al llegar al lugar de los hechos, tomé contacto con el señor Remeció  Domínguez,  diciendo que lo habían encontrado allí, al día siguiente que necesitaba dinero, fui a la oficina a solicitar que me den un crédito y allí fue que de nuevo me lo encontré al señor Remeció Domínguez,  me dice: “Jefferson a quien yo vi, cuando llegué a ese lugar que encontré a tu hermano  muerto fue a Villacres alias (pepón), salía corriendo del lugar cuando me vio llegar”, y también en el lugar de los hechos se encontró la camiseta verdosa que yo le vi que el señor la tenía amarrada en la cintura. Si tomé contacto con los moradores el mismo día que se lo encontró a mi hermano muerto, me supo indicar el señor Ignacio Ronquillo, que es esposo de la señora Irene Anchundia, y me supo decir que en horas de la tarde había tenido una pelea con Humberto Villacres, quien en esa pelea ellos intervinieron ya que mi hermano estaba ebrio y el señor todavía estaba en sus cabales, propinándole una golpiza y dejándole ya con hematomas parte de la cara, ellos procedieron a separarlos y ya allí mi hermano había cogido su bicicleta y se iba para la casa. Si la señora me dijo que solo habían estado peleando los dos no había tercera persona. Yo cuando regresé aproximadamente a las 12H00 ya no los encontré en el punto donde estaban en la entrada del recinto cañaveral hay se encontraba libando.  (…) Sí,  laboramos  en la hacienda, trabajábamos todos los días y el día que sucedió los hechos fue el lunes 15 de septiembre del 2014, y ese día mi hermano no estaba laborando, porque se encontró con “amigos” y se puso a libar. No sabía si tenía problemas mi hermano con el hoy detenido, pero la gente rumora que si habían tenido un conflicto y que según ese día que se habían puesto a tomar habían hecho las paces, para después encontrarlo muerto a mí hermano. Del lugar que comenzó la riña hasta el lugar que se encontró a mi hermano muerto hay una distancia aproximadamente 2 kilómetros.  Donde se encontró a mi hermano muerto es una vía poco transitable, salen unas cuatro familias que tiene finca a los alrededores. El señor vive unos 3 minutos más allá del lugar de los hechos.  Una vez tuvo un inconveniente pero con el marido de una tía pero no pasó a mayores. Problemas legales no sabíamos que tenía, ahora que pasó este problema nos enteramos que tenía una demanda por parte del marido de mi tía. El marido de mi tía solo recuerdo el apellido Carrido no recuerdo el nombre.  No sabíamos que tenía problemas, ya que nunca le habían notificado, y sin saber que ha tenido una orden de captura. (…),  Lo vi a mi hermano libando en compañía con el hoy procesado  en la entrada del recinto cañaveral. Estaban ellos libando a unos 4 metros de un billar. Me supo indicar el señor Ignacio Ronquillo,  que cerca del lugar estaban peleando y ellos tuvieron que intervenir ya que mi hermano estaba en estado etílico, en el cual el señor estaba sobrio y le estaba dando golpe, y ya vio que lo tenía mal ellos procedieron a separarlo.   Lo vi aproximadamente 11H30 a 11H45, el día 15 de septiembre del 2014, solo me dijeron que había sucedido en la tarde el hecho, y cuando yo me enteré eran ya las 17H45, todo esto sucedió el mismo día. Del lugar que fue encontrado mi hermano, vive cerca del lugar el hoy detenido. Si conozco el señor Remeció Domínguez vive casi de la orilla del río, de donde se encontró a mi hermano la distancia aproximadamente de 200 a 300 metros, de donde vive don Remeció.  Don Remeció me explico donde se encontró a mi hermano solo se percató que el hoy detenido salió corriendo del lugar de los hechos, no había más personas. Nosotros vivimos pasando el rio Chimbo, de donde lo encontramos muerto a 200 a 400 metros, lo encontraron en dirección que mi hermano ya se iba a la casa.-  d) Concordante con el testimonio de la señora Inés Edilma Anchundia Casquete, quien en lo medular manifiesta que: “Mi domicilio está ubicado en el recinto cañaveral, entrando al recinto. El 15 de septiembre del 2014, me encontraba en mi casa. Cuando estaba en mi casa pude constatar que el  día 15 de septiembre del 2014 cuando era las 15H00 o 16H00, escuché palabras obscenas y salí a verificar que pasaba afuera cuando   vi al señor Castro y Villacres,  golpeándose y salí hablarles a decirle que se dejen de golpearse que tengo a mis dos hijas y no quería que vea nada de eso. Si eran solo esas dos personas que estaban en la riña el señor (Occiso) Castro Arellano Galo y el hoy detenido el señor Luis Humberto Castillo Villacres. No sabía el motivo por el cual estaban discutiendo y peleando.  Si me acerqué a los ciudadanos para que se retiren del lugar. Y cuando se retiraron no me percaté donde se retiraron, porque yo salía para hacer una compra, y no me fije donde se dirigían.  La riña fue aproximadamente de 15H00 a 16H00. No sé quién será el que ocasionó la muerte al señor hoy (occiso) Castro Arellano Galo y si cerca de mi domicilio queda un billar.  (…), salí de mi domicilio a ver que  sucedía y estaban era golpeándose e insultando los señores,  el señor (Occiso) Castro Arellano Galo y el hoy detenido el señor Luis Humberto Castillo Villacres. Les hablé que se dejen de pelear y se separaron, y me retiré hacer unas compras y ellos se quedaron allí cuando regresé ya no los encontré. Si los dos estaban libando por el billar. (…) La riña el día 15 de septiembre del 2014. Si los dos estaban libando, casi al frente de mi casa queda una bananera, el billar queda casi al frente del lugar que estaban libando. Los dos ciudadanos se estaban dando puñete. El tiempo que duro la pelea unos 10 minutos, de lo que escuché  y vi. Si al señor Castro lo vi sangrentado, tenía en la parte del ojo. Cuando me acerqué a que se separen de pelear ellos me supieron manifestar que no me meta porque no estaban en mi casa, me dijo eso el señor Villacres que estaban en la vía pública. No recuerdo como estaban vestidos. Si los dos estaban en estado de embriaguez. Si el señor Villacres se encuentra en esta sala. Me enteré que el señor Galo Castro lo había encontrado en una bananera muerto y otros decían que estaba herido.-   e) Asimismo, con lo manifestado por el señor Remecio Darío Domínguez Gómez, que en lo principal dijo: “El día 15 de septiembre a las 17H00 me encontraba en mi casa. Estaba en mi casa reunido con mi hija y mi yerno  Ricardo Ortega merendando, a él le tocaba guardia y yo no y mi yerno  se retiró para irse al trabajo, y de allí se encuentra con la novedad que el señor Galo Castro se encuentra muerto, y de allí mi yerno se regresó a la casa a darnos la noticia, y de allí acudí al lugar donde estaba el señor occiso, yo llegué al lugar 17H45. A las 17H50 de la tarde vi que este joven Humberto Castillo Villacres, sale de un platanal, yo le pregunté estará muerto o vivo y él supo contestarme –este man está muerto-, él cogió y se fue a rumbo sin saber dónde se dirigía. El señor estaba sin camisa el señor Humberto Villacres.  Los moradores decían que el señor Humberto Villacres era el que había suscitado el hecho, porque era el más sospechoso en ese momento.   Mi yerno lo encontró al occiso como 17H40 o 17H45. (…) Si la primera persona que llegó a ver el cadáver, él no vio a ninguna persona en el lugar. Si lo vi al hoy procesado que salía de un platanal cerca del cadáver unos 10 a 15 metros donde estaba en el occiso. El señor Humberto Villacres salió del platanal sin camisa solo con el pantalón puesto.  No le pude ver si tenía algo de sangre. Lo conozco como vecino no vive lejos de mi casa, a un 1 kilómetro aproximadamente. No tuve ningún conocimiento si tuvieron una pelea o no de los señores Humberto Villacres y Galo Castro. (…) Cuando el señor dijo Humberto Villacres – ese  man está muerto-,  él se fue sin saber a qué dirección se dirigía. No, él no se quedó a prestar auxilio, se retiró del lugar.-  f) Que guarda relación con el testimonio de la Sra.  Margarita Sabina Mero Lascano, quien en lo medular dijo: “Yo me encontraba el 15 de septiembre del 2014, en mi casa. Ese día que estaba en mi casa, afuera de la misma se escuchaba unos rumores de los moradores diciendo que habían asesinado al chico Castro, y allí salí a ver y nos dirigimos al lugar donde estaba muerto el chico. (…) cuando estaban en el lugar de los hechos comentaban que quien lo había asesinado era el señor hoy procesado.  Yo el día de los hechos yo no encontré a ninguno de los dos. Cuando yo estaba en mi casa ahí lo vi que pasó el señor Luis Castillo Villacres, en la noche, pero no me percaté que hora era, pero ya era en la noche presumo que ha de ver sido 20H00 y llevaba una bolsita. Si lo conozco al señor Luis Humberto Villacres, porque es vecino. (…) Cuando rendí la versión dije los comentarios que había escuchado de los moradores, de que él había robado a un señor llamado Don Guaraca, y después a los días también me enteré que había robado a mi primo Ramón, y de allí llegó a la casa a pedir un flete, (…) Si el señor hoy procesado le robo al señor  Guaraca, y producto del robo, lo golpeó y casi lo mata, y esto se ya que comentaron los moradores del sector. (…)No recuerdo que día fue, pero es el día que sucedió el homicidio, él pasó por mi casa a las 20H00. (…)”; y, g) Por el testimonio del señor Stalin Regulo Castro Arellano, quien indicó que: El día 15 de septiembre del 2014, me encontraba en mi domicilio, ese día recibí la llamada de mi hermano Jefferson Raül, que me acerque a la casa de mi mamá que había sucedido una tragedia que encontraron a mi hermano agonizando en el lugar de los hechos, llegué al recinto cañaveral como a las 19H00. Cuando llegué los moradores comentaban que el señor hoy procesado se había encontrado en el lugar. Los moradores del sector indicaban que el responsable de la muerte de mi hermano es el señor Castillo Villacres.  (…)Yo presente la denuncia, porque mi hermano lo encontró en el lugar de los  hechos agredido.-  7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal siempre que ello no afecte los hechos, ni la defensa del acusado, invocando para el efecto el principio de determinación alternativa, por el cual este órgano jurisdiccional está facultado la realizado la adecuación correcta de la conducta dentro del tipo penal que corresponde, siempre que los hechos permanezcan inmutables, exista identidad y homogeneidad del bien jurídico, que en este caso el delito contra la inviolabilidad de la vida, así como coherencia entre los hechos facticos y jurídicos, pues la causa penal materia de juzgamiento se inicia por delito flagrante con inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal;   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de HOMICIDIO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es ciudadano occiso Castro Arellano Galo Ricardo,  de 29 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Dr. Mario Enrique Loza Torres, perito que practicó la autopsia en la persona del occiso Galo Ricardo Castro Arellano, de 29 años de edad  y realizó   el Protocolo de Autopsia, e indicó que las causas de la muerte era  un traumatismo cráneo  encefálico, producido con un objeto contundente duro a determinarse, lo que indica que el señor ha tenido fractura, del lado derecho, con los huesos de la cara, todo fue la lesión de la parte derecha, además encontró lesiones pre  muerte, que en una riña parece que se ha defendido, tenía lesiones en las manos y en el antebrazo, rodilla derecha, heridas pequeñas, puede haberse provocado por una riña o estar defendiéndose;  cuando cayó le dieron, los golpes fueron instantáneo, y no le dieron oportunidad defenderse y así lo mataron. La muerte  fue instantánea,  aproximadamente  puede haber sido a las 19H00, ya  que aún no presentaba rigidez. Precisó además que la fractura Froto parietal es del lado derecho de la cara, puede haber sido con un palo o con una piedra, ya que  con un puño no puede realizarse una fractura, lo que puede ocasionar es un hematoma. Es por ello, que para determinar el ámbito espacial, compareció el Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, e indicó que el lugar de los hechos queda ubicado en el Recinto Cañaveral, que está ubicado en la Hacienda San José – a la altura de Puente Payo a medio kilómetro de la vía que conduce al cantón Marcelino Maridueña (Provincia del Guayas),  precisó que es una escena abierta, ya que el cadáver del occiso Galo Ricardo Castro Arellano había sido encontrado sin vida, a un costado del camino, que a los alrededores existen plantaciones de banano, no existen aceras ni bordillos ni alumbrado, el lugar es en el campo y es desolado, la casa más cercana estaba a unos doscientos a trescientos metros de distancia; según lo que pudo observar y además por lo manifestado por los agentes de policías, entre ellos el cabo de policía Bernardo Florencio Esmeraldas Lara, quien fue la persona que realizó el levantamiento del cadáver del occiso  Galo Ricardo Castro Arellano, el día 15 de septiembre del 2014, siendo aproximadamente a las 19h00, encontrando el cadáver del referido occiso sin vida en una guardarraya del ingreso al recinto cañaveral, parroquia Boliche, cantón Yaquachi, verificando que el cuerpo tenía golpes en la cabeza, en la cara, sangre en la cabeza, por lo que presumía que había sido agredido con in objeto contundente, lo que fue corroborado por el Dr. Mario Enrique Loza Espinoza,  Medico perito que practicó la autopsia; por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”, las que han sido probados en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Testimonio del sargento de Policía Segundo Olmedo Balarezo Toscano, quien encontrándose de servicio, en Puente Payo, se acercó el señor Castro Arellano Jeferson, a denunciar que su hermano estaba muerto por lo que acudió al lugar de los hechos, esto es al recinto Cañaveral, y en una guardarraya, encontró un cuerpo sin vida con sangre en la nariz, hematomas en su cuerpo, por lo que llamó a la Central de Radio del 911, y, llegó personal de la Dinased, a realizar el levantamiento de cadáver, entre ellos el Cabo Bernardo Florencio Esmeraldas Lara, y  realizando las primeras diligencias investigativas y entrevistas a moradores presentes, tuvieron conocimiento que el occiso Galo Ricardo Castro Arellano, desde horas de la mañana del día 15 de septiembre del 2014,  se había encontrado libando con Luis Humberto Castillo Villacres, alias el pipo, (procesado) y con Gonzalo Pico, alias el mudo, y que en horas de la tarde, producto del licor, se había producido una riña entre el occiso  Galo Ricardo Castro Arellano y Luis Humberto Castillo Villacres, alias el pipo, (procesado), teniendo información que el señor Luis Humberto Castillo Villacres, se estaba saliendo por la vía principal, procedió a verificar sus nombres y al constatar que era la misma persona, lo detuvo, y el detenido le manifestó que  el occiso Galo Ricardo Castro Arellano, le había insultado la madre y que ese fue el motivo de la riña, pero que a eso de las 15h00 él se retiró del lugar  dirigiéndose a su casa a descansar, sin saber más nada; por lo que el señor Cabo de Policía Wilson Alcívar  Puglla Ambuludí, por delegación fiscal realiza  las diligencias investigaciones, entre ellas la concurrencia del lugar de los hechos, toma de versiones y entrevistas de personas que viven en el Recinto cañaveral, entre ellas al hermano del occiso Jeferson Raúl Castro Arellano, quien le manifestó que el día 15 de septiembre del 2014, a eso de las 11h00, vio a su hermano Galo Ricardo Castro Arellano, libando con Luis Humberto Castillo Villacres, quien vestía una camiseta de color verdosa y un pantalón jean, -siendo que una camiseta verdosa fue encontrada muy cerca del lugar de los hechos, esto es donde se encontró el cuerpo sin vida de Galo Ricardo Castro Arellano-; además entrevistó a la señora Irene Anchundia, quien le manifestó que ella vio al occiso Galo Ricardo Castro Arellano, libando con Luis Humberto Castillo Villacres, a pocos metros del billar que está al frente de su casa, y que entre las 14h00 a 15h00, se había producido una riña entre los dos, es decir, entre Galo Ricardo Castro Arellano y Luis Humberto Castillo Villacres, dándose puñetes, e insultándose palabra soeces, por lo que después de unos 10 minutos que se daban golpes ambos, ella salió a decirles que ya no peleen y que se retiren del lugar, por lo que Luis Humberto Castillo Villacres, le había respondido que no se meta que ellos no están en su casa, sino en la vía pública, acto seguido ella salió de su domicilio a realizar unas compras y cuando regresó ya no los encontró en dicho lugar; así mismo el señor Remeció Domínguez, quien tiene su casa a unos 200 metros de distancia de donde se suscitaron los hechos, indicó que un familiar le avisó que un cadáver estaba en la vía, y va a verificar y reconoce que era el señor Galo Castro Arellano, quien estaba sin vida, y que de las plantaciones de banano sale el hoy procesado Luis Castillo; por lo que de las entrevista y versiones el hecho –la muerte de Galo Ricardo Castro Arellano- se produjo entre las 17h45 a 18h00; y que como consecuencia de la riña entre el referido occiso y el ahora procesado, el señor Luis Humberto Castillo Villacres, tenía razones suficientes para victimar al occiso Galo Ricardo Castro Arellano; particular que fue corroborado por  los testimonios rendidos en audiencia bajo juramento de los señores Jeferson Raúl Castro Arellano, quien indicó que el día 15 de septiembre del 2015, a eso de las 11h30  su vio a su hermano Galo Ricardo Castro Arellano, libando con Luis Humberto Castillo Villacres y alias Pico, sentados  en un piedra a la entrada del recinto Cañaveral, y que Luis Castillo vestía una camiseta verdosa, que a su parecer era la misma camiseta que fue encontrada entre una matas de plátano cerca donde fue encontrado sin vida su hermano Galo Arellano, y de lugar desde el cual, lo había visto salir el señor Remecio Domínguez,  había salir a Luis Castillo, una vez que ya estaba muerto su hermano; además agregó que en otras ocasiones Luis Castillo Villacres, había tenido problemas con su hermano occiso y que justo ese día se habían puesto a libar porque según habían hecho las paces entre ellos; y, que él se enteró de la muerte de su hermano a eso de las 17h45 por una llamada y mensajes telefónicos, acudiendo inmediatamente al lugar de los hechos,  y a buscar a la policía; de igual manera rindió testimonio la señora Irene Edilma Anchundia Casquete, quien tiene su domicilio a unos 10 metros de distancia del billar, cerca del lugar donde se encontraban libando el occiso Galo Ricardo Castro Arellano con Luis Humberto Castillo Villacres,  y que ella fue testigo presencial de la riña que tuvieron ellos dos, y que se insultaban con palabras soeces por lo que ella salió a pedirles que ya no peleen y no se insulten porque estaban sus hijas en casa y estaban viendo y escuchado todo eso, y que Luis Humberto Castillo Villacres, le respondió todo grosero que ella no se meta que ellos no están en su casa sino en la vía pública, por lo que ella ingresó a su domicilio, que esto ocurrió a eso de las 14h00 a 15h00; y que no vio a qué hora se retiraron porque ella salió de su domicilio a realizar unas compras; así mismo compareció a rendir testimonio Remecio Darío Domínguez Gómez, quien tuvo contacto directo e inmediato en el lugar de los hechos, y pudo observar al cuerpo de Galo Ricardo Castro Arellano, y además vio a unos 10 a 15 metros de distancia, salir corriendo de unas matas de plátano (platanal), a alias el pipón, refiriéndose al procesado Luis Humberto Castillo Villacres, y que incluso él  (Domínguez) se hace la pregunta ¿y sí estará vivo? Y que alias pipón le dice –ese man ya está muerto- y se fue del lugar, razón por la cual  en ese momento afirmaban que el autor de la muerte del Galo Castro, podía ser alias el pipón,  era el principal sospechoso, por las riña que tuvieron antes; agrega que no pudo ver si alias pipón, tenía manchas de sangre ya que pasó rápido, y que  conoce al procesado porque vive a un kilómetro de distancia aproximadamente, y al occiso Galo Castro también lo conocía, porque él vivía a unos cinco kilómetros, pasando el río; De igual manera la Sra. Margarita Sabrina Mero Lascano, indicó al Tribunal que hacía afuera de su casa habían unos amigos del recinto y ellos rumoraban que habían muerto a Castro y que fueron al lugar donde estaba el muerto y ahí escucho que decían que  quien lo había asesinado a Galo Castro era el joven Luis Humberto Castillo; además agrega que ya en la noche de ese día de los hechos, vio pasar por la carretera con dirección a Puente Payo a Luis Humberto Castillo; y, que sabía que el procesado  anteriormente le había robado a un señor llamado Don Guaraca, que por robarle lo golpeó y casi lo mata,  y después a los días también se enteró que le había robado a su primo Ramón; y, finalmente rindió testimonio Stalin Regulo Castro Arellano, quien corroboró que él puso la denuncia de la muerte de su hermano Galo Castro Arellano. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “no niega haber estado tomando junto con Galo Castro, y haber peleado de puños e insultos, pero jamás le causó la muerte”; en la práctica de pruebas: “Impugna la prueba presentada por la fiscalía, porque los testimonios son contradictorios entre ellos, que el occiso tenía antecedentes penales, una boleta por tentativa de asesinato, y solicita se recepte el testimonio de su defendido, ”; respecto del testimonio del procesado, quien manifestó entre otras cosas: “Yo no lo he hecho; yo si pelee con él pero en ningún momento le he dado con palo; él primero me insultó la madre  a mí, (…) eso fue a ñas tres de la tarde y la Sra. Irene nos habló; (…) Gonzalo Pico y Galo Castro estaban fumando; (…) yo me asusté de verlo muerto; (…) no tenía motivos para matarlo; Soy inocente, si no le he hecho nada…”; AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que: a) Si bien todos los testigos han indicado que el procesado se encontraba libando ese día 15 de septiembre desde horas de la mañana”; sin embargo, esto no equivale a una privación tal de las facultades intelectuales que produzca la irresponsabilidad (Art. 37 No. 1 del COIP “embriaguez completa”), o responsabilidad atenuada de los actos cometidos en el referido estado (Art. 37 No. 2 del COIP “embriaguez incompleta”); dado que no existe medios probatorios, que determine que el procesado hubiera sido examinado por peritos, a raíz de los sucesos, ni por otros datos que pudiera inferirse que aquél se hubiese hallado en estado de inconsciencia de manera fortuita que haya privado o disminiudo grandemente el conocimiento, en el momento en que ocurrieron los hechos; por lo tanto, la eximente de responsabilidad o responsabilidad atenuada, no está comprobada conforme a Derecho; adecuando su conducta lo determinado en el Art. 37 No. 3 del COIP, que expresa: “Responsabilidad en embriaguez o intoxicación.- Salvo en los delitos de tránsito, la persona que al momento de cometer la infracción se encuentre bajo los efectos del alcohol o de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada conforme con las siguientes reglas: 3. Si no deriva de caso fortuito, ni excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad”; b) POR OTRA PARTE, DE LA VICTIMIZACIÓN DE GALO RICARDO CASTRO ARELLANO, SE COLIGE CLARAMENTE, POR EL MODO DE EJECUCIÓN, EL DOLO CON EL QUE HA ACTUADO EL AUTOR, PUES AL HABER HECHO USO, PRIMERO DE PUÑETES, PATADAS Y POSTERIOR EL USO DE UN OBJETO CONTUNDENTE DURO (PALO O PIEDRA), AL MOMENTO DE SU VICTIMIZACIÓN, SE  ADVIERTE UNA GRAN PROBABILIDAD DE QUE SE PRODUJESE EL RESULTADO -MUERTE-; ES DECIR, NO IMPORTA LA ACTITUD INTERNA DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO –DE APROBACIÓN, DESAPROBACIÓN O INDIFERENCIA- FRENTE AL HIPOTÉTICO RESULTADO, SINO EL HABER QUERIDO ACTUAR PESE A CONOCER EL PELIGRO INHERENTE A LA ACCIÓN. (Mir Puig, Santiago, Derecho Penal, Parte General, Tercera Edición, Barcelona, 1990, Páginas 264); PUES LO QUE SE SANCIONA ES QUE EL SUJETO PREVEA COMO PROBABLE LA REALIZACIÓN DEL TIPO OBJETIVO, Y NO OBSTANTE ELLO DECIDA ACTUAR, CON TOTAL MENOSPRECIO DE LOS BIENES JURÍDICOS PUESTOS EN PELIGRO Y QUE EN LA ESPECIE HA SIDO LESIONADO (BIEN JURÍDICO VIDA), teniendo en cuenta tal y como lo indicó el Dr. Mario Enrique Loza Torres, QUE LOS GOLPES DE PATADAS O PUÑETES DEJAN HEMATOMAS PERO NO PRODUCEN LAS FRACTURAS QUE ENCONTRÓ EN EL OCCISO, ESTAS  FUERON PRODUCIDAS CON OBJETO CONTUNDENTE DURO, (PALO O PIEDRA), Y QUE POR LAS LACERACIONES EN LOS BRAZOS Y PIERNAS  QUE PRESENTABA EL OCCISO, ESTOS DE DEBEN HABER PRODUCIDO EN UNA PELEA, RIÑA, EL OCCISO CAE AL PISO Y AHÍ LE DAN (CON EL OBJETO CONTUDENTE DURO QUE PUEDE SER PALO O PIEDRA) QUE LE PRODUJO UNA FRACTURA FRONTOPARIETAL DERECHA, POR LO QUE LA CASUA DE LA MUERTE FUE TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO PRODUCIDO POR OBJETO CONTUNDENTE DURO (…); ELIMINANDO DE PRIMA FACIE, ALGUNA CONDUCTA CULPOSA O IMPRUDENTE DEL PARTÍCIPE; por lo que no existió legítima defensa, la misma que fue alegada por la defensa,  pues según nuestro ordenamiento jurídico vigente, exige que en su Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal que: “Existe legítima defensa cuando La persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: 1.  Agresión actual e ilegítima;  2. Necesidad racional de la defensa: 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho.”. La legítima defensa es objetiva o real, se ejerce para repeler una violencia grave e injusta que materialmente existe. A esta defensa, provocada por la necesidad racional de la defensa  a rechazar un peligro cierto,  que se verifica cuando no existe otro medio menos gravoso  para evitar la agresión, es lo que se refiere nuestro Código Orgánico Integral Penal. De acuerdo al artículo transcrito, los elementos de la legítima defensa son: 1.- Agresión  actual e ilegítima. Lo cual conlleva tanto un desvalor de acción como un desvalor de resultado. 2.- Necesidad racional  de la defensa; es decir del medio empleado para repeler la agresión. Comprende dos elementos. El primero es la necesidad de la propia defensa: que el sujeto tenga que defenderse o defender a otro sin posibilidad de obtener la ayuda o intervención de la autoridad pública. El segundo está constituido por la proporcionalidad del medio, el objeto utilizado para la concreta defensa la cual, dentro de unos parámetros objetivos, tiene que apreciarse individualizadamente en relación a cada caso concreto. 3.- Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. Ello significa que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa agresión del agredido. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (objeto contundente duro) y la parte del cuerpo escogida, esto es, la cara y la cabeza, para la victimización de Galo Ricardo Castro Arellano,  desvanece el hecho que haya existido la necesidad racional del medio empleado para repeler alguna agresión; más aún cuando todo se origina por una riña al calor de los tragos o ingesta de alcohol y que se dieron de puñetes ambos, con el antecedente de que anteriormente ya hubo peleas, discusiones entre el occiso Galo Castro Arellano y el procesado Luis Humberto Castillo Villacres; por lo tanto, el procesado no probó conforme a derecho, que haya existido además la “agresión actual e ilegítima” por parte del occiso, ya que ninguno testigo ha indicado que  fue el occiso Galo Ricardo Castro Arellano quien haya atacado a Luis Humberto Castillo Villacres; lo que conlleva una irracionalidad manifiesta del medio empleado para repeler alguna agresión, razón por la cual,  la conducta del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, además de típica es antijurídica; por lo tanto, no se dieron en el presente caso los elementos que configuran la legítima defensa; mucho menos el exceso de legítima defensa, que de acuerdo a Donna, la persona “o cree que el peligro es mayor y por eso usa un medio superior, o cree que el medio es inferior a lo que realmente es, o cree que el medio mayor no producirá resultados innecesarios; pero en el instante mismo que el sujeto deja de creer tal cosa, se sale del ámbito del exceso, pues no se actúa en relación a la justificación. (Edgardo Alberto Donna, “El exceso en las causas de Justificación”, Editorial ASTREA de Alfredo y Ricardo Dpalma, Buenos Aires, 1985, Pg. 44); pues, si la lesión la agresión puede ser evitada causando lesiones al autor, no estará justificada la acción de darle muerte; así mismo un insulto puede ser antecedente razonable de un ataque leve a la integridad física, pero no de un ataque a la vida. c) Una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, en el delito tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de HOMICIDIO, en calidad de AUTOR  DIRECTO establecida en el Art, 42 numeral 1 literal a) Ibidem;  y,  no del delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 4, del mismo Cuerpo de Leyes,   conforme lo acusó el fiscal en la audiencia  Oral de juicio; pues la  circunstancia 4º.  que expresa: “Buscar con dicho propósito la noche o el despoblado”, no se probó conforme a derecho; al respecto, la consideración de la búsqueda de la noche o el despoblado para la consideración como agravantes del homicidio, se fundamentan en el hecho de que el autor pretende que ese accionar pase desapercibido por algún eventual testigo que pueda identificarlo o pueda tratar de auxiliar a la víctima. Se configura la primera agravante, cuando el acto se ejecuta, de manera premeditada en el lapso de tiempo entre la siete pasado meridiano y las cinco de la mañana. Y el despoblado, quien premeditadamente  conduce o aprovecha que la víctima se haya en lugar solitario, es decir sin presencia de otras personas. En este sentido, Mario GARRIDO señala que la expresión despoblado no ha de limitarse en su alcance únicamente a los lugares donde no hay casas o construcciones habitadas, sino que es comprensiva de cualquier lugar donde – en condiciones concretas existentes en el instante del encuentro- no haya personas en condiciones de prestar auxilio a la víctima, aunque cuente con construcciones habitacionales. (Digo Fernado Chimbo Villacorte y Jesús Alberto López Cedeño, Compilación del Código Orgánico Integral Penal); pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó entre las 17h00 y 18h00  del día 15 de septiembre del 1014, es decir, en horas del día, por lo que queda descartada la “noche” o nocturnidad; y en cuanto a “el despoblado”, tampoco fue comprobado, ya que igualmente, a decir del Perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos, manifestó que: “ el occiso se había encontrado a un costado de un camino,  que es un camino de tercer orden, de campo, escena abierta, que el lugar es desolado…”; sin embargo al ser un lugar denominado campo, es normal que las casas  guarden distancias prudenciales, y es así que a unos 200 metros esta la casa de Don Remecio Domínguez, quien acudió de inmediato a ver a la víctima, ya que por ese camino pasó su yerno y vio el cuerpo del occiso; tampoco que se probó que el autor del hecho lo hubiera buscado a propósito ese lugar como despoblado, pues del mismo testimonio el señor Remecio Domínguez, quedó probado que el procesado Luis Humberto Castillo Villacreses, salió corriendo del platanal, con el claro objetivo que lo vean y lo identifiquen; aun más de los propios testimonios de los testigos de la fiscalía y del mismo procesado ese camino conduce a otros caseríos, y tanto a la casa de la víctima como del victimario;   siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado LUIS HUMBERTO CASTILLO  VILLACRES, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de HOMICIDIO, (ya que no fue probada conforme a derecho la circunstancia 4 del Art. 140 del COIP); y, en aplicación al principio  Iura Novit Curia y el Principio de Congruencia, por cuanto consta de autos que se formuló cargo por este delito en la audiencia de calificación de flagrancia en inicio de instrucción fiscal en contra del referido  procesado del el delito establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los procesados han infringido sus roles generales de personas, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA GALO RICARDO CASTRO ARELLANO, DE 29 años de edad.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE HOMICIDIO, TIPIFICADO  EN EL ART. 144 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES;  COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES; COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144 del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a los principios iura novit curia, de congruencia, de determinación,  ya analizado,  apartándose de la tipificación de la acusación fiscal; esto es, el de Homicidio tipificado en el Art. 144  del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “diez a trece años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece  años.”:  de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de seiscientos a ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 10 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 10. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de diez a trece años se aplicará la multa de cuarenta a sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”,”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; pues si bien presentó los certificados penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, como “conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”; la misma no está prevista en el COIP, como atenuante, por lo cual estamos impedidos en valorarla; de igual forma, si bien el Cabo de Policía Segundo Olmedo Balarezo Toscano, quien actuó como agente aprehensor indicó que el procesado no opuso resistencia al momento de ser aprehendido en delito flagrante, la misma que podría encuadrar en lo previsto en el Art. 45 No. 5 del COIP, la misma que dice: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: (…) 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento”; sin embargo, el mismo agente aprehensor: Cbo. de Policía Segundo Olmedo Balarezo Toscano; manifestó que el referido procesado estaba en la vía principal, distante del lugar donde se encontraba el occiso, y así también lo manifestó el Remecio Domínguez, quien indicó que cuando él llegó a donde estaba el cuerpo  de Galo Castro Arellano, le referido procesado Luis Humberto Castillo Villacres, salió corriendo, a unos 15 metros del lugar, por lo que en ningún momento trató de brindar ayuda, auxilio o socorro, manifestando que –ese man ya está muerto- ; incluido el testimonio del agente investigador; coincidieron en manifestar que fue aprehendido en momentos que salía a la carretera principal, lo que se revela la clara intención de eludir a la justicia); por lo tanto, no puede ser valorada como tal; y la atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, la misma que dice: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: (…) 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; sin embargo, para que pueda ser considerada debe de existir al menos dos circunstancias, tal como lo exige el Art. 44 inciso segundo del COIP, lo cual no ha ocurrido en la especie; la misma que tampoco se la considera como trascendental, pues para que pueda existir debe de haber suministrado datos o informaciones PRECISAS, VERDADERAS, comprobables y relevantes para la investigación”, tal y como lo exige el Art. 46 del COIP, lo cual no ha ocurrido; consecuentemente el procesado ahora sentenciado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de TRECE años; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico,  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, SEXUAL o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja de unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes dentro del segundo grado de conseguida o primero de afinidad de las personas señalas en el numeral anterior.  (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA GALO RICARDO CASTRO ARELLANO.-, DE 29 AÑOS DE EDAD; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone su rehabilitación, orientada a su recuperación, a través de un tratamiento psicológico por el daño sufrido, para lo cual se deberá oficiar a las instituciones estatales especializadas en víctimas de violencia sexual,  para dar cumplimiento a la misma; en atención además a la Convención de Belém do Pará, que prevé “un deber de protección estatal reforzado”, basado en la doctrina del riesgo previsible y evitable; en igual sentido, como reparación material, considerando la edad de la víctima, así como el estimado o probable tiempo de vida de la víctima, según lo determinado por la Organización Mundial de la Salud,  quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (76.19-29), dando un valor total de: $. 233.873,64 (doscientos treinta y tres mil ochocientos setenta y tres con sesenta y cuatro centavos de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, en calidad de autor directo, del delito de HOMICIDIO  tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUIS HUMBERTO CASTILLO VILLACRES, ecuatoriano, 31 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil soltero, domiciliado en el recinto Cañaveral del cantón yaguachi; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO Tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, (en aplicación a los principios Iura novit Curia,  de congruencia ); en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Boris Sánchez Pacheco, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (76.19-49), dando un valor total de: $134.753,64 (ciento treinta y cuatro mil setecientos cincuenta y tres con sesenta y cuatro centavos de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima o víctimas,  una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria , Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, el señor Secretario deberá remitir el presente proceso a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, dejando copias certificadas de las piezas procesales necesarias en archivo de Secretaria, a fin de que se radica la competencia, luego del sorteo reglamentario ante uno de los señores jueces de garantías penitenciarias, conforme a lo dispuesto en las Resoluciones Nos. 18 y 32 del 2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.-   NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.