Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Cabo 5498,  Marcos Ramos, agente que intervino, por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, JOSE ALBEY SANCHEZ PILLIGUA, ha sido detenido por conducir el vehículo  de placas GFZ0885, Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor la defensora Pública, Abogada, Oberliza Mina Valencia, el cual expone; Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de, JOSE ALBEY SANCHEZ PILLIGUA, precautelando su derecho a la seguridad jurídica, amparada en el art 191 y 76 de la Constitución vigente  en concordancia con el Art 74 de Código de Procedimiento Penal Arts. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, señor Juez, quiero manifestarle me allano al parte pero también expresarle que mi defendido no se le tiene pánico a las agujas  y que en realidad hubo un evento social hubo un bautizo aproximadamente 20h00, y el brindis se tomó una o dos copias y luego procedió a retirarse a su hogar más o menos a las nueve de la noche, entonces la horas de ocho a nueve no pudo haber estado en un estado en embriaguez, además me hiso saber que él es muy consiente que  sentarse en un volante en estado etílico no solo expone su vida sino la vida de muchos, yo quiero pedir para mi defendido que es un padre de familia que tiene una hija empiezan las clases estoy seguro que están en esta época de compra de útiles, uniforme y todo los útiles y  solicito para el que esta pena sea leve sea compartida sean siete días de cárceles y los ocho días restante valla hacer trabajo comunitario, porque como padre de familia sé que va estar desesperado porque va hacer de sus hijos, y que esa pena sea leve…    Así mismo en la audiencia fue escuchado el señor vigilante; Cabo 5498, Marcos Ramos, agente que intervino, el cual expreso; estaba en mis labores normales 22h00, vi la camioneta de las placas detallada en el parte sin luces sixageando, procedí  a pararle la marcha al conductor y me percaté que andaba con síntoma de haber ingerido licor posteriormente se llamó a una camioneta, un patrullero de la delegación 7 para llevarlo al ciudadano a la prevención, se le realizó la prueba psicosomática por cuanto no se dejó sacar sangre, no se pudo hacer la prueba de alcoholemia manifestando que le daba miedo las agujas y, no se le puede obligar al ciudadano entre otras alegaciones. Siendo el estado el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, JOSE ALBEY SANCHEZ PILLIGUA. Por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo de placas, placas GFZ0885, en estado etílico, existiendo una Prueba Negativa Profunda Rotunda, y el resultado de la Prueba Psicosomática: Positiva;   según lo determinado en el Art. 182. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. En el segundo inciso textualmente manifiesta; “ Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito.” lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a, JOSE ALBEY SANCHEZ PILLIGUA. Con cédula de identidad No 1304145707.  Culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral  2 del Art. 145.2, en concordancia con lo que determina el artículo Art 182  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días (15), multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y perdida de ( 10 ) puntos de la licencia de conducir, No 1304145707, Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.