EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02788
Lugar y Fecha de realización: GQUIL, 8 DE Junio del 2019
Hora: 09h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MACROMODA S.A PLQR 
Abogado del Acusador particular: JUAN ANTONIO VIVAR PEREZ
Casilla judicial: abgjuanvivarperez@hotmail.com
Procesado/s:   JENNIFER PAMELA ÁLVAREZ
MONTOYA
Abogado defensor: VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO
Casilla judicial: pvacacela@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
SGTO PP.NN NAVAS GUANOPIN SEGUNDO ARTURO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Mi defendida ha sido conducido a la unidad judicial usted es competente conforme art 131 COFJ, se le han leído sus derechos constitucionales art 77 num 4 armonía art 444 DD.HH, CONFORME ART 452 asumo defensa, art 527 COIP, sobre los errores o irregularidades que dice el ab de san marino el sr policía ha detallado el nombre del sr guardia que no se encuentra en esta sala indico son datos proporcionados por los trabajadores de dicha casa comercial conforme se tendrá en esta audiencia con el video reproducido se puede evidenciar que mi defendida si ingreso a Macromoda, las evidencias encontradas a la Srta. JENNIFER PAMELA ÁLVAREZ MONTOYA, la defensa no refuta ni inducir al engaño al juzgador más vale s solicita sea escuchada. Hare llegar mediante páginas web del sistema satje, de la Fiscalía , ministerio del Interior con fecha 8 de junio del 2019 no tiene antecedentes penales, es madre soltera sistema sipne no registra antecedente penales conforme art 77 num 11 , art 45 lit 4, y conforme art 77 conc art 63 COIP, se le conceda labor comunitario  ya que tiene un  menor M.A.J.Y, sin el ánimo de sorprender al ab de le empresa perjudicada prevaleciendo el interese superior del niño.- ALEGAOT FIN AL.- con respecto a la sanción, debo hacer hincapié a la documentación  objetada la planilla de servicio básico ella arrienda, siendo su primera vez son talla pequeña, solicito a su autoridad se acoja art 63 labor comunitaria, por ser esta su primera vez-
JENNIFER PAMELA ÁLVAREZ MONTOYA.- estoy arrepentida de lo sucedido, pido disculpas no volver a pasar soy madre soltera tengo un hijo me tiene solo a mi.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Estamos dentro de las 24 hora , dentro del parte policial no. 2019060800544082306 el día 7 de junio del presente año la Srta. JENNIFER PAMELA ÁLVAREZ MONTOYA ingreso al local Sara c.c. san marino en cia de un ciudadano no consta en el parte de detención no consta en relación  de los hechos de contextura gruesa en los videos la mencionada Srta. abandono el establecimiento cruzo antenas de seguridad el guardia de turno Javier armando Hernández García pidió colaboración para hacerle registro en su cartera se encontró no en la cintura en esta audiencia vamos a demostrar dejando en claro algunas inconsistencias el nombre de quien colaboro en detención no es la misma, los Sres. policías se les entrego proforma y no ha sido ingresado en el parte detención.-ANUNCIO DE  PRUEBA, Parte policial, numero de remisión de comercial Sara detalla evidencia y valor total de lo sustraído, un Cd se evidencia accionar , testigo presencial hizo aprehensión delito flagrante guardia de seguridad Javier Armando Hernández García testimonio, y además testimonio de los agentes aprehensores.- Se verifica con la cedula del menor es hijo de ella, y no tiene causas en el sistema satje ni la fiscalía , la planilla está a nombre de otra persona ALEGATO FINAL.- la prueba reproducida en esta sala ha sido clara concreta nexo causal hurto contravencional testimonio , y de la propia aprehendida ha mostrado su arrepentimiento las evidencias físicas están violentadas los botones de seguridad has sido sacados, con esto se puede establecer la culpabilidad de la ciudadana solicito se imponga una sanción art 209 COIP, de acuerdo al trabajo comunitario queda a su libre accionar estoy aquí para que se cumpla los derechos de mi representada
JAVIER ARMANDO HERNÁNDEZ GARCIA.- viudo, 4años, vergeles, católico. Estuvo de turno como a las 7 ingreso estuvo por todas las tiendas en la última SARA a lo iban a salir se activaron las antenas la detuvo y le encontré las prendas de vestir en la cartera.- P.AB VICTIMA JUSTIFICO FACTURA DE LAS PRENDAS? NO DIJO NADA LAS QUERIA ESCONDER; P.DEFENSA? la Srta. Alvarez Montoya había desprendido los sellos? Si las había arrancado tenia huecos, INDIQUE SI LA SRTA ALVAREZ MONTOYA DARSE A LA FUGA? PASO LA ANTENA, SI COLABORO
SGTO PP.NN NAVAS GUANOPIN SEGUNDO ARTURO.-Llegamos por medio del radio patrulla puso según lo que dijeron ellos se le hizo varios llamadas al sr ab y nunca contesto el mando el nombre completo como del ab como del sr que trabaja ninguno de los contestaban ingrese los nombres y números de cedula que me dio el abogado.- me presento 2 camisas valor de 19,99 cada una total de 39 dólares de almacén Sara de C.C. san marino
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado la intervención de las partes en esta audiencia soy el competente se ha respetado las garantías básicas del debido proceso de la contraventora se ha calificado la legalidad de la flagrancia la parte probatoria así como las prendas, más la proforma en el valor de cada prenda de 39.98 dólares, efectivamente de la imagen que se observa en el video se visualiza a la ciudadana en cia de otra persona no identificada por otra persona quien ya ha visitado esta tienda días anteriores se le encontró las pertenencias dentro de la cartera la materialidad y la responsabilidad están plenamente demostradas , he escuchado la exposición de la ciudadana que se exponga a este tipo de vejámenes usted es persona joven con todas sus facultades para poder trabajar y el estado de necesidad no es justificativo para delinquir las disculpas son aceptadas pero cada hecho tiene una consecuencia y hay que asumirlas al ingresar al centro comercial y coger las prendas usted asumía lo que pasaría, no obstante aquellos el sr Abogado tiene la intención de pagar para resarcir el daño de hecho al dañarlas se debe resarcir porque han sido dañadas al finalizar se las deberá cancelar, pero eso no opta la sanción art 209 COIP, por las atenuantes expuestas por el ab de la defensa y no tener antecedentes y ser madre de un menor de edad aplicando  principio de proporcionalidad se le impone 15 días la misma que será cumplida 5 días de privación de libertad y 10 días de trabajo comunitario que lo realizara labor comunitaria haciendo limpieza en el UPC ubicado PAARQUE DE LA Cdla Kennedy oficies en tal sentido al Capitán Vallejo Mauricio Jefe del Circuito Kennedy haciéndole conocer que tiene 10 días para hacer la limpieza en dicho UPC e informara a este juzgador el cumplimiento; en caso de que usted incumpla esta decisión dispondrá la localización y captura para que cumpla la pena completa, se impone art 70 num 1 el pago del 25% de USB, cancelado el valor presentarlo al despacho para tener conocimiento de este valor, gírese la boleta de encarcelación hágase conocer al centro de detención de esta resolución.- las partes quedan notificadas de esta resolución no obstante se hará llegar la resolución motivada a sus respectivos domicili0os judiciales
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                         SECRETARIO