Guayaquil, miércoles 12 de junio del 2019, las 10h39, 2019-02788
VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento, del 08 de junio del 2019 a las 09h05, de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, No. 2019060800544082306 del 08 de junio del 2019, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Segundo Navas Guanopatin, quien pone a conocimiento de esta autoridad la detención de la ciudadana JENIFFER PAMELA ALVAREZ MONTOYA por hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que dando cumplimiento a lo dispuesto en la orden de servicio No. 2019-158-P3-DM-Z8, nos trasladamos hasta EL Centro Comercial “San Marino”, en el local ZARA, tomando contacto con Juan Vivar Pérez, quien nos manifestó que tenía en calidad de retenida a la ciudad Jeniffer Álvarez Montoya, ya que minutos antes, se percatan, que esta ciudadana, se encontraba en actitud nerviosa y ya se retiraba del local, por lo que el señor guardia de Seguridad José Hernández García, la solicita que no abandone el local, porque se le va a realizar un registro y, ella voluntariamente saco de su cintura una camiseta de color rojo con un valor de $19,99 dólares, una camiseta de niño color blanco por un valor de $19,99 dólares, dando un total de $39,98 dólares; de igual manera el Abg. Juan Vivar Pérez, indicó que días antes, ya se habían percatado, por medios de las cámaras de seguridad del local, que esta misma ciudadana, ingreso al local, tomando una actitud sospechosa, por ello, ya la tenían identificada; así mismo, se hace entrega del Dispositivo de almacenamiento CD, con grabaciones de días anteriores,  con estos antecedentes, nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de flagrancia, ante la autoridad respectiva, no sin antes leerle sus derechos constitucionales...”; conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa de la ciudadana aprehendida en su intervención no alegó violación alguna y que el hecho que se juzga se desarrolló dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió con el desarrollo de la audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión de la ciudadana JENIFFER PAMELA ALVAREZ MONTOYA, quien está representada por el Ab. Ángel Vacacela Guamán, Defensor Público y la Victima representada por el Ab. Juan Antonio Vivar Pérez. JUEZ: Pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.- INTERVIENE EL AB. Ángel Vacacela Guamán, defensa de Jeniffer Pamela Álvarez Montoya,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…el Agente del orden del Distrito Metropolitano de Guayaquil, asumió el procedimiento del cual, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas…”; INTERVIENE  EL  AB. Juan Vivar Pérez, quien comparece con poder especial en representación de MACROMODA S.A. “ZARAS”, quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señor juez, según el parte de aprehensión elaborado por el agente no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma…”; JUEZ: escuchada las partes, se determina que el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24horas de su comisión, de conformidad a lo determinado en el Art. 527 se califica la legalidad de la detención art, 529 del COIP. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: ABOGADO DEFENSOR DE MACROMODA S.A. “ZARAS”, señor Juez, tal como consta en el Parte de aprehensión a la hoy detenida se le encontró, los productos que  se encuentran a la vista, en esta audiencia, se va a dejar claro cualquier inconsistencia,  respecto a quien colaboro con la detención, de la ciudadana, se le entrego la proforma de los productos encontrados, el mismo que no se encuentra ingresado en el Parte; reproduzcamos en la sala un video que es captado por las cámaras de seguridad y corroboran lo denunciado. Como prueba el testimonio del señor JAVIER ARMANDO HERNANDEZ GARCIA, quien bajo juramento manifestó, luego de las generales de ley, la ciudadana ingreso como a las 19h00, estuvo por todos los locales, y, en la última ZARAS, ingreso, a lo que iban a salir, se activó las antenas, procediendo a su detención y se le encontró, luego de la revisión, prendas de vestir en la cartera. PREGUNTA ABOGADO DE LA VICTIMA, P/justifico con facturas, las prendas encontradas, R/ no dijo nada, las quería esconder, P/ la señorita Álvarez Montoya, había desprendido los sellos, R/ si, las había arrancado, tenían huecos, P/indique si la señorita Álvarez Montoya, quiso darse a la fuga, R/ no, a lo que paso la antena, ella colaboro. SARGENTO DE POLICIA SEGUNDO ARTURO NAVAS GUANOPIN, quien luego de ser juramentado y manifestado las generales de ley, indico que él elaboro el Parte de aprehensión, e indico, que: dio cumplimiento a lo dispuesto en la orden de servicio No. 2019-158-P3-DM-Z8, nos trasladamos hasta EL Centro Comercial “San Marino”, en el local ZARA, tomando contacto con Juan Vivar Pérez, quien nos manifestó que tenía en calidad de retenida a la ciudad Jeniffer Álvarez Montoya, ya que minutos antes, se percatan, que esta ciudadana, se encontraba en actitud nerviosa y ya se retiraba del local, por lo que el señor guardia de Seguridad José Hernández García, la solicita que no abandone el local, porque se le va a realizar un registro y, ella voluntariamente saco de su cintura una camiseta de color rojo con un valor de $19,99 dólares, una camiseta de niño color blanco por un valor de $19,99 dólares, dando un total de $39,98 dólares. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DETENIDO: REPRESENTADO POR EL ABOGADO ANGEL VACACELA GUAMAN, señor Juez, sobre las irregularidades que menciona el Abogado de la defensa, debo mencionar que no se encuentra en esta sala, el señor que dio el aviso al señor Guardia; con el video, se puede apreciar, que mi defendida si ingreso al almacén MACROMODA, las evidencias encontrar, esta defensa no las refuta, ni se puede inducir al juzgador, más bien solicito, que se escuchada mi defendida.  JENNIFER PAMELA ALVAREZ MONTOYA, señor Juez, estoy arrepentida de lo sucedido, no volver a realizar estos actos, soy madre soltera, tengo un hijo, que solo me tiene a mí. ABOGADO DEFENSOR, señor Juez, se ha escuchado a mi defendida, estoy presentando un certificado de la web de la Fiscalía como el Certificado de antecedentes del Ministerio del interior, donde se indica, que no tiene otra causa penal y no tiene antecedentes, es su primera vez, por lo que conforme al Art. 77 numeral 11, Art. 45 literal 4 en concordancia con el Art. 77 concordante con el Art. 63 del COIP, se le conceda labor comunitaria, ya que tiene un hijo menor de iniciales M.A.J.Y., y, sin ánimo de sorprender al abogado de la defensa, se debe tener en cuenta el interés superior del niño. ALEGATO FINAL. ABG. JUAN ANTONIO VIVAR PEREZ, señor Juez, en representación de “MACROMODA S.A. ZARAS”, se toma en consideración, el Parte de policía donde relata cómo fueron los hechos y también de que fue testigo de cómo la señora, detenida, sacaba la mercadería, también con la declaración del Guardia de Seguridad Javier Hernández García, con el video, estoy demostrando, de que la hoy aprehendida se le encontró la mercadería dentro de sus prendas de vestir, con lo que solicito se la sancione, de acuerdo al artículo 209 del COIP y también solicito se devuelva la mercadería para que regrese a su lugar de origen. JUEZ: lo expuesto por el procurador judicial de almacenes MACROMODA, se concluye la prueba y su alegato final en la que solicita la sanción respectiva prevista en el artículo 209 del COIP contra la detenida JENIFFER PAMELA ALVAREZ MONTOYA y de igual forma se concede el uso de la voz al abogado de la defensa de la aprehendida, para que haga su alegación final. AB. ANGEL VACACELA GUAMAN, DEFENSOR PUBICO, en representación de la aprehendida, señor Juez, respecto a la sanción debo hacer hincapié a la documentación objetada, la planilla de servicio básico, ella es arrendataria, siendo su primera vez, la evidencia son de talla pequeña, solicito a su autoridad, acoja lo determinado en el Art. 63 del COIP, esto es realizar trabajo comunitario, por ser su primera vez. CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA. De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento por el Parte policial suscrito por el Sargento de Policía Segundo Navas Guanopin, quien hace conocer que: dio cumplimiento a lo dispuesto en la orden de servicio No. 2019-158-P3-DM-Z8, nos trasladamos hasta EL Centro Comercial “San Marino”, en el local ZARA, tomando contacto con Juan Vivar Pérez, quien nos manifestó que tenía en calidad de retenida a la ciudad Jeniffer Álvarez Montoya, ya que minutos antes, se percatan, que esta ciudadana, se encontraba en actitud nerviosa y ya se retiraba del local, por lo que el señor guardia de Seguridad José Hernández García, la solicita que no abandone el local, porque se le va a realizar un registro y, ella voluntariamente saco de su cintura una camiseta de color rojo con un valor de $19,99 dólares, una camiseta de niño color blanco por un valor de $19,99 dólares, dando un total de $39,98 dólares, posterior se avanzó con la ciudadana y el guardia hasta el juzgado de Contravenciones de la Florida, con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y de este modo es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal califica como una contravención prevista en el cuerpo legal anteriormente citado habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la Reubica del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas que al realizar la respectiva valoración de la misma se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima esto es la proforma No. 0005031 que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $39,98 dólares, la cual consta a la vista de dicha mercadería lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal de JENNIFER PAMELA ALVAREZ MONTOYA, quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción que de acuerdo a la defensa ha manifestado que por la necesidad que padece actualmente y que es madre de 1 menor de edad; del Agente policial que es lo que hace los cargos, sobre el hecho material de este juzgamiento, consecuentemente al haberse comprobado la existencia del hecho, materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad; el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la ciudadana JENIFFER PAMELA ALVAREZ MONTOYA, ecuatoriana, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0919391003, como autora del delito establecido en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de Hurto, considerando las atenuantes, como lo dicho por su abogado y el aceptación del hecho, de conformidad con el Art. 45, se condena a 5 de pena de privación de libertad y 10 días de servicio comunitario en el UPC más cercano a su domicilio, esto es en el UPC del parque de la Kennedy, para lo cual se deberá oficiar al Capitán Mauricio vallejo, Jefe del Circuito Kennedy, haciendo conocer que realizara la limpieza del UPC, por 10 días,  de cuyo cumplimiento se hará conocer a este juzgador; en caso de incumplimiento se dispondrá su localización y captura y deberá cumplir la pena completa;  se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador de acuerdo al Art. 70 numeral primero del COIP, valor, que será cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8 Sub-línea 170499 del banco del Pacifico. Se dispone la devolución de las evidencias recibidas, a su debido propietario, esto es al representante del almacén MACROMODAS S.A. ZARAS; la pena de libertad de 05 días deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección mujeres, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida la pena impuesta procédase a girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre  su libertad de manera inmediata. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. Agréguese el escrito presentado por  Manuel Tito Menoscal Quimi, mediante el cual adjunta, el comprobante de pago  del banco del Pacifico, mismo que se adjunta al expediente. Actúe la abogada Yolanda Betty Giler, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 