EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE IMPUGNACIÓN DE TRANSITO  No. 01378009957Identificación del Proceso:Proceso No: 2014 – 1279GLugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de enero del 2015 Hora: 08h10	Presunta Infracción: 386 Contravención de tránsito de primera clase,numeral 2Juez Dr. M Ulises Torres SotoDesarrollo de la Audiencia:Tipo de audiencia:Audiencia de Juzgamiento: SI  (x)   NO  (  )Partes Procesales:Accionante: Ab. Carpio Heredia Carlos DavidAbogado: Ayora Pérez Ángel GastónCasilla judicial: 	1918Accionado: Pedro Jordán Garcia Pincay Agente de Tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador.Casilla judicial: 	4628Solicitudes Planteadas por el Accionante:Ab. Ayora Pérez Ángel Gastón: Señor Juez en vista de que aquí en la audiencia está el Señor denunciante tenía que ir al médico esa es mi versión  por cuanto el denunciante tenía que ir al  médico por el cual no se presentó y he sido  sancionado con dos meses por el Consejo de la Judicatura por este Despacho,   quería manifestar cual era el motivo por el cual no me presente,  como  tampoco se presentó   el denunciante  y  que diga el motivo por el cual no me presente  esa es mi palabra Señor JuezAb. Carpio Heredia Carlos DavidSeñor  Juez el día que fui citado yo   tengo un hijo que sufrió un accidente de quebradura del brazo me acerque al Hospital del día en el vehículo que  les he mencionado  , no me estacione por  más de cinco minutos  con la cedula de mi hijo  con fecha de nueve de Octubre, y aquí tengo la certificación medica con fecha nueve de Octubre   y cosa rara que solo a mí me habían citado y ahí  habían otros vehículos, por ser una calle muerta  me estacione  para dejar la copia y me la certifiquen que mi hijo  había sido operado en el Hospital Luiz Vernaza ,por lo cual solo fui solo  a certificar el documento. El día que no vine fue que tenía que presentarme al médico, el día justo a las 8 de la mañana tenía que estar ahí, por haber esperado tres meses para esta cita médica, y era tan necesaria la ecografía no pude comunicarme con mi Abogado el teléfono no me funcionaba  ,  Señor Juez  aquí yo tengo los papeles que me acreditan que no estoy mintiendo   y que no estoy falseando la verdad,  los cuales quiero entregar  a usted, el documento del 23 ,del Hospital cuando fui con mi hijo aquí esta  del 9 de Octubre, en el cual solo me estaciones cinco minutos , nunca he sido citado en mi vida y lo puede garantizar  por medio de la Comisión de Tránsito, y esta es la primera vez por encontrarme  con la situación de mi hijo  aquí presento otro documentos de exámenes que me han hecho  y tengo que presentarme , la situación se me ha alargado Señor Juez y deben hacerme la ecografía al estómago.Solicitudes Planteadas por el Accionado:Pedro Jordán Garcia: Muy buenos días Señor Juez respecto a la citación tengo que decir   circulaba por  las calles Eloy Alfaro y Argentina, y procedí hacer la citación según El Art. 391 numeral 5  estacionarse en lugares prohibidos, procedí a  la citación,  y  le deje pegado en el parabrisas del lado derecho del vehículo, procedí con la citación y me retire del lugar Señor Juez.Ab. Carpio Heredia Carlos David Esa cita me salió por internet, esa cita me salió de un  día para otro me salió un sábado el día lunes era la fecha  y justo cae el día que tenía que venir acá, incluso yo Señor Juez yo le iba  a traer y presentar este escrito pero  me encontré con el Abogado y me dijo, el Señor Juez  pueden creer que estas alargando la situación porque quieres ayudar a tu amigo, pero no se lo presente cuando supe que el Consejo de la Judicatura  que le habían sancionado con dos salarios mínimos  al Abogado Gastón , aquí  hay unas copias del internet con la otra cita. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)Se declara  sin lugar se declara la impugnación de Transito  presentada por el Señor Carlos Carpio  Heredia , quedando en  firme la Citación  de Transito 01378009957 ello en  virtud que  de ninguna forma se ha  justificado   circunstancia  emergente  que obligue a que  se levante esta impugnación  de tránsito , los documentos que se han emparejado en esta audiencia   son copias simples y por lo tal  valor jurídico alguno no tienen, se declara concluida la presente audiencia.La sanción impuesta al  Ab. Ayora Pérez Ángel Gastón queda en  firme en virtud de que en esta audiencia  el Señor Carpio Heredia Carlos David  no ha probado ninguno de los dos hechos ya  a la impugnación de la citación de tránsito y  la  ausencia a la Convocatoria de audiencia convocada el 23 de octubre del 2.014   lo ha  mencionado, lo pronunciando, pero no lo ha probado,   corresponde a usted como profesional del  Derecho demostrar  la justificación que corresponde , que efectivamente  ese día usted no podía asistir a la audiencia porque el señor estaba con cita médica ,pero cabe recordarle que debe  contar  con mecanismos probatorios válidos, porque sucede  por nuestra propia boca no hace prueba. Sigue en firme. Se declara concluida la Audiencia.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Edgar Camacho Sanabria Secretario del Juzgado de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efectoAB. Edgar Camacho SanabriaSECRETARIO 