VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Sur-Valdivia, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial y  según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Llego a conocimiento del suscrito Juez el escrito de impugnación presentada por el señor Carlos David Carpio Heredia quien señala: <<…Señor Juez impugno y rechazo el parte emitido por el señor Vigilante Garcia Pincay Jordan, código 3511084, pues el día de hoy jueves 09 de Octubre a la hora aproximada 08h22 me estacione en el Hospital del Día del Seguro Social por el lado de la calle Argentina,, calle que no hay tráfico y donde se estaciona por emergencias. Con la emergencia de dejar y hacer los trámites de ley de mi hijo Carlos Carpio de la Torre ya que se encuentra recién operado de la muñeca porque presenta fracturas en su mano derecha documento que presento en copias a usted del Hospital que se trató. Señor Juez no fue ni cinco minutos que me estacione y también hable con los guardias del Hospital porque era una emergencia, en esos instantes que no me encontraba ha pasado el Señor Vigilante, el mismo que elaboro la citación acercándose a los señores Guardias preguntando por el conductor, estos contestándoles que estaba en una emergencia, pero este señor de todas maneras me elaboro la citación. Y en forma apresurada y equivocada procedió a emitido la citación por la supuesta infracción que afecta mis derechos e intereses económicos, así como la rebaja de puntos en mi licencia de conducir…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Carlos David Carpio Heredia; ha sido multado en la calle Argentina y Av. Eloy Alfaro de esta ciudad de Guayaquil, el día 9 de octubre del 2014, a las 08:22:02; según consta de la citación adhesiva No. 1378009957, suscrito por el señor Vglte. Pedro Jordán García Pincay; por lo cual la competencia corresponde al suscrito Juez por haberse cometido dentro de la jurisdicción de mi competencia. TERCERA.  3.1. La palabra “congestión” se utiliza frecuentemente en el contexto del tránsito vehicular, tanto por técnicos, como por los ciudadanos en general. El diccionario de la Real Academia Española de la Lengua la define como “acción y efecto de congestionar o congestionarse”, en tanto que “congestionar” significa “obstruir o entorpecer el paso, la circulación o el movimiento de algo”, que en nuestro caso, es el tránsito vehicular. 3.2. La causa fundamental de la congestión es la fricción entre los vehículos en el flujo de tránsito. Hasta un cierto nivel de tránsito, los vehículos pueden circular a una velocidad relativamente libre, determinada por los límites de velocidad, la frecuencia de las intersecciones, etc. Sin embargo, a volúmenes mayores, cada vehículo adicional estorba el desplazamiento de los demás, es decir, comienza el fenómeno de la congestión. Entonces, una posible definición objetiva sería: “la congestión es la condición que prevalece si la introducción de un vehículo en un flujo de tránsito aumenta el tiempo de circulación de los demás”. 3.3. Un factor agravante es el hecho de que el costo de la congestión no es percibido plenamente por los usuarios que contribuyen a generarla. Cada vez que ello ocurre, el bien o servicio involucrado se consume en mayor medida que lo socialmente conveniente. Como los usuarios no experimentan los mayores costos de tiempo y operación que provocan a los demás, las decisiones de ruta, modo, origen, destino y hora de los viajes son realizadas, no sobre la base de los costos sociales, sino sólo de los propios, o mejor dicho, de una percepción frecuentemente parcial de esos costos. El resultado lógico es una sobreexplotación de la vialidad existente. 3.4. Aunque un bus genera más congestión que un auto, transporta generalmente más personas. Si un bus lleva 50 pasajeros, y un auto, en promedio, 1.5 personas, entonces cada ocupante del auto produce 11 veces la congestión atribuible a cada pasajero del bus. En primer lugar, debe decirse que los efectos perjudiciales de la congestión caen sobre todos los habitantes de las urbes, en términos de deterioro de su calidad de vida en distintos aspectos, como mayor contaminación acústica y atmosférica, impacto negativo sobre la salud mental, etc. Por lo tanto, de una forma u otra, nadie queda inmune a sus consecuencias. CUARTO. 4.1. Enfocando el análisis en quienes deben transportarse, se pueden analizar los efectos de la congestión mediante el desglose de su costo en dos componentes fundamentales: el tiempo personal, y los costos operacionales de los vehículos, especialmente el combustible, viéndose ambos aumentados al viajar bajo condiciones de congestión. 4.2. Está fuera de toda discusión que los propios automovilistas soportan las consecuencias de la congestión. Es decir, experimentan los efectos de lo que ellos mismos han originado, en términos de mayores tiempos de desplazamiento y de costos de operación acrecentados. Sin embargo, los automovilistas no son los únicos que sufren los efectos de la congestión. En efecto, la congestión agrava la condición ya deteriorada del transporte colectivo, de modo que también sus usuarios se ven afectados seriamente por ella, sin ser los causantes. Esta situación es fuente de inequidad social, pues el transporte público es empleado mayoritariamente por personas de menores recursos y que por ello, son sus cautivos. 4.2.1. La congestión atrasa a los pasajeros de buses. Evidentemente, la congestión obliga a los pasajeros de los buses a demorarse más en efectuar sus desplazamientos. El mayor tiempo de viaje es un perjuicio real, que posiblemente no llame demasiado la atención, debido a los ingresos relativamente bajos de los pasajeros de buses, que trae como consecuencia un bajo valor monetario de su tiempo personal. 4.2.2. La congestión alza las tarifas de los servicios de transportación pública. Otro factor, que posiblemente muchos pasajeros consideren más importante que el mayor tiempo de viaje, es la tarifa de los vehículos de transporte público. La congestión demora no solamente a los ocupantes de los vehículos sino también a los propios automotores, por lo que para proveer la misma capacidad de transporte, se requieren más unidades con sus respectivos conductores, trayendo como consecuencia, tarifas más elevadas. QUINTA. La acción de colocarse una persona detrás del volante de un vehículo de tracción motora o humana requiere que éste acate en su integridad las leyes o reglamentos que rigen el tránsito a nivel nacional y local, no intentando de justificar las acciones humanas como necesarias: como cuándo el conductor contesta su teléfono celular estando al volante y circulando, o como llevando en brazos a su nieto y/o mascota estando al volante y circulando, o como por la necesidad de estacionarse en determinado sitio, obstruyo el acceso peatonal de peatones y más personas de disminuida capacidad, o como aquel sujeto que ingiere licor y cree encontrarse en perfecto estado para maniobrar un automotor; a ello se debe el repudio social de una conducta que la sociedad no está dispuesta a seguir tolerando a tal punto que está dispuesta a sancionar a los responsables de vulnerar las normas de tránsito que provocan hoy en día un alto índice de accidentes de tránsito con resultados de muerte. Es por ello que con acciones de prevención y disuasivas se intenta disminuir al conductor que no es responsable, y buscar conductores responsables de si, de su familia que lo espera en casa, y de la sociedad que busca vivir en un ambiente de paz y sin riesgos de morir en la vía pública. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al impugnante quien señalo que él se encontraba conduciendo aquel día su vehículo y que lo dejo parqueado en las afueras del Hospital del Día en el área de parqueo de emergencia y que a su retorno encontró la multa de transito impuesta. Señala además que la situación que motivo que acuda al Hospital del Día consistía en entregar documentación de las lesiones de su hijo, sin embargo de ello de ninguna manera se califica esa circunstancia como una emergencia menos de carácter médica. Más por el contrario el impugnante erra al ocupar un sitio destinado al acceso y uso de ambulancias en zona destinada para ello. Finalmente se hace notar que el impugnante intenta probar su coartada con documentos que judicialmente no tienen valor jurídico alguno, por tanto no hay prueba alguna que valorar. Situándose en un plano culposo como tal los indicios son claros y concisos de que en efecto estaba el automotor estacionado en lugar prohibido, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del propietario del automotor. SÉPTIMA. El artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular. En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento con los elementos probatorios enunciados, quedo destruido el principio de inocencia del que gozaba por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Carlos David Carpio Heredia, con cédula de ciudadanía Nro. 1378009957, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 65 años de edad, soltero; autor y responsable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 391, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la multa consistente en el diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos a la licencia de conducir; particular del cual se dará a conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, delegación Guayas. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga el Ab. Edgar Camacho Sanabria en su calidad de Secretario Encargado.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  