Guayaquil, martes 6 de marzo del 2012, las 16h46. 
VISTOS.- Es preciso indicar que el presente expediente viene a mi conocimiento mediante sorteo reglamentario realizado en la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de esta ciudad de Guayaquil, habiendo sido remitido por el Señor Intendente General de Policía del Guayas, quien avoca conocimiento de la denuncia presentada por el ciudadano BYRON RICARDO TIMARAN PEÑAFIEL, constante a fojas 1 del expediente que se me pone en conocimiento, que en lo principal señala, que: Conforme lo acredito con la Escritura Pública de Compraventa celebrada ante el señor doctor Renato Menoscal Avilés, Notario Único del Cantón El Triunfo, de fecha 25 de agosto del 2010, pruebo que le compre al señor Monce Olmedo Santana Arteaga, un bien inmueble compuesto de solar y casa ubicada en la Cooperativa Derecho de los Pobres, manzana 3245, solar 71 del sector Guasmo Sur, Parroquia Urbana Ximena en las calles Publica entre Publica y Avenida Martha de Roldos de esta ciudad de Guayaquil, con una superficie de 113 metros cuadrados, cuyos linderos y dimensiones constan dentro de la escritura, la misma que también se encuentra inscrita ante el señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil con fecha 21 de octubre del 2010. Pero que sucede señor Intendente que el señor Monce Olmedo Santana Arteaga, desde el mes de febrero del 2010, me ofreció vender el bien inmueble descrito anteriormente, pero que en la casa le había dejado cuidando el inmueble que actualmente es de mi propiedad a su hermano Diógenes Agustín Santana Arteaga con la condición que cuando se venda la casa, inmediatamente la desocupaba e incluso antes de comprar la casa sostuvimos una reunión entre los tres quedando de acuerdo que el iba a desocupar dicho bien al momento que sea requerido por el compareciente. Pero es el caso señor Intendente que desde el 25 de agosto del 2010, fecha en la que se concreto la venta de la casa a mi favor se le ha requerido al señor Diógenes Agustín Santana para que desocupara mi casa, por cuanto tengo que hacerle algunos arreglos para trasladarme a vivir con mi familia al inmueble que con tanto sacrificio lo adquirí, indicándome que en veinte días lo haría, pero ha transcurrido más de tres meses y el señor Diógenes Agustín Santana Arteaga, a pesar de mis pedidos que desocupe mi propiedad no lo ha hecho, además con fecha 9 de octubre del 2010, volví a insistir al señor Diogenes Agustín Santana Arteaga para que me desocupe la casa y se niega hacerlo, y por último el día de ayer lunes 22 de noviembre del 2010, a eso de las 08h00 que volví a hablar con el señor Diógenes Agustín Santana Arteaga me dijo que el desocupaba cuando le diera la gana y que haga lo que quiera y por ultimo dice que sale si le cancelo mil dólares, por haber cuidado la casa, cuando en realidad este señor se ha beneficiado de mi propiedad con su negocio panadería y por cuanto recibe dinero por el alquiler, se le ha pedido que abandone voluntariamente la vivienda de mi propiedad, pero este señor se rehúsa y dice que no sale porque esa casa es de su propiedad sin exhibir documento que lo acredite como propietario. En consecuencia se esta apropiando de dineros que no le pertenecen, ya que cobra alquiler y el dinero lo destina para su propio beneficio. A fs. 11 consta el reconocimiento de la denuncia. En Acta de Audiencia celebrada en el despacho del Intendente General de Policía el 10 de diciembre del 2010 a las 15h40 según consta de fojas 18 a 20 comparece a la misma el abogado Angel Arboleda Montaño y Ab. Ismael Mendoza Murillo, quienes hacen su respectiva intervención. Habiendo resuelto la autoridad el día 21 de diciembre del 2011, a las 09h00, mediante sentencia emitida, en el cual se inhibe de seguir conociendo el expediente de denuncia presentado por Byron Ricardo Timaran Peñafiel, ya que de la revisión del mismo se desprende que el accionante vendió su terreno pero nunca saco a su hermano, lo que se puede colegir que los hechos denunciados no son recientes. Notificada que fue la sentencia,  el accionado interpone en legal y debida forma recurso de apelación en contra de la sentencia emitida por el señor Intendente General de Policía del Guayas, apelación constante a fs. 70.  De los autos, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez Temporal Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, encargado, es competente  para conocer el recurso planteado, en merito a las disposiciones constantes en el Art. 86 de la ley orgánica de defensa al consumidor. SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial que influyendo o pudiendo influir en la decisión de la causa, lo anule, por lo tanto se lo declara valido. TERCERO.- El proceso se inició mediante la denuncia presentada por el ciudadano BYRON RICARDO TIMARAN PEÑAFIEL,  constante a fojas 1 de del expediente, en las dependencias de la Intendencia General de Policía del Guayas, amparada en las normas contenidas en la Constitución y Código Penal Ecuatoriano, por lo que el suscrito Juzgador, sin entrar en más detalles de análisis, ADMINISTARNDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite el recurso de apelación interpuesto, y confirma la sentencia dictada por el señor Intendente General de Policía del Guayas. No se declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia presentada- Devuélvase el expediente al Juez inferior.- Cúmplase y Notifíquese.-