VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Juan Morales Suarez,  Dr. Carlos Bravo Medina    y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por el accionante NESTOR YONZON CHARCOPA GODOY  en contra de la Ab. Avila Cox Ana del Rocio   Jueza de la Unidad Judicial Penal  de Quininde.  La accion fue presentada  el jueves  30 de Abril   del 2015,  a fs.  1 a 2  de los autos,  quienes por medio de abogado defensor Dr. Guillermo Jarrin Diaz  dicen:  " La accion impulsada en mi contra es INJURIDICA, ILEGITIMA E INCONSTITUCIONAL, por cuanto me encuentro privado de la libertad desde hace cinco dias, sin  que hasta este momento  se haya dictado ni notificado  la correspondiente orden de privacion  de la libertad,  en franca violacion  de lo previsto  en el Art. 76 de la Carta Suprema, en sus numerales 1,2,3,4,5,6, y 7, asi  como  del Art. 75 (Tutela Judicial Efectiva), ibidem y del Art. 83 ibidem, que garantiza la seguridad juridica...."         mediante providencia  del dia jueves 30 de abril   del 2015 a las 16h09,  se senalo para el dia miercoles   06 de mayo  del 2015 a las 16h00, que no se realizo por cuanto no se habia notificado al comando de la Policia para sus traslado. Se volvio a  senalar la audiencia para el dia miercoles 13 de Mayo a las 12h00  la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora el Tribunal de Sala debidamente conformado,  con presencia del  accionante, su abogado defensor y la senora Jueza  Ab. Avila Cox Ana del Rocio  de la Unidad Judicial Penal  de Quininde.  Se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal de Sala  ADMITIR LA ACCION  procediendo  inmediatamente a conceder la libertad,  como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la resolucion verbal  al final de la diligencia.  Estando la causa para resolver  se considera:   PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho de  las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor del  accionante reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "   Pido que se revoque el auto en donde se ordene se realice una nueva audiencia, en virtud de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que establece taxativamente, que presentada la peticion de habeas corpus por el recurrente, sera evacuada en 24 horas, en cuya audiencia se deliberara y resolvera sobre la procedencia o no de la accion de habeas corpus, insisto en mi peticion de que se revoque dicho decreto.- El numeral 2 del art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en este caso le corresponde a la Juez  ordenar  la comparecencia del detenido, como asi se ha hecho. En lo principal senores jueces, se ha violado el debido proceso en la sustanciacion de este tramite por cuanto Uds. senalaron anteriormente como dia y hora para la evacuacion de la unica audiencia, el miercoles 6 de mayo del 2015, si bien este decreto adolece de un error y este fue subsanado en presencia de Uds. Estuvimos presentes las partes procesales, y Uds. senores jueces,  violaron la ley en forma erronea, en tal virtud al no estar presente el recurrente es vuestra obligacion, pues asi lo dice el art. 86 de la Constitucion, y ordenar la libertad, segun el art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales. Por lo dicho esta pendiente mi peticion de que se revoque este decreto absurdo y que se evacue una nueva audiencia, por ilegal, e improcedente e injuridico. Pido que ordenen la libertad de mi defendido, porque Uds. son garantes de la Constitucion.   3.2.- Intervencion de la Ab. Avila Cox Ana del Rocio  Juez de la Unidad Judicial Penal de Quininde quien dice: "He sido convocada en esta audiencia en mi calidad de jueza de la unidad de Quininde, mediante correo electronico me llego la notificacion del dia jueves 07 de mayo en donde solicitan mi presencia, a fin de que como accionada de un recurso de habeas corpus presentado por Charcopa  exhiba la boleta de encarcelamiento y justifique la privacion de libertad del senor. Comienzo manifestando que en mi calidad de jueza penal de  la Unidad Penal y estando de turno respectivo del sabado 25 de Abril  del 2015 a las 00h30, avoque conocimiento del parte policial suscrito por la policia que hace conocer la aprehension del senor Charcopa Godoy Nestor, por haber cometido una contravencion en flagrancia de conducir  un vehiculo en estado de embriaguez, instalada la audiencia y conforme al art. 560, 563, 641 y 645 del COIP, procedi a calificar la flagrancia conforme el art. 526 inciso 2 y 527 del COIP, se hizo el procedimiento conforme el art. 641 de expedito instalada la audiencia dentro de las 24 horas, y la audiencia se hizo dentro de las 24 horas, el recurrente, Charcopa en ningun momento estuvo en  indefension, Ab. Eduardo Requeme, al senor se le leyo los derechos, realizada la audiencia de procedimiento expedito, se presento la prueba de alcoholemia, a fojas 4, en que tiene 1.82 de alcohol por litro de sangre, asi mismo consta la audiencia de calificacion de flagrancia, y el dice que iba mareado y no tan borracho, le leyeron los derechos y lo llevaron al hospital para la valoracion medica, por las pruebas aportadas, y conforme lo establece la finalidad de la prueba que es llevar al juzgador al convencimiento del delito, y dicte sentencia condenatoria, de acuerdo al art. 395 numeral 3 del COIP, que es de 30 dias de prision, exhibo la boleta emitida de encarcelamiento y luego se encuentra la resolucion en forma escrita realizada el miercoles 6 de mayo del 2015;  al accionante en ningun momento se le vulnero derecho alguno, se respeto el debido proceso y conforme el art. 68 numeral 6 de los principios de concentracion,  contradiccion y dispositivo, en ningun momento se ha vulnerado derecho alguno, no hay vicio de procedimiento, ni vulneracion de derecho alguno..".  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de habeas corpus es garantizar los derecho humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso  de la revision de las tablas procesales  y lo indicado por la senora Jueza en la audiencia  se determina que no se cumplio con lo que dispone    el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la prision preventiva  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor del accionante  alega que se encuentran ilegalmente detenidos;   situacion  que si ocurrio por cuanto el recurrente fue detenido   segun el parte policial el 25 de Mayo  del 2015 a las 00h30  la prueba de alcoholemia indica 25  de Abril del 2015 a la oficina de sorteo ingreso el parte policial sabado 25 de Abril del 2015  a las 18h46 y la audiencia  se la realizo a las 17h00 del mismo dia 25 de abril del 2015.  4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. Por su parte el Codigo Organico Integral Penal, en su Art. 522 establece: "Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad 1.- Prohibicion de ausentarse del pais. 2.- Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3.- Arresto domiciliario. 4.- Dispositivo de vigilancia electronica. 5.- Detencion. 6.- Prision preventiva. QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitraria, por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del  recurrente, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas,  casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley, de manera que, de darse  una privacion de libertad,   por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal, en el presente caso se realizo la audiencia el sabado 25 de Abril del 2015 a las 17h00 y la senora Jueza  dispuso que se gire la correspondiente boleta de encarcelamiento;  pero la boleta fue girada el 28 de abril del 2015 a las 11h24,  despues de tres dias y la sentencia se redacto   el 06 de Mayo del 2015 a las 09h52, por lo tanto no se cumplio con el procedimiento expresamente senalado en el Codigo Organico  Integral Penal; al mantener al accionado sin boleta constitucional  de prision se  contravino lo dispuesto en el Art. 45.2. C y D  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; por lo indicado el Tribunal de la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   ADMITE  la accion de habeas corpus, interpuesta por  el  accionante NESTOR YONZON CHARCOPA GODOY   por cuanto se incurrio  en vicios de procedimientos en  la privacion de libertad, manteniendole sin boleta constitucional  de encarcelamiento  por tres dias; se dispone su inmediata libertad, remitase copia certificada de la sentencia a  la senora Jueza de la Unidad Judicial Penal  de Quininde. Actue la senora Dra. Monica Lopez. La senora Secretaria siente razon el motivo por el cual se notifica la sentencia en esta fecha.  SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 