10-2015
VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Policía Pedro Silva y Policía Carlos Armas, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Braulio Eleuter Almeida Bravo, en circunstancias en que según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de patrullaje en mi sector de responsabilidad como Yankee Umac en la motocicleta 3689, me percate que un ciudadano se encontraba realizando escándalo en el lugar antes mencionado, esto es, en la Avenida Quito y Saquisili, cantón El Empalme, por lo que le indique que se retirara del lugar haciendo caso omiso, por lo que se procedió a su inmediata detención del señor Braulio Eleuter Almeida Ponce, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924844970, no sin antes darle a conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladarlo hasta el Hospital de ete cantón El Empalme, donde el galeno de turno le examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, para inmediato quedar ingresado en la sala de espera de este distrito sin ninguna novedad.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del agente aprehensión  Policía Pedro Silva Fuentes y del detenido Braulio Eleuter Almeida Ponce, acompañado de su defensor particular Abogado Edison Ken Zambrano Espinoza, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a valorar el parte policial de aprehensión signado con el número 0232 suscrito por los Policías Pedro Silva y Policía Carlos Armas; el señor Braulio Eleuter Almeida Ponce, quién manifestó lo siguiente: Buenos días mi nombre es BRAULIO ELEUTER ALMEIDA PONCE, cometí  un error y de los errores aprendemos, estaba en estado etílico, discutía con mi esposa y como vuelvo a decir de los errores se aprende y por eso pido perdón; defensor particular manifestó lo siguiente: Señor Juez, señor secretario, señor agente del orden publico soy el Abogado  Edison Ken Zambrano Espinoza en nombre y representación de mi defendido señor BRAULIO ELEUTER ALMEIDA PONCE, como usted lo aprecia en el parte policial, lo que ha pasado es que mi defendido ha estado discutiendo  de con su esposa, mi cliente estaba en estado etílico  y no se recuerda nada, señor Juez mi cliente  colaboro con la policía en su aprehensión, no opuso resistencia, por lo tanto pido a usted señor Juez usted como garantista del debido proceso pido se aplique  las atenuantes del Art. 45 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto señor juez pido se imponga una pena mínima a mi cliente, hasta aquí mi intervención señor Juez; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el parte policial de aprehensión No. 0232 y el testimonio del Policía Pedro Silva Fuentes; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Braulio Eleuter Almeida Ponce, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación jornalero, con domicilio en el cantón El Empalme, Recinto San Onorato, como autor directo, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; en aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 1 días de prisión, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-