EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04313
Lugar y Fecha de realización: 
Lugar y Fecha: Guayaquil, 14 de enero de 2019		
Hora: 10H00
Presunta Infracción: contravención de transito 
Jueza: Abg. Gianella Noritz Murillo

Partes Procesales:
Impugnante: Andres Xienamyu Lee Cao
Casilla judicial: 
Procesados: CTE - Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel
Abogado del Impugnante: Ab. Lee Cao Elena Xie Nanbu
Casilla judicial: 
Alegato de apertura impugnante: acudimos ante su autoridad para impugnar la citación de fecha 3 de julio de 2018, suscrita por Tulcán Guerra Edgar Ivan vigilante de tránsito, mi defendido tuvo conocimiento a través de otro vehículo que le impusieron una multa de fecha 12 de noviembre de 2018, mientras que la multa impugnada corresponde al vehículo de placa GSX3658, Marca Nissan X-trail, tipo Jeep, color negro, en tal virtud, la citación recaería por el Art. 389 numeral 11 del COIP, esto es, en que no habría utilizado casco o prendas visibles retroreflectivas en la noche, dentro de una motocicleta, motoneta, bicimotos, tricar y cuadrones, mi hermano quien es el impugnante, no es titular de ninguna moto, el carro sobre el cual recae la multa es sobre un vehículo liviano, lo cual nos llama la atención que se haya impuesto la citación, incluso no se verifica una fotografía en donde se haya encontrado a mi hermano con el no uso de prendas retoreflectivas o casco, por lo expuesto impugno la citación porque no tiene fundamento legal para que haya sido emitida.- 

Alegato de apertura CTE: el agente no se encuentra presente en la audiencia, y me remito a la prueba que consta dentro del expediente.
PRACTICA DE PRUEBA IMPUGNANTE: De acuerdo al escrito de prueba presentado en el momento oportuno, solicito que se tome el testimonio del impugnante: TESTIMONIO JURAMENTADO DE LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con C.C. No. 0917911729, de 26 años de edad, estaco civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empresario, con domicilio en Vía a la Costa, Urb. Punta Esmeralda, en esta ciudad de Guayaquil.- Al interrogatorio la abogada del impugnante indica: P. Cómo obtuvo conocimiento de la citación que se impugna? El día 12 de noviembre de 2018, recibí una notificación por correo electrónico por otra multa de tránsito, al ingresar a la página web me percato que había sido por exceso de velocidad, y vi que tenía otra multa de fecha 3 de julio de 2018, que había sido impuesta a mi otro vehículo de placa GSX3658; P. Diga los detalles del vehículo de placa GSX3658? Es Liviano, marca Nissan X-trail, color negro; P. Sobre qué recae la citación que impugnamos? Indica que el conductor o el acompañante no tiene reflectores o casco; P. Usted es propietario o maneja moto? No se manejar moto, no soy propietario de ninguna moto; P. Qué tipo de licencia posee? Tipo B; P. Es titular de una licencia que le permita conducir una motoneta? No.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. Al momento en que fue citado el 3/7/2018, usted no conducía alguna moto? Yo no recibí ninguna citación, yo me entere cuando recibí la citación por otra multa; P. Cuál es su nombre completo? Andres Lee Cao; P. Usted no andaba en moto? No poseo ninguna moto.- 
PRUEBA DOCUMENTAL DEL IMPUGNANTE: a fj. 1 vta. fotocopia de la licencia tipo B que consta donde se evidencia que los nombres del impugnante son LEE CAO ANDRES XIENAMYU y además se observa que posee licencia tipo B que le permite la conducción; a fj. 1 copia certificada de matrícula del vehículo de placas GSX3658 y comprobante de aprobación del vehículo marca Nissan X-trail, 4x2, tipo jeep; a foja 3 la materialización del detalle de la citación que consta por el valor de $115,80 que recae por el Art. 389 numeral 11 del COIP; fj. 3 vta. detalle de la citación No. CTE-090100907099; a foja 7 fotocopia certificada de fecha 12 de noviembre de 2017, en donde se detalla la multa que recae sobre otro vehículo siendo la cual se enteró sobre esta multa.- Por el Principio de contradicción la defensa no tiene objeción en cuanto a la documentación.- 
ALEGATO FINAL: La abogada del impugnante en lo principal manifestó: De las pruebas que hemos actuado se ha evidenciado que el abogado de la contraparte se allanaría, en la citación se menciona que es sobre el vehículo de placas GSX3658, no sobre una moto, en el interrogatorio que se realiza al impugnante el no posee moto, tricimoto, tricar, en el mismo parte de citación existe contradicción ya que se impuso la multa a un vehículo y no a una moto, esta citación no fue notificada físicamente, ni por correo electrónico, él se entera el 12 de noviembre de 2018, cuando recibe una notificación por otra citación, solicitando que se ratifique la inocencia, que se deje sin efecto la multa y rebaja de puntos.- 

Resolución del Juez: 1) A Foja 3  consta copia certificada de la citación de tránsito No. CTE-090100907099, de fecha 03 de julio de 2018, impuesta al vehículo de placas GSX3658, por la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 11 del COIP; 2) A foja 1 consta copia notariada de la matrícula y comprobante de aprobación de circulación del vehículo de placas GSX3658, a nombre de LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con cédula No. 0917911729, modelo X-TRAIL SENSE 2 ROW AC 2.5 5P 4x2, tipo Jeep, año de fabricación 2018, color negro, con motor QR25151276M, Chasis No. JN1TBAT32JW002860; 3) Copia certificada de la notificación de citación de fecha 12 de noviembre de 2018, a las 19h26, impuesta al señor LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con cédula No. 0917911729, vehículo de placas GSF4888, entregada al correo electrónico lc.andres93@gmail.com; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con C.C. No. 0917911729, de 26 años de edad, estaco civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empresario, con domicilio en Vía a la Costa, Urb. Punta Esmeralda, en esta ciudad de Guayaquil, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia, dejando sin efecto la citación No. CTE-090100907099, de fecha 03 de julio de 2018.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial No. 2-H de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Byron David Leon Paladines
Secretario (E) Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil