Guayaquil, lunes 14 de enero del 2019, las 14h29, VISTOS: Habiéndose realizado el día catorce de enero de dos mil diecinueve, a las 10h00, la audiencia Oral Pública y Contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, como son la parte impugnante LEE CAO ANDRES XIENAMYU, asistido de su Abg. Lee Cao Elena Xie Nanbu, y en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) comparece el Abg. Peña Ruiz Héctor Manuel, así mismo, la suscrita Jueza e infrascrito secretario de la Unidad Judicial; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Obra de autos la petición de la impugnación de parte del ciudadano LEE CAO ANDRES XIENAMYU, de la citación No. CTE-090100907099. En la audiencia interviniendo en nombre y representación del impugnante la Abg. Lee Cao Elena Xie Nanbu, quien dentro de lo principal manifestó como su alegato de apertura: acudimos ante su autoridad para impugnar la citación de fecha 3 de julio de 2018, suscrita por Tulcán Guerra Edgar Ivan vigilante de tránsito, mi defendido tuvo conocimiento a través de otro vehículo que le impusieron una multa de fecha 12 de noviembre de 2018, mientras que la multa impugnada corresponde al vehículo de placa GSX3658, Marca Nissan X-trail, tipo Jeep, color negro, en tal virtud, la citación recaería por el Art. 389 numeral 11 del COIP, esto es, en que no habría utilizado casco o prendas visibles retroreflectivas en la noche, dentro de una motocicleta, motoneta, bicimotos, tricar y cuadrones, mi hermano quien es el impugnante, no es titular de ninguna moto, el carro sobre el cual recae la multa es sobre un vehículo liviano, lo cual nos llama la atención que se haya impuesto la citación, incluso no se verifica una fotografía en donde se haya encontrado a mi hermano con el no uso de prendas retoreflectivas o casco, por lo expuesto impugno la citación porque no tiene fundamento legal para que haya sido emitida.- El delegado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como alegato de apertura en lo principal expuso: el agente no se encuentra presente en la audiencia, y me remito a la prueba que consta dentro del expediente.- La abogada del impugnante dentro de la práctica de prueba menciona: De acuerdo al escrito de prueba presentado en el momento oportuno, solicito que se tome el testimonio del impugnante: TESTIMONIO JURAMENTADO DE LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con C.C. No. 0917911729, de 26 años de edad, estaco civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empresario, con domicilio en Vía a la Costa, Urb. Punta Esmeralda, en esta ciudad de Guayaquil.- Al interrogatorio la abogada del impugnante indica: P. Cómo obtuvo conocimiento de la citación que se impugna? El día 12 de noviembre de 2018, recibí una notificación por correo electrónico por otra multa de tránsito, al ingresar a la página web me percato que había sido por exceso de velocidad, y vi que tenía otra multa de fecha 3 de julio de 2018, que había sido impuesta a mi otro vehículo de placa GSX3658; P. Diga los detalles del vehículo de placa GSX3658? Es Liviano, marca Nissan X-trail, color negro; P. Sobre qué recae la citación que impugnamos? Indica que el conductor o el acompañante no tiene reflectores o casco; P. Usted es propietario o maneja moto? No se manejar moto, no soy propietario de ninguna moto; P. Qué tipo de licencia posee? Tipo B; P. Es titular de una licencia que le permita conducir una motoneta? No.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. Al momento en que fue citado el 3/7/2018, usted no conducía alguna moto? Yo no recibí ninguna citación, yo me entere cuando recibí la citación por otra multa; P. Cuál es su nombre completo? Andres Lee Cao; P. Usted no andaba en moto? No poseo ninguna moto. Como prueba documental del impugnante se indica que a fj. 1 vta. fotocopia de la licencia tipo B que consta donde se evidencia que los nombres del impugnante son LEE CAO ANDRES XIENAMYU y además se observa que posee licencia tipo B que le permite la conducción; a fj. 1 copia certificada de matrícula del vehículo de placas GSX3658 y comprobante de aprobación del vehículo marca Nissan X-trail, 4x2, tipo jeep; a foja 3 la materialización del detalle de la citación que consta por el valor de $115,80 que recae por el Art. 389 numeral 11 del COIP; fj. 3 vta. detalle de la citación No. CTE-090100907099; a foja 7 fotocopia certificada de fecha 12 de noviembre de 2017, en donde se detalla la multa que recae sobre otro vehículo siendo la cual se enteró sobre esta multa.- Por el Principio de contradicción la defensa no tiene objeción en cuanto a la documentación.- Como alegato final la abogada del impugnante dentro de lo principal manifestó: La abogada del impugnante en lo principal manifestó: De las pruebas que hemos actuado se ha evidenciado que el abogado de la contraparte se allanaría, en la citación se menciona que es sobre el vehículo de placas GSX3658, no sobre una moto, en el interrogatorio que se realiza al impugnante el no posee moto, tricimoto, tricar, en el mismo parte de citación existe contradicción ya que se impuso la multa a un vehículo y no a una moto, esta citación no fue notificada físicamente, ni por correo electrónico, él se entera el 12 de noviembre de 2018, cuando recibe una notificación por otra citación, solicitando que se ratifique la inocencia, que se deje sin efecto la multa y rebaja de puntos.- Como alegato final el abogado de la CTE manifestó: El delegado de la CTE en lo principal manifestó: me remito al expediente y usted es la que debe resolver en base a su criterio.-  CUARTO: CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador menciona que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como talm mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- QUINTO: La presente causa ingresa al despacho por el acta de sorteo de fecha 15 de noviembre de 2018, a las 14h13, mediante la cual se da a conocer la impugnación que realiza el señor ANDRÉS XIENAMYU LEE CAO, por la citación de tránsito No. CTE-090100907099, de fecha 03 de julio de 2018, impuesta al vehículo de placas GSX3658, por la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 11 del COIP “La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicleta, motonetas, bicitomotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas”, suscitado en vía a la Costa Km. 14 a la altura de Mi Comisariato, y suscrita por el agente de tránsito Tulcán Guerra Edgar Ivan. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. De la prueba practicada en la audiencia en lo que respecta a la materialidad esta ha sido demostrada con: 1) A Foja 3 vta consta copia certificada de la citación de tránsito No. CTE-090100907099, de fecha 03 de julio de 2018, impuesta al vehículo de placas GSX3658, por la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 11 del COIP; 2) A foja 1 consta copia notariada de la matrícula y comprobante de aprobación de circulación del vehículo de placas GSX3658, a nombre de LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con cédula No. 0917911729, modelo X-TRAIL SENSE 2 ROW AC 2.5 5P 4x2, tipo Jeep, año de fabricación 2018, color negro, con motor QR25151276M, Chasis No. JN1TBAT32JW002860; 3) Copia certificada de la notificación de citación de fecha 12 de noviembre de 2018, a las 19h26, impuesta al señor LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con cédula No. 0917911729, vehículo de placas GSF4888, entregada al correo electrónico lc.andres93@gmail.com; por lo antes expuesta esta juzgadora se ha podido percatar de que evidentemente consta demostrada la materialidad con la prueba practicada oportunamente; sin embargo en lo que respecta a la responsabilidad, ésta no ha sido comprobada ya que se tiene: 1)  TESTIMONIO JURAMENTADO DE LEE CAO ANDRES XIENAMYU, quien dentro de lo principal manifestó que obtuvo conocimiento de la citación el día 12 de noviembre de 2018, que recibió una notificación por correo electrónico por otra multa de tránsito, y que al ingresar a la página web se percato que había sido por exceso de velocidad, y vio que tenía otra multa de fecha 3 de julio de 2018, que había sido impuesta a su otro vehículo de placa GSX3658, el mismo que es tipo Liviano, marca Nissan X-trail, color negro, manifiesta que no conduce moto y además que no es propietario de ninguna moto, que posee licencia tipo B; además esta juzgadora se puede percatar que existe contradicciones referente a la citación No. CTE-090100907099, de fecha 03 de julio de 2018, ya que fue impuesta por “La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicleta, motonetas, bicitomotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas”, mientras que de la revisión de la matrícula que consta a foja 1 del expediente, se verifica que se trata de un vehículo liviano de placas GSX3658,  existiendo contradicciones evidentes. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta juzgadora, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por las pruebas y los elementos de prueba practicados en la audiencia, debe tener certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y la persona, debiendo tener el fundamento de basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, sin embargo, considerando que no se ha configurado el nexo causal en referencia.- SEXTO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido al ciudadano LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con cédula No. 0917911729, mediante la citación # CTE-090100907099, de fecha 03 de julio de 2018, por la infracción de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 11 del COIP, no se ha sustentado oportunamente. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano LEE CAO ANDRES XIENAMYU, con C.C. No. 0917911729, de 26 años de edad, estaco civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empresario, con domicilio en Vía a la Costa, Urb. Punta Esmeralda, en esta ciudad de Guayaquil, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia, dejando sin efecto la citación No. CTE-090100907099, de fecha 03 de julio de 2018. Hágase saber de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Intervenga el abogado Byron León Paladines, en calidad de secretario (e) del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   