Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DAVILA GOMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. CESAR MOSCOSO MERINO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2017-01184

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 09  DE MARZO DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

18H51
Presunta Infracción:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANNY MORA QUEVEDO	4098
3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RENTERIA MITE EVER EDUARDO y TUMBACO SANCHEZ JACKSON SMITH	AB. JOEL REGALADO TUTIVEN- DEFENSOR PUBLICO	5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): La defensa objeta la detención de los sospechosos por cuanto no se les encontró ninguna evidencia y solo por tener una camisa de color verde se procede a su detención, y por lo tanto no reúne los requisitos para ser declarado un hecho flagrante. El Defensor indica que no se le encontraron ninguna evidencia a los procesados y por lo tanto no se justifica el pedido de la prisión preventiva solicitada por el señor Fiscal,  además pide no se acoja el pedido de prisión preventiva y solicita medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva.
 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique): La Fiscalía indica que se le leyeron y respetaron todos sus derechos a los sospechosos por lo que pide se declare la legalidad de la detención y califique la flagrancia. Relata los hechos descritos en el parte de aprehensión y demás informes anexos. Inicia instrucción fiscal en contra de los procesados RENTERIA MITE EVER EDUARDO y TUMBACO SANCHEZ JACKSON SMITH por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art.189 inciso 1 del COIP. Solicita la prisión preventiva de ambos procesados.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 526 y 527 del COIP. el señor fiscal Inició instrucción fiscal en contra de RENTERIA MITE EVER EDUARDO y TUMBACO SANCHEZ JACKSON SMITH, por el presunto delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1 literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) Existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la presunta infracción. 4) Indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso. por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta auto de prisión preventiva en contra de RENTERIA MITE EVER EDUARDO y TUMBACO SANCHEZ JACKSON SMITH, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, por lo que se señala audiencia para el día 22 de marzo del 2017 a las 16h30 gírense la boletas de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Las partes se dan por notificadas en este acto procesal.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el secretario del despacho que certifica.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.

Hora de Finalización:

19H15



Ab. César Moscoso Merino
Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil