VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH y RENTERÍA MITE EVER EDUARDO, la Fiscalía General del Estado, con fecha 09 de marzo del 2017, inició instrucción en contra de los ciudadanos TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH y RENTERÍA MITE EVER EDUARDO, por considerarlos AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción, con fecha 20 de junio del 2017, a las 13h30, se realizó la audiencia de procedimiento abreviado, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Ab. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de la causa, el procesado RENTERÍA MITE EVER EDUARDO junto a su patrocinadora Ab. Dina Reyna Zambrano, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la abogada de la procesada expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado RENTERÍA MITE EVER EDUARDO y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; y le consultó directamente al procesado RENTERÍA MITE EVER EDUARDO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO: La Fiscalía expuso su intervención argumentando que: el día 8 de marzo del 2017 aproximadamente a las 21h31, la víctimas de este delito se encontraban en el sector de las orquídeas, la Victima Dayana Andrea García Baque y Leonardo Mora Moreno, cuando son interceptados por una moto y luego llego otra moto los acorralo y de la moto se baja el señor EVER EDUARDO RENTERÍA MITE y procede a insultarla y arrebatarle el bolso ósea su cartera donde tenía documentos personales sus tarjetas de valores, con esto los tipos se dan a la fuga e inmediatamente acuden al UPC de las orquídeas y se percatan que por el UPC, una de las motocicletas con sus ocupantes iban por ese sector y avisan a la policía y la policía detiene a los dos procesados, y las víctimas reconocen a las dos personas como los señores que habían participado en el delito. Como elementos probatorios consta: a) Parte de aprehensión No. SURDMG275560, de fecha 08 de marzo del 2017, suscrito por los agentes de policía Sbte. Liger Borja Jimmy Nicolay y CboS. Vaca Díaz Alexandra David, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH y RENTERÍA MITE EVER EDUARDO; b) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 514-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-N, elaborado por el agente de policía CboS. Torres Mora Cristhian, perito criminalístico, estableciendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector norte Cdla. Las Orquideas Calle 2 Peatonal 8 N-O y calle Manuel I. Gómez LINCE Maz. 1027, adjunta láminas fotográficas; c) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51701332, suscrito por el CboP. William Balladares Zamora, perito criminalístico, describiendo que el vehículo clase MOTOCICLETA tipo PASEO, marca SUZUKI, modelo GN125F, color NEGRO, sin placas, presenta la serie de motor y chasis, si corresponde a una serie de identificación de tipo original; d) Denuncia presentada por la ciudadana Dayana Andrea García Baque, de fecha 08 de marzo del 2017. En su intervención, la defensa del procesado RENTERÍA MITE EVER EDUARDO, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendida.- QUINTO: En este estado, el suscrito Juez, le concedió la palabra al procesado RENTERÍA MITE EVER EDUARDO, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano RENTERÍA MITE EVER EDUARDO, del delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, solicita se le imponga la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y que se le imponga la multa establecida el Art. 70 del COIP.- SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, el Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, se ha comprobado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado como autor, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y la Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, el Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo. Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado como autor, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Mediante procedimiento Directo se resolvió la situación jurídica del procesado TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH, para resolver se toma en consideración lo siguiente: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía, toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. La Fiscalía representada por la Abogada Alexandra Castro Coronel, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura: la teoría del caso en la que se ve inmerso el procesado Jackson Smith Tumbaco Sánchez, es la siguiente el día 8 de marzo del 2017 aproximadamente a las 21h31, la víctimas de este delito se encontraban en el sector de las orquídeas, la Victima Dayana Andrea García Baque y Leonardo Mora Moreno, cuando son interceptados por una moto y luego llego otra moto los acorralo y de la moto se baja el señor Ever Eduardo Rentería Mite y procede a insultarla y arrebatarle el bolso ósea su cartera donde tenía documentos personales sus tarjetas de valores, con esto los tipos se dan a la fuga e inmediatamente acuden al UPC de las orquídeas y se percatan que por el UPC, una de las motocicletas con sus ocupantes iban por ese sector y avisan a la policía y la policía detiene a los dos procesados, y las víctimas reconocen a las dos personas como los señores que habían participado en el delito, esta es la teoría del caso.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado, a fin de que exponga su alegato de apertura: tal como consta en la denuncia presentada por la víctima, identifica plenamente a otra persona  que no es precisamente el hoy procesado el señor Tumbaco Sánchez, tal como consta en la denuncia presentada, no lo manifiesta en ninguna parte en la denuncia, también estamos hablando de dos tiempos distintos por que la víctima manifiesta que luego ve a los procesados pasar por el UPC, no existe un nexo causal  porque en el momento que detienen la moto al señor Tumbaco no le encuentran ningún tipo de evidencia nada, ni tampoco ningún tipo de arma.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte de la fiscalía llegó a un acuerdo probatorio con la defensa respecto a: a) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 514-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-N, elaborado por el agente de policía CboS. Torres Mora Cristhian, perito criminalístico, estableciendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector norte Cdla. Las Orquideas Calle 2 Peatonal 8 N-O y calle Manuel I. Gómez LINCE Maz. 1027, adjunta láminas fotográficas; b) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51701332, suscrito por el CboP. William Balladares Zamora, perito criminalístico, describiendo que el vehículo clase MOTOCICLETA tipo PASEO, marca SUZUKI, modelo GN125F, color NEGRO, sin placas, presenta la serie de motor y chasis, si corresponde a una serie de identificación de tipo original.- La fiscalía, como medio de prueba a su favor solicitó que se practique las siguientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL: a) Testimonio de la ciudadana DAYANA ANDREA GARCÍA BAQUE, víctima: P.- ¿podría indicarnos lo que le sucedió el día 8 de marzo del 2017? R.- me bajaba del bus, y mi esposo me estaba esperando en la esquina y luego de eso nos intercepta una moto a mano derecha con dos hombres nosotros lo miramos y luego nos intercepto otra moto a mano izquierda con dos hombres más luego uno de ellos procedió a quitarme mis pertenencias con insultos y me las quito, nos seguían insultando y cuando vimos que un hombre metió la mano en su bolsillo y me asuste y me fui a esconder debajo de un carro, de ahí ellos se fueron, fuimos al UPC , le manifestamos a la policía que 4 hombres nos habían interceptado y se nos habían llevado nuestras pertenencias, y la policía le aviso a otros policías para que vayan a realizar unas rutas por el sector cuando nosotros íbamos saliendo los volvimos a ver que pasaron atrás del carro de la policía de ahí mi esposos salió corriendo a avisar a la policía, y cuando llegue a un semáforo me di cuenta que estaban al otro lado por el lado de la farmacia y ahí los tenían detenidos los policías, y de ahí yo llegue y los reconocí plenamente. P.- ¿cuál fue la actuación en el robo del señor Jackson Tumbaco Sánchez? R.-  él iba conduciendo la moto el participo en el robo; La defensa pregunta: P.- ¿hubo arma o no hubo arma? R.- no lo vi por qué me Vire. P.- ¿quién fue la persona que le quito sus pertenencias? R.- el señor Rentería Mite; b) Testimonio del agente de policía Sbte. LIGER BORJA JIMMY NICOLY, agente aprehensor: P.- ¿díganos cuál fue su labor el 8 de marzo del 2017? R.- nosotros nos encontrábamos de servicio en el distrito pascuales en el circuito orquídeas, fuimos a dejar unos papeles al UPC orquídeas y al momento se nos acerca la señor con el señor nos piden colaboración y nos manifestaron que era en la parte de al frente y ya no era responsabilidad de nosotros entonces le indicamos al señor que avance hasta el UPC y le pida apoyo a la unidad que le corresponde a ese sector y al momento que avanzamos unos 10 - 15 metros, el caballero viene corriendo y nos indica que las personas que le habían robado son las que se encuentran abordo en la motocicleta y al tratar de dar la vuelta en u en la altura de la francisco de Orellana interceptamos a la motocicleta que se encontraban las dos personas a bordo, la persona afecta nos manifestó que eran las personas que habían cometido el asalto minuto atrás, pero no se les encontró ningún aparato nada; La defensa pregunta: P.- ¿usted estuvo en el momento que sucedió el robo? R.- en el momento que sucedió el robo no; c) Testimonio del agente de policía CboS. VACA DÍAZ ALEXANDER DAVID, agente aprehensor: P.- ¿indíquenos las circunstancias de la aprehensión el día 8 de Marzo del 2017? R.- ese día me encontraba de patrullaje se acercó en primera instancia la señora víctima, se acercó al UPC a denunciar, fuimos y por la radio nos dijeron que la señora vio pasar a las dos motos que fueron las personas que le robaron,  vimos la moto pasar la roja y nos dijeron que posiblemente esa moto era con los mismo ocupantes que habían realizado el robo a la víctima y procedimos a detenerlo  tomamos contacto con la víctima y los reconoció plenamente a los señores como las personas que le habían robado; La defensa pregunta: P.- ¿usted estuvo en el momento del robo? R.- no yo no estuve en el momento del robo; PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de aprehensión No. SURDMG275560, de fecha 08 de marzo del 2017, suscrito por los agentes de policía Sbte. Liger Borja Jimmy Nicolay y CboS. Vaca Díaz Alexandra David, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH y RENTERÍA MITE EVER EDUARDO; b) Denuncia presentada por la ciudadana Dayana Andrea García Baque, de fecha 08 de marzo del 2017.-  La defensa del procesado, como medio de prueba a su favor solicitó que se practique las siguientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL: a) Testimonio del procesado TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH: P.- ¿que se encontraba haciendo el día que sucedieron os hechos? R.- yo me encontraba solo y después me lo encontré a Rentería, me dijo que lo llevara a un trabajo y después fuimos y vi que hizo eso y yo pensé que era una broma, yo nunca hice nada de eso y de ahí nos fuimos nomas y de ahí los policías nos cogieron pero yo no tenía nada en mi poder no me encontraron nada yo ni siquiera le arranche las cosas a la víctima; La fiscalía pregunta: P.- ¿qué fue lo que hizo su acompañante? R.- le arrancho las cosas a la señora pero nunca hizo nada sacando un arma nada. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificado de antecedentes penales donde se demuestra que mi defendido no tiene ninguna causa pendiente.- En el término del debate al exponer su alegato el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: la fiscalía ha presentado una series de prueba, para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, presente como pruebas documentales esto es el reconocimiento del lugar de los hechos, y el reconocimiento de la motocicleta, pericias que fueron llegadas a un acuerdo probatorio con la defensa, la fiscalía presento principalmente el testimonio de la víctima, relato la víctima en esta audiencia como el día 8 de marzo del 2017 estando en una esquina en el sector de las orquídeas se bajó el señor Rentería de una moto y la insulto y procedió a despojarla de su cartera con sus pertenencias, mientras el señor Tumbaco estaba en la moto esperando, es decir as dos personas actuaron en el robo, la victima ha reconocido a estas dos personas  que participaron en la infracción, posteriormente tuvimos la versión de los señores policial que intervienes después de momento de la infracción los son coincidentes en decir que la motocicleta pasa cerca del UPC y la victima los reconoció son aprehendidos en la moto y la victima los reconoce plenamente como los señores que habían participado del robo, es decir señor juez se ha demostrado tanto la materialidad y responsabilidad penal del señor Tumbaco Sánchez Jackson, por lo que señor juez acuso al procesado por adecuar su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado entre otras palabras dijo: la fiscalía ha presentado una series de prueba, para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, presente como pruebas documentales esto es el reconocimiento del lugar de los hechos, y el reconocimiento de la motocicleta, pericias que fueron llegadas a un acuerdo probatorio con la defensa, la fiscalía presento principalmente el testimonio de la víctima, relato la víctima en esta audiencia como el día 8 de marzo del 2017 estando en una esquina en el sector de las orquídeas se bajó el señor Rentería de una moto y la insulto y procedió a despojarla de su cartera con sus pertenencias, mientras el señor Tumbaco estaba en la moto esperando, es decir as dos personas actuaron en el robo, la victima ha reconocido a estas dos personas que participaron en la infracción, posteriormente tuvimos la versión de los señores policial que intervienes después de momento de la infracción los son coincidentes en decir que la motocicleta pasa cerca del UPC y la victima los reconoció son aprehendidos en la moto y la victima los reconoce plenamente como los señores que habían participado del robo, es decir señor juez se ha demostrado tanto la materialidad y responsabilidad penal del señor Tumbaco Sánchez Jackson, por lo que señor juez acuso al procesado por adecuar su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme  lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, determina “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas…”. En lo que concierne a la materialidad de la infracción, claramente está probado con: a) Parte de aprehensión No. SURDMG275560, de fecha 08 de marzo del 2017, suscrito por los agentes de policía Sbte. Liger Borja Jimmy Nicolay y CboS. Vaca Díaz Alexandra David, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH y RENTERÍA MITE EVER EDUARDO; b) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 514-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-N, elaborado por el agente de policía CboS. Torres Mora Cristhian, perito criminalístico, estableciendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector norte Cdla. Las Orquideas Calle 2 Peatonal 8 N-O y calle Manuel I. Gómez LINCE Maz. 1027, adjunta láminas fotográficas; c) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51701332, suscrito por el CboP. William Balladares Zamora, perito criminalístico, describiendo que el vehículo clase MOTOCICLETA tipo PASEO, marca SUZUKI, modelo GN125F, color NEGRO, sin placas, presenta la serie de motor y chasis, si corresponde a una serie de identificación de tipo original; d) Denuncia presentada por la ciudadana Dayana Andrea García Baque, de fecha 08 de marzo del 2017. En cuanto a la responsabilidad del acusado TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión de declarar culpable al procesado antes mencionado, verificando las afirmaciones que han utilizado las pruebas de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Señor Fiscal con las pruebas presentadas ha pretendido que se declare la culpabilidad del procesado TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH, por cuanto: en la denuncia presentada por la víctima Dayana Andrea García Baque, quien indica que se bajaba del bus, siendo interceptada con su esposo por dos personas en una motocicleta quienes mediante insultos proceden a sustraerse la certera en cuyo interior contenía documentos personales, siendo detenidos por los agentes de policía, para posterior reconocidos a TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH y RENTERÍA MITE EVER EDUARDO, como las persona que le sustrajeron las pertenencias a la víctima. El bien jurídico en el delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, toda vez que no solo protege el patrimonio -la propiedad de cosa mueble ajena-, sino además la integridad y libertad personal. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal:  a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH, en calidad de autor, en el delito previsto en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que los acusados son autores del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal  y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, así mismo de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: 1) Procedimiento abreviado: Declarar la culpabilidad de RENTERIA MITE EVER  EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, con numero de cedula 0941087561 y domiciliado en Bastión  Popular de esta  ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole como pena o sanción la solicitada por las partes, la de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta misma causa ha estado recluido. Hágase conocer los resultados de este fallo al centro carcelario en mención. Conforme a lo determinado en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, 2) Procedimiento directo: declara la culpabilidad de TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH, de nacionalidad Ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, no refiere ocupación, con cédula de ciudadanía No. 0955867692 y domiciliado en Bastión Popular Bloque 5 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil, de lo cual deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa está detenido, así mismo hágase conocer los resultados de este fallo al centro carcelario en mención. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a la reparación integral a la víctima, pues, en nuestra Constitución de la República, referente al reconocimiento de los derechos de las víctimas, los reconoce en el Art. 78 en los siguientes términos: "Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado", mandato constitucional que obliga a todos los poderes públicos a adoptar todas las medidas conducentes para que los responsables de infracciones penales no queden en la impunidad, por tal motivo, dispongo que cada sentenciados TUMBACO SÁNCHEZ JACKSON SMITH y RENTERÍA MITE EVER EDUARDO le cancelen a la víctima Dayana Andrea García Baque como reparación integral la cantidad de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de los sentenciados por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes.- DÉCIMO PRIMERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Se hacen las siguientes precisiones: A) El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores  siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales,  sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- B) La defensa del procesado solicitó la aplicabilidad de la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aceptación de la misma; y, C) En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado EVER EDUARDO RENTERÍA MITE no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que como la defensa ha presentado varios documentos favorables para el sentenciado en la que se justifica arraigo de carácter social y laboral, el suscrito juzgador, una vez ha analizado toda la documentación presentada por el antes mencionado procesado; y, no habiendo oposición por parte de la fiscalía, estima que es verosímil la solicitud planteada, ya que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, el Suscrito JUEZ, en razón a las consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena que se le impuso al sentenciado por el plazo que le queda por cumplir, a partir de esta resolución, el sentenciado deberá cumplir las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso el sentenciado presenta declaración juramentada en donde se indica que el sentenciado reside con su madre la señora JESSENIA VICTORIA SANCHEZ MARTINEZ, en el domicilio ubicado en la Coop.Bastion Popular Bloque 5 Mz 891 solar 2, de esta ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5) Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo o realizar trabajos comunitarios, en el presente caso, la defensa del sentenciado ha adjuntado una declaración juramentada otorgada por ARCENIO FORTUNATO HOLGUIN AGUILERA quien indica que va a trabajar como ayudante en su negocio de soldadura ubicado en la Coop. Bastion Popular Mz 464 solar 14; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Pena. En la audiencia que antecede se dispuso la libertad del sentenciado EVER EDUARDO RENTERÍA MITE. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de las defensas de los sentenciados que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Cesar Moscoso Merino, quien se lo manda actuar, deberá extraer copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-