VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte policial de accidente de tránsito sin número, suscrito por el Vigilante Wellington Cevallos Hernández, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Byron Leonel Triviño Bravo, ocurrido el día 06 de junio de 2015, a las 18H45, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, en que la motocicleta de placa HH737Q, marca Suzuki, color rojo de servicio particular que el señor Byron Leonel Triviño Bravo, con cédula de ciudadanía No. 0928345446, el mismo que circulaba por la vía Quevedo, en sentido Este – Oeste, por el carril derecho y al llegar a la entrada a la Cooperativa Atilio Vélez Aray, impactaron sus partes anterior con la parte posterior del auto de placa GRV0466, marca Chevrolet, color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Marcillos Suarez Victor Wilfrido, con licencia de conducir tipo B de ANT No. 0919907741, el mismo que circulaba por la misma vía, sentido y carril. El señor Triviño Bravo Byron  Leonel fue trasladado por una Unidad de la Policía Nacional al mando del Mayor Mafla, hasta la Unidad de Control de Transito del Empalme, lugar donde quedo en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placa HH737Q, fue trasladada por la camioneta X-250 hasta la Unidad de Control de Transito de El Empalme, lugar donde quedo en calidad de aprehendida a ordenes de la autoridad competente. El auto de placa GRV0466, fue trasladado por sus propios medios hasta la Unidad de Control El Empalme, lugar donde quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Wellington Cevallos Hernández, testigo señor Carlos Javier Triviño Ávila  y del detenido Byron Leonel Triviño Bravo, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de BYRON LEONEL TRIVIÑO BRAVO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Wellington Cevallos Hernández, quien manifestó: Buenas tardes Sr. Juez, al momento de llegar a la altura de la Cdla.  Atilio Vélez Aray, me encuentro con la novedad que un patrullero de la Policía Nacional tenía aprehendido a un individuo de nombre Triviño Bravo Byron Leonel,  así mismo se encontraban dos vehículos, esto es el auto de placas  GRB0466 y la motocicleta de placas HH7037Q, los cuales estaban inmersos en un accidente de tránsito, choque por alcance, los vehículos fueron trasladados hasta el centro de detención vehicular, así mismo el Sr. Triviño Bravo Byron Leonel fue trasladado por el patrullero al mando del Mayor Mafla, quien manifestó que era la persona quien conducía la motocicleta, es todo cuanto puedo a decir en honor  la verdad; el testigo señor Carlos Javier Triviño Ávila,  previo juramento de ley, manifiesta lo siguiente: Señor Juez buenas tardes, yo iba detrás de la moto de Triviño Bravo Byron Leonel, entonces veo que el auto frena de golpe, ellos frenan también y frenaron y chocaron,  eso es todo lo que pasó.- A continuación el señor Juez, formula las siguientes preguntas: 1P.- ¿Diga el Deponente quien estaba conduciendo la motocicleta de palcas HH737Q, el día de ayer 6 de junio de 2015, a las 18H45, en la Vía Quevedo,  a la altura de la Coop. Atilio Vélez Aray?; CONTESTA:  Un Señor que se llama Vicente Zambrano;  el detenido señor Byron Leonel Triviño Bravo, quién manifestó lo siguiente: Buenas tardes, mi nombre es Triviño Bravo Byron Leonel , tengo de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, con domicilio en la  Vía Manabí Sector El Congo,  en relación al accidente de tránsito,  es que yo venía como copiloto de la motocicleta, y el carro freno intempestivamente y nos fuimos encima del carro, ya que las llantas se resbalaron por la piedra que hay en el lugar, al ver esto el chofer que iba conmigo en la motocicleta se dio a la fuga. A continuación el señor Juez formula las siguiente pregunta: 1P.- ¿Diga el deponente los nombres del chofer de la moto?; CONTESTA: Se llama Vicente Zambrano;  y el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: Sr. Juez como usted ha podido escuchar en esta audiencia mi defendido el Sr. Triviño Bravo Byron Leonel, en ningún momento iba conduciendo la motocicleta de placas HH7037Q, él ha manifestado que quien conducía dicha motocicleta era el Sr. Vicente Zambrano García, dicha aseveración es corroborada por el testigo presencial del suceso el Sr. Carlos Javier Triviño Ávila quien en su versión manifiesta que era otra persona  de nombres Vicente Zambrano, datos que son concordantes y que relevan de toda responsabilidad a mi defendido, razón por la cual le solicito Sr. Juez que disponga la inmediata libertad del ciudadano Triviño Bravo Byron Leonel; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que  no existen elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Wellington Cevallos Hernández, que cuando él llegó a la altura de la Ciudadela Atilio Vélez Aray, encuentra con la novedad que un patrullero de la Policía Nacional tenía aprehendido a un individuo de nombre Triviño Bravo Byron Leonel;  el testimonio del testigo presencial señor Carlos Javier Triviño Ávila,  quién en su parte pertinente y al responder a la pregunta formulada por el señor Juez, manifiesta que la moto de placa HH737Q era conducida por el señor que se llama Vicente Zambrano; todo lo cual demuestra la inocencia en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; ya que el señor Byron Leonel Triviño Bravo, no era la persona que conducía la motocicleta antes señalada, sino el señor Vicente Zambrano; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor Byron Leonel Triviño Bravo, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que al momento de dar a conocer la resolución en forma verbal, se dispuso la inmediata libertad.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 