VISTOS: El Señor Marino Manuel Reyes Herederos, en su calidad de conductor del vehículo de placas HBB-2017, comparece e impugna el parte por vehículo retenido No. 09-00087257, de fecha 15 de noviembre de 2013, en razón a la impugnación se inicia el presente expediente No. 148-2013, lo cual pone en conocimiento a esta autoridad lo siguiente: “…Impugno y rechazo la contravención tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que dice que el señor Agente de Tránsito que tomó la actuación que yo he cometido, lo cual es falso, en el momento se procedió a retenerme le manifesté que no me encontraba haciendo carrera que la señora es mi esposa y el señor es mi cuñado, pero él no hizo caso y procedió a llevarse retenido el vehículo de placas: HBB2017, de propiedad de la señora RABHA CHIKAR, la misma que se encontraba viajando hacia la ciudad de Santo Domingo de los Colorados y me había dejado encargado de su vehículo antes mencionado, a la cual tuve que llamar para comunicarle lo que me había sucedido, además el señor Agente de Tránsito me extendido la citación-parte No. 6105290, con fecha 15 de noviembre de 2013 y me retuvo la licencia de conducir, la misma que solicita que se sirva ordenar su devolución…”.- Siendo el momento procesal de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente  para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: De conformidad con lo estipulado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 29 de diciembre de 2013, a las 11h30, en la celebración de la misma compareció el señor Marino Manuel Reyes Herederos, junto a su Abogada defensora, el mismo que esgrimió lo siguiente: “Ya, lo que pasa es que yo iba conduciendo más o menos por la altura del paseo shopping e incluso mi esposa me llama que estaba ahí para que la pase recogiendo con mi cuñada que iban al centro como yo iba donde el sargento Achili, a verlo en eso había un operativo y me coge el agente en el operativo, no me dio ni tiempo de decirle que era un familiar y me dice vamos al canchón, licencia y matricula vamos al canchón, mi esposa le dice, no si es mi familia, el es mi esposo, no vamos al canchón”.- La Abogada Inés María Reyes Berzosa, compareció en representación de la propietaria del vehículo retenido y del impugnante, la misma manifestó lo siguiente: “Señor Juez a nombre y representación del Sr. Marino Reyes Heredero, manifiesto a usted que de parte del Sr. Agente de tránsito hubo una mala apreciación en cuanto a la aplicación de la contravención que le ha impuesto, ya que el señor conducía el vehículo de placas HBB-2017 de propiedad de la Sra. Rabha Chikar, vehículo que lo dejó encargado porque él es su conductor y ella por motivo de trabajo tuvo que viajar a Santo Domingo teniendo que regresar en vista que el vehículo fue detenido y recibió la llamada de su chofer como se encuentra detenido a órdenes de su Autoridad, solicito su devolución así mismo a representación del Sr. Reyes Heredero, conductor del vehículo impugno y rechazo la contravención puesta por el señor Agente de Tránsito, en el cual manifiesta que ocurrió en el artículo 147 literal f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, lo cual es falso de falsedad absoluta ya que la premura con que el procedió a cumplir lo impuesto por su superior, se llevó detenido el vehículo, sin ni siquiera haber verificado lo que el Sr. Conductor le manifestó, que transportaba a su señora y a su cuñado y que posteriormente iba a ver al señor Germán Guamán”.- El Señor Agente de Tránsito Cristian Jiménez, también se le concedió la palabra el mismo manifestó lo siguiente: “Bueno en ese momento me encontraba en un operativo a la altura del shopping por la vía Daule, encontramos al señor conduciendo y a los dos pasajeros procedimos le dimos la marcha a el vehículo, le pedimos los documentos y la señorita dijo que era la esposa pero nos detuvimos rápidamente y le dijimos que se baje del vehículo, cogimos al señor porque está prohibido circular como taxi amigo y le llevo el vehículo detenido al canchón”. El suscrito Juez le realizó la siguiente pregunta: ¿Usted se ratifica?, éste contesto lo siguiente: “Estábamos en un operativo en ese momento detuvimos dos vehículos de los dos vehículos ni uno se identificaba, las personas que estaban entre el vehículo, entonces le dijimos que estaban taxiando sin permiso ninguno de taxi amigo, pero no se identificaban, si hubiesen sido familiares, nos hubiesen dicho nos vamos a identificar, pero no se identificaron, por eso procedimos a detenerlos para llevarlos al canchón hasta aquí mi intervención”.- La Abogada defensora del impugnante solicitó la palabra, la misma que manifestó que en la audiencia trajo las dos personas que el impugnante trasportaba en el momento de la detención y que el señor agente reconozca si son ellas las personas, si según él estaban trasportando en calidad de pasajero si físicamente él, los reconoce. El Suscrito le concedió la palabra al Señor Agente de Tránsito a fin de que conteste la pregunta formulada por la Abogada defensora del impugnante, éste manifestó que si son las dos personas, reconoce que andaban con el señor, que el señor recogió.- Luego de haber escuchado a las partes, por existir hechos a justificación, se abrió la causa a prueba por el término de tres días, practicándose la solicitada por el presunto infractor y la dispuesta por el Suscrito, fenecida la misma pasaron los autos para resolver.- CUARTO: Conforme lo estipulado en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, corresponde a la parte actora la prueba de su afirmación, expuesta como fundamento en su impugnación.- QUINTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y la supuesta responsabilidad del contraventor, se observa lo siguiente: a) A fs. 4, consta la citación No. 6105290, efectuada por el Agente de Tránsito CHRISTIAN JIMÉNEZ, 15 de noviembre de 2013, la misma consta que el impugnante presuntamente cometió la contravención en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; b) A fs. 7, Consta el parte por vehículo retenido, de fecha 15 de noviembre de 2013, en donde el señor Agente de Transito CHRISTIAN JIMÉNEZ, mencionó las circunstancias como fue retenido el vehículo de placas HBB2017; c) A fs. 12, consta el acta de Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, en la que consta la declaración de cada unos de los interviniente de este proceso de impugnación; d) A fs. 12 a 23, constan dos Escrituras Públicas de Declaración Juramentada de Unión de Hecho.- SEXTO: La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia.- Al respecto la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales.- Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los procesados, derecho de igualdad y el derecho de defensa.- La Constitución de la República en su numeral 2 del Art. 76, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido. Conforme lo estipulado en el Art. 85 del Código Procesal Penal, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, debiendo por tanto cumplirse con lo establecido en el Art. 88 del mismo cuerpo de leyes, respecto al nexo causal entre la infracción y sus responsables.- SÉPTIMO: La obligación del los Juzgadores es llevar al proceso la verdead histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión de la infracción. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Los jueces no quedan suspendidos a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que están capacitados para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busquen seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Y sobre este tema valga una reflexión. Ante todo, es necesario recordar que la decisión del Juez se fundamenta en la verdad procesal, esto es, la que ha sido llevada al proceso a través de los diversos medios de prueba, aunque muchas veces esa verdad procesal no esté de acuerdo con la verdad real, aquella que surgió en el mundo de los fenómenos. Aquel aforismo que dice que “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal. Es posible que por deficiencia de los elementos, o por la inexistencia de los mismos, o por la degeneración del medio de pruebas, no pueda llevarse al proceso la realidad del fenómeno criminal y de la intervención del procesado en el mismo. Sin embargo el Juez queda obligado a resolver ---sobre lo que el proceso le dice---, sin tomar en consideración lo que no existe en el mismo, aunque haya existido en la realidad. De lo dicho surge la importancia que tiene la obligación el Juez de buscar y llevar la verdad durante todo el desarrollo procesal.- Al respecto dentro del proceso conviene analizar los elementos de prueba que han aportado en el desarrollo de la investigación, esto es, el parte por retención de vehículo, el testimonio rendido por el Agente de Tránsito CHRISTIAN JIMÉNEZ, en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, cuya relación circunstancial de los hechos no son claros ni precisos, ya que al momento de preguntarle que si reconoce a las dos personas que según el impugnante transportaba en calidad de pasajero, éste contestó que sí son las dos personas, reconoce que andaban con el impugnante. Ergo, el testimonio del Agente de Tránsito concuerda con las escrituras Públicas que como prueba a su favor presentó el impugnante, es decir, que en las mismas, se deducen que la persona que transportaba es su conviviente de nombres Maritza Rosario Quinde y su cuñado de nombres Antonio Suárez Vargas. Estos medios de prueba no se justifican debidamente tanto la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto infractor, en el suceso que es materia de la contravención. Los medios de prueba plena y suficiente que ha justificado el impugnante desvirtúan lo señalado en el parte por vehículo retenido, y lo manifestado por el Agente de Tránsitom en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento. Consecuentemente en razón a lo analizado en líneas anteriores, no habiéndose podido establecer tanto la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho ocurrido el día 15 de noviembre de 2013, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR MARINO MANUEL REYES HEREDEROS, con numero de licencia 0920632361 tipo B del Guayas. Sin multas, ni rebaja de puntos, por lo que se dispone la inmediata devolución del vehículo retenido. La presente sentencia se hará conocer al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para las respectivas anotaciones. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 