VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado ARMANDO ELIAS LÓPEZ TORRES, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado ARMANDO ELIAS LÓPEZ TORRES, con C.I. 0925503443, ecuatorian0, 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación conductor, sin religión y con domicilio en la Cooperativa Unión de Bananeros, Mz. 29, solar 6, ha sido llamado a juicio por su participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 127 literales b, c y f, de la LOTTTSV; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- El señor fiscal actuante Ab. Xavier Espinoza Esteves manifiesta: que la Fiscalía mediante parte policial, tuvo conocimiento de un accidente de tránsito, ocurrido el 11 diciembre del 2012, a las 19h15 aproximadamente, en las calles av. Abdón Calderón y calle Sin Nombre, a la altura de la Coop. Molina de Frank de esta ciudad de Guayaquil; que una moto conducida presumiblemente por Byron José Martillo Pantoja, que abandonó el lugar de los hechos, y que llevaba como pasajero a Armando Elías López Torres, con licencia tipo B, atropella con su parte frontal la humanidad del mayor adulto Guerrero Luna Gonzalo, con C.C. 093077022, con domicilio en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros Bloque 2, quien posterior al accidente fallece en el hospital Guayaquil, casa de salud a la que fue conducido por las graves lesiones sufridas; que  el accidente de tránsito ocurrió en la Av. Abdón Calderón, a un metro del parterre. Que el presunto conductor Armando Elías López Torres, resultó con golpes en su cuerpo, siendo trasladado hasta el hospital Guayaquil, donde fue dado de alta y luego trasladado hasta la prevención Sur, de la CTE., donde el médico legista Johnny Goya le practicó  la prueba de alcoholemia la misma que dio como resultado negativo, quedando en calidad de detenido por su presunta responsabilidad en este hecho. 4.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO, a cargo del abogado Vladimir Intriago Intriago, quien menciona: que es evidente y consta de la versión que rindiera el día de los hechos su representado Armando Elías López Torres, que no manejaba el vehículo a que se hace alusión, el que conducía la moto se dio a la fuga, quedando en el lugar el ahora procesado; que la defensa llegó a un acuerdo con la Víctima, mi defendido no tiene ningún grado de responsabilidad en el hecho, es totalmente inocente de lo que le imputa la Fiscalía, por lo que solicito se lo declare inocente. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del acusado: 5.1.- Testimonio del Agente CABO LEONARDO ISAIAS CONSTANTE ARAGONES, quien menciona: que presta sus servicios en Milagro para la CTE – dice que el accidente de tránsito tipo atropello sucedió el 11 de diciembre del 2012, a las 19h15, donde resultó una persona fallecida, un conductor detenido; que el lugar de los hechos es en el Guasmo Sur, Av. Abdón Calderón y calle sin Nombre; menciona que los moradores le manifestaron que el conductor de una moto atropelló a una persona que iba a comprar el pan que cuando llegué ya lo habían trasladado al Hospital Guayaquil, hasta donde se trasladó, encontrando en dicho lugar al presunto conductor a quien señalaban los familiares de la víctima como responsable del atropello, el conductor también tenía golpes como producto del accidente, lo trasladé hasta la prevención y regresé al Hospital para tomar más datos – me ratifico en el parte y esa es mi firma; que cuando llegó al lugar del accidente, no estaba el conductor, había sido trasladado hasta el hospital Guayaquil; que uno de los familiares me indicó que él era el conductor, entonces cojo lo embarco y lo envío a la Prevención; manifiesta que el peatón cruzó por una zona no configurada; que al momento de llegar ya no se encontraba la moto, desconociendo su paradero. El fallecido era de la tercera edad, de 73 años – Ud. establece como hora del accidente 19h15, el lugar es oscuro, pero es una vía principal, en ese sector estaba oscuro, las luminarias o estaban apagadas o dañadas –Regresé al lugar de los hechos, los moradores no me indicaron si había otra persona – Según su versión en el parte, que él ha venido como pasajero, que un auto Spart se le cruzó, el auto pitó y luego sintió el impacto y voló unos metros más adelante. 5.2.- Testimonio del Dr. MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, perito médico legista de la CTE., quien menciona: que el documento que se me presenta es el protocolo de autopsia de Gonzalo Gabriel Guerrero Luna, tiene mi firma y rúbrica; que la autopsia se la hizo el 11 diciembre, a las 23hoo en la morgue de tránsito en asocio con el Dr. Humberto Barreto Gálvez; que se ratifica en el protocolo de autopsia; dice que las lesiones tienen la características de accidente de tránsito; que la más grave fue a nivel del tórax; que no hay signos de arrollamiento, solo impacto. 5.3.- Testimonio del agente  investigador Cabo-1 MARCOS EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, quien menciona: que el documento que se me exhibe es un informe de investigación, sobre un accidente de tránsito de atropello y muerte, que ocurrió en la Cooperativa Molina de Frank, en la calles Abdón Calderón y calle Sin Nombre, el 11 diciembre del 2012; que la visual de los participantes era buena, la moto conducida por Byron José Martillo Pantoja, transitaba por la Av. Abdón Calderón, que respecto a este conductor no hay datos, por cuanto no se dio con su paradero; que solo hay datos del pasajero Armando Elías López Torres, que tiene licencia B; dice que el peatón transitaba por un lugar no determinado para el efecto; que el participante 1, (víctima), se expone al riesgo del accidente, ya que sin adoptar una medida de seguridad ante la proximidad de la moto, transita por un lugar no delimitado para hacerlo; menciona que el participante 2, conducía a una velocidad mayor a la permitida, abandona el lugar de los hechos; que el P1 cruza sin ningún familiar, por ser mayor de edad; que se logra determinar la identidad del conductor de la moto por la partida de nacimiento aportada; que la moto circulaba por la Av. Abdón Calderón, principal, Sur-Norte, por el carril izquierdo. Que la víctima, transitaba a 34 m de la esquina, de la calle sin nombre; que el lugar es no configurado, por el que no tiene que pasar el peatón, tiene que buscar la zona peatonal; dice que el señor Byron Martillo Pantoja, según versiones tomadas a testigos y al pasajero, era quien iba manejando – Me ratifico en el informe de investigaciones elaborado y esa es mi firma que utilizo y que consta en el informe. Ante las preguntas de la defensa responde, que por el lugar que cruzó el peatón no había árboles que dificulten la visibilidad del peatón; no, porque los árboles están podados, pese que era de noche; que en cuanto a Byron José Martillo Pantoja, no estaba brevetado, desconoce su domicilio; que solo tiene referencia la entrevista a los testigos y la partida de nacimiento; que hasta el término de la investigación no se pudo dar con el paradero del señor. SEXTO: Prueba actuada por la defensa del acusado: 6.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO ARMANDO ELIAS LÓPEZ TORRES, quien menciona: que el 11 de diciembre del 2012, a las 19h15 aproximadamente, estaba trabajando, salí de la casa donde trabajaba, por la esquina pasó un amigo en su moto y le pedí de favor que me lleve al Guasmo, al momento que salimos iba por el carril izquierdo, recuerdo que pasó un auto Spart por el lado derecho, el chofer del Spart pita, yo alzo la cabeza para ver porque pita, ya que el Spart iba a alta velocidad, veo que un señor sale, al pitar el carro el señor se regresó y pasó el accidente,  yo iba como pasajero, a mi me dejaron abandonado por cuanto sufrí golpes como producto de este accidente; dice que venía por la calle Abdón Calderón, de sur a norte, las cuadras son un poco más largas y el accidente ocurre a mediados de cuadra, entre las dos esquinas; menciona que los nombres del conductor que lo dejó abandonado es Byron José Martillo Pantoja, el pasaba por el sector siempre en su moto, y que el día de los hechos pidió de favor que lo llevara a su casa; que después del accidente lo han buscado, pero no lo han localizado; que no posee licencia para manejar moto, solo para conducir carro tipo B  (…). SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- 7.1.- La fiscalía actuante expresa su alegato final en los siguientes términos: <<< que la Fiscalía ha traído a esta Sala de audiencias a los testigos, respecto de un atropello, en las circunstancias mencionadas; con los documentos respectivos, queda probada la existencia del delito, hay una persona fallecida. En cuanto a la responsabilidad de Armando Elías López Torres, aquí compareció el agente Constante Aragonés quien manifestó que los familiares de la víctima le manifestaron que el acusado era quien el día de los hechos conducía la moto; que la víctima por sus propios medios, cruzaba por un lugar no configurado para el efecto, exponiéndose al riesgo de accidente, por cuanto es una persona de la tercera edad; que según menciona el acusado y testigos venía como pasajero de la moto. No hay más documentos. Sobre la dinámica del accidente. Las investigaciones determinan que el P1 es Gonzalo Guerrero Luna, de 78 años, fallecido, el presunto conductor de la moto Suzuki Byron José Martillo Pantoja, y como pasajero Armando Elías López Torres. Realmente para mi existe duda, no hay la certeza, no se realizó en mi época, no se realizaron las investigaciones para determinar quién era el conductor; no está probada la responsabilidad de Armando Elías López Torres por lo que me abstengo de acusarlo. 7.2.- Alegato final de la defensa de la parte acusada quien menciona: que la Fiscalía ha actuado con responsabilidad sobre el supuesto hecho, la norma trata de sancionar, se ha producido la negligencia, mi defendido no estaba manejando el día de los hechos, el dio los nombres de quien venía manejando la moto pero nunca se lo vinculó; que la moto se la llevó el mismo conductor, también la imprudencia la comete el peatón, cuando debía estar acompañado por otra persona, según el Art. 199 LOTTTSV el peatón debe precautelar su propia seguridad. La Defensa acoge el pronunciamiento de la Fiscalía, solicito se declare el estado de inocencia y solicito su inmediata libertad. OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, al no contar con prueba plena para demostrar la responsabilidad del acusado. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. UNDÉCIMO: En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciable ha contado con la asistencia de un abogado particular y ha ejercido su derecho a la defensa. El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>. El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos por los peritos y testigos, que comparecieron a la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, pero no ha quedado plenamente demostrada la responsabilidad del encausado, dentro del  delito culposo de tránsito motivo de juzgamiento y que motivó la presente investigación y que dio como resultado una persona muerta, según consta del protocolo de autopsia elaborado por los señores médicos legistas Drs. Meliton Larreta Espinel y Humberto Barreto Gálvez. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad del encausado, con la práctica de las pruebas respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de su negligencia, impericia e inobservancia de la Ley y Reglamento de Tránsito, por cuanto según se ha mencionado, él no era quien el día de los hechos habría conducido la motocicleta inmersa dentro del accidente. En tal virtud, esta Judicatura no ha llegado al convencimiento de que el acusado ARMANDO ELIAS LÓPEZ TORRES, haya adecuado su conducta a los presupuestos del delito por el cual fue juzgado.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal del encausado, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONFIRMANDO  el estado de inocencia de  ARMANDO ELIAS LÓPEZ TORRES con C.I. 0925503443, ecuatoriano, 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. SIN COSTAS. Levántese todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado  ARMANDO ELIAS LÓPEZ TORRES, para cuyo efecto, ofíciese a las autoridades correspondiente. Se califica de no adecuada la actuación de la fiscalía que llevó a cargo la presente investigación. La actuación de la defensa del acusado se la califica de adecuada.  Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario titular de esta judicatura. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE. 