EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso: 09287-2016-01950
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de junio de 2021
Hora: 15h00
Presunta Infracción: ART. 204 DEL COIP-DAÑO A BIEN AJENO
Juez: ABG. GIOVANNY AYCART CARRASCO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                  SI ( )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (  )  NO (    )
Audiencia de Juicio:                                              SI  (X) NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  (  ) NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                SI  (  ) NO  (    )
Otra:
 
Partes Procesales:
FISCAL: AB. LIVANESSA GALVEZ MORALES
PROCESADO: OSWALDO ANTONIO TACURI QUINTO
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: AB. JENNY MERA
 
TEORIA DEL CASO FISCALÍA: Señor juez, me encuentro delegada por la Unidad de Gestión de Audiencias; en virtud  del art. 614 del COIP la Fiscalía apertura el presente caso, esto es por cuanto el día 3 de diciembre de 2016 a las 18h30, fue aprehendido el procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, por cuanto los miembros policiales lo aprehendieron ya que dieron cumplimiento a la orden de servicio, al momento que se encontraban patrullando por el sector de responsabilidad por disposición de la central de radio-patrulla, se trasladaron a la Coop. El Ejercito mz. 16 sl. 17 donde se acercó el Sr. Rivera Solórzano José Enrique,  de 42 años de edad, quien indicó que su vecino el ahora procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, le había lanzado piedras a su tricimoto, color rojo, el cual estaba roto el parabrisas delantero, la cual estaba estacionada en su domicilio por tal motivo se trasladaron hasta el lugar antes indicado, donde procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO se encontraba con aliento a licor, indicándoles que sí le había lanzado piedras, ya que la Sra. Elena Chávez Arteaga conviviente del Sr. Rivera Solórzano José Enrique le había dicho que él es un vendedor de H y lo había insultado, por tal motivo por vía telefónica se hizo conocer de esta novedad a la Fiscalía quien indicó que se actúe y que proceda a la aprehensión del procesado; con esta teoría del caso la Fiscalía probara el delito en el cual se está procesando al ciudadano TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, esto es por el daño alguien ajeno el mismo que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 204 del COIP.
TEORÍA DEL CASO DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO: Señor juez, el hecho sucedió el 3 de diciembre de 2016 aproximadamente a las 18h30, esta Defensa deslindara cualquier tipo de responsabilidad que se le intente imputar al mismo.
FISCALÍA ACUERDOS PROBATORIOS: Solicita acuerdo probatorios del  parte de aprehensión TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO elaborado el día de la detención 3 de diciembre de 2016 a las 18h30 por los miembros policiales Ruiz Sánchez Miguel Ángel y Zapata Benavides Jorge Lenin; del informe pericial de reconocimiento y avalúos de daño de esta evidencia física en el cual el vehículo motivo del presente reconocimiento cuyo propietario es el Sr. Rivera Solórzano José Enrique; el avalúo de esta motocicleta que es un valor de $ 17.80 dólares según consta en la cotización adjunta; el informe investigativo, suscrita por el Policía Nacional al Albán Villagómez Renato, de fecha 12 de diciembre de 2016 que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos así también dentro de esta investigación toma la fotografía a la tricimoto, donde consta el referido daño y las verificaciones de los antecedentes, indica además que se entrevistó con el Sr. Rivera Solórzano José Enrique indicándole que el ciudadano ahora procesado le había enseñado sus partes íntimas a su esposa de nombre Elena Chávez Arteaga, saliendo y preguntándole qué por qué hace eso y en ese momento le lanza dos piedras impactándole en una de ellas en el parabrisas de su motocicleta, así también de su entrevista del agente investigador a los agentes aprehensores le pongo en conocimiento de la Abogada de la Defensa. 
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO: Esta Defensa no se opone al acuerdo probatorio que ha solicitado la Fiscalía a fin de resolver la situación jurídica de TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO.
JUEZ: Queda establecido que hay un acuerdo probatorio referente al parte de aprehensión; informe de avalúo de daños; informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; por lo que se tiene por aceptado los asertos constantes en cada una de las pruebas documentales  referidos por Fiscalía.
FISCALÍA PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión; informe investigativo, verificación de los antecedentes del Sr. TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO  quien no registra detenciones y así tampoco la víctima Rivera Solórzano José Enrique no posee orden de captura vigente, ni antecedentes; el informe pericial del reconocimiento y avalúo de daños de la motocicleta de propiedad de la víctima Rivera Solórzano José Enrique,   el investigador adjunta una copia fotostática de la cotización de la empresa Jennifer donde consta el valor del vidrio colocado como parabrisas para la motocicleta con el valor de $ 17.80 dólares el cual fue entregado por el Sr. Rivera Solórzano José Enrique, propietario de la motocicleta.
PRUEBA DE LA DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO: En cuanto a la prueba de Fiscalía no tengo nada que manifestar. Mi defendido ha decidido acogerse al derecho constitucional al silencio.
ALEGATO FINAL FISCALÍA: De conformidad a lo establecido en el art. 618 del COIP, la Fiscalía en esta audiencia ha demostrado que el procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, ha procedido a lesionar el daño bien ajeno de propiedad del Sr. José Enrique Rivera Solórzano,  esto es que con el acuerdo probatorio ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, es decir se ha demostrado el nexo causal establecida en el art. 455 del COIP,  por lo cual la Fiscalía ACUSA al Sr. TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO  por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art.  204 del COIP, esto es por daño al bien ajeno, en calidad de autor directo, solicito que se tome en cuenta lo establecido en el art. 11 nº1 no es obligación de que la víctima esté presente en esta audiencia por lo cual esta Fiscalía solicita que éste le aplique la respectiva multa al procesado que establecido en el art. 70 del COIP y así también la reparación a la víctima Sr. Rivera Solórzano José Enrique, misma que se encuentra establecida en el art. 77 del COIP. REPELICA.- interrogación dónde se encuentra claramente establecida la entrevista a David con dos piedras impactó a una de ellas el parabrisas de su motocicleta marca solo color rojo aquí también consta dentro del apéndice de reconocimiento y evaluación de evidentes las conclusiones que el vehículo reconocido existe encuentra bajo vehículo esto es lo que manifiestan los agentes de la policía por lo cual la Fiscalía ha demostrado plenamente el nexo causal 
 ALEGATO FINAL DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO:  En cuanto a la detención del Sr. TACURI, de fecha 3 de diciembre de 2016, en la cual consta un parte de aprehensión en el mismo que se ha manifestado claramente que existió una incidente, donde la policía relata cómo sucedieron los hechos según lo manifestado por cuanto el parte de aprehensión es claro que al momento que nos encontrábamos patrullando el sector de responsabilidad y por disposición de la central de radio-patrulla, nos trasladamos a la Coop. El Ejercito mz. 16 sl. 17 donde se acercó el Sr. Rivera Solórzano José Enrique,  de 42 años de edad, quien nos indicó que su vecino el ahora procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, le había lanzado una piedra a su tricimoto, color rojo, que estaba en la parte de adelante roto y que estaba estacionada en su domicilio,  manifiestan que el Sr. TACURI QUINTO se encontraba con aliento a licor, indicándoles que sí le había lanzado  la piedra a la Sra. Elena Chávez Arteaga conviviente del Sr. Rivera Solórzano José Enrique, que le había dicho que él es un vendedor de H y lo había insultado; debemos ver varias partes es claro dentro del parte de la policía que se ha tomado como parte prueba, también ha quedado evidenciado que no estuvo en ese momento, que simplemente ha escuchado de ambas partes dicha situación, el Sr. TACURI estaba alcoholizado, ningún agente aprehensor, ninguna persona puede tomar contacto sin un abogado en su presencia, desde de ahí estamos violentado el debido proceso; segundo hay una motocicleta como evidencia que también ha quedado evidenciado que ni siquiera posee placas, es decir como se ha establecido en este proceso que dicha motocicleta le pertenece  a la persona denunciante; tercero se ha manifestado que se ha conversado con ellos, si bien es cierto que se pudo haber conversado con ellos no son los policías porque ellos elaboraron el parte de aprehensión, informativo e investigativo mucho después; la Fiscalía podría haber presentado la materialidad de la infracción porque existe una motocicleta que tiene daños, pero la responsabilidad jamás porque la víctima no se encuentra en esta audiencia y eso no se podría justificar con personas que no son testigos del hecho y son testigos indirectos; por eso solicito se ratifique el estado de inocencia de TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO; si bien es cierto que el art. 11 la víctima no será obligada a venir a una audiencia o seguir un proceso, no es menos cierto que también se manifiesta en el COIP que eso no relevara a la persona a asistir y poder señalar que existe el nexo causal; existiría la duda razonable.  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Tomando como antecedente la detención del ciudadano TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO,  que tuvo lugar el día 3 de diciembre de 2016 a las 18h30, en mérito de ello tuvo lugar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos el  mismo día a las 22h42 en la que se dio inicio a este encausamiento por el delito que describe y reprime el art. 204 del COIP, que dice relación al daño al bien ajeno, determinándose que el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo; recién este día luego de 4 de años luego de hacerse efectiva una orden de detención del procesado, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento y hoy nos hemos instalado; se ha escuchado el alegato de apertura de Fiscalía y de la Defensa del procesado; las prácticas de las pruebas mediante acuerdos probatorios, el parte de aprehensión; informe de avalúo de daños materiales; informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; a efectos de llegar a una sentencia condenatoria deben cumplirse dos presupuestos, en primer lugar demostrar la existencia material de la infracción, en este caso puntual de las pruebas presentadas pro Fiscalía está el informe de avalúo de daños materiales, el reconocimiento del bien mueble la tricimoto con el parabrisas roto, en el que se evidencia que en efecto hay un bien mueble cuyo parabrisas fue trizado; en cuanto a la responsabilidad  penal del procesado obviamente tiene que determinarse quien cometió esta infracción, si bien es cierto el informe investigativo aceptado por la Defensa mediante acuerdo probatorio hay una referencia de que quien habría dañado, lanzado la piedra y causó la ruptura del parabrisas, habría sido el procesado no obstante es una referencia, la policía constituye un testimonio referencial, los policías son testigos indirectos, quien debió señalar de forma directa al procesado como la persona que causó el daño al parabrisas fue la misma víctima quien lo vio en este caso puntual, no hay la certeza que supere el estándar de la duda razonable  en relación a la responsabilidad penal del procesado; en mérito de ello este juzgador dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, RATIFICANDO SU ESTADO DE INOCENCIA y se revocan las medidas cautelares dispuesta en la audiencia de formulación de cargos;  queda concluido este acto procesal.  
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA
 