VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01950.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de DAÑO A BIEN AJENO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del  ciudadano TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.
La audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, tuvo lugar el 03 de abril de diciembre  2016, en este acto procesal se estableció que el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo, las convocatorias a las audiencias de juzgamiento no se han podido instalar por circunstancias ajenas a este despacho y por causas atribuibles al procesado, respecto de quien se dispuso su detención conforme lo dispone el art. 740.7 del COIP, tomando en consideración que el encausado estaba en libertad por habérsele dispuesto medidas distintas a la prisión preventiva.
La audiencia de juzgamiento, tuvo lugar el día 28 de junio de 2021 a las 15h00.- Este juzgador dictó sentencia absolutoria a favor del procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, ratificando su estado de inocencia.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.-
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0916446156, de 46 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en esta localidad de Durán.
QUINTA.-ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando en resumen: “…..Señor juez, me encuentro delegada por la Unidad de Gestión de Audiencias; en virtud  del art. 614 del COIP la Fiscalía apertura el presente caso, esto es por cuanto el día 3 de diciembre de 2016 a las 18h30, fue aprehendido el procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, por cuanto los miembros policiales lo aprehendieron ya que dieron cumplimiento a la orden de servicio, al momento que se encontraban patrullando por el sector de responsabilidad por disposición de la central de radio-patrulla, se trasladaron a la Coop. El Ejercito mz. 16 sl. 17 donde se acercó el Sr. Rivera Solórzano José Enrique,  de 42 años de edad, quien indicó que su vecino el ahora procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, le había lanzado piedras a su tricimoto, color rojo, el cual estaba roto el parabrisas delantero, la cual estaba estacionada en su domicilio por tal motivo se trasladaron hasta el lugar antes indicado, donde procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO se encontraba con aliento a licor, indicándoles que sí le había lanzado piedras, ya que la Sra. Elena Chávez Arteaga conviviente del Sr. Rivera Solórzano José Enrique le había dicho que él es un vendedor de H y lo había insultado, por tal motivo por vía telefónica se hizo conocer de esta novedad a la Fiscalía quien indicó que se actúe y que proceda a la aprehensión del procesado; con esta teoría del caso la Fiscalía probara el delito en el cual se está procesando al ciudadano TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, esto es por el daño alguien ajeno el mismo que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 204 del COIP..….……”.- 
El procesado, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló: “…..Solicita acuerdo probatorios del  parte de aprehensión TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO elaborado el día de la detención 3 de diciembre de 2016 a las 18h30 por los miembros policiales Ruiz Sánchez Miguel Ángel y Zapata Benavides Jorge Lenin; del informe pericial de reconocimiento y avalúos de daño de esta evidencia física en el cual el vehículo motivo del presente reconocimiento cuyo propietario es el Sr. Rivera Solórzano José Enrique; el avalúo de esta motocicleta que es un valor de $ 17.80 dólares según consta en la cotización adjunta; el informe investigativo, suscrita por el Policía Nacional al Albán Villagómez Renato, de fecha 12 de diciembre de 2016 que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos así también dentro de esta investigación toma la fotografía a la tricimoto, donde consta el referido daño y las verificaciones de los antecedentes, indica además que se entrevistó con el Sr. Rivera Solórzano José Enrique indicándole que el ciudadano ahora procesado le había enseñado sus partes íntimas a su esposa de nombre Elena Chávez Arteaga, saliendo y preguntándole qué por qué hace eso y en ese momento le lanza dos piedras impactándole en una de ellas en el parabrisas de su motocicleta, así también de su entrevista del agente investigador a los agentes aprehensores le pongo en conocimiento de la Abogada de la Defensa. .…..…”.-
PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: FISCALÍA PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión; informe investigativo, verificación de los antecedentes del Sr. TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO  quien no registra detenciones y así tampoco la víctima Rivera Solórzano José Enrique no posee orden de captura vigente, ni antecedentes; el informe pericial del reconocimiento y avalúo de daños de la motocicleta de propiedad de la víctima Rivera Solórzano José Enrique,   el investigador adjunta una copia fotostática de la cotización de la empresa Jennifer donde consta el valor del vidrio colocado como parabrisas para la motocicleta con el valor de $ 17.80 dólares el cual fue entregado por el Sr. Rivera Solórzano José Enrique, propietario de la motocicleta. (acuerdos probatorios)
PRUEBA PROCESADO: En cuanto a la prueba de Fiscalía no tengo nada que manifestar. Mi defendido ha decidido acogerse al derecho constitucional al silencio.-
 
ALEGATOS DE CLASURA: Alegato Final Fiscalía.- De conformidad a lo establecido en el art. 618 del COIP, la Fiscalía en esta audiencia ha demostrado que el procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, ha procedido a lesionar el daño bien ajeno de propiedad del Sr. José Enrique Rivera Solórzano,  esto es que con el acuerdo probatorio ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, es decir se ha demostrado el nexo causal establecida en el art. 455 del COIP,  por lo cual la Fiscalía ACUSA al Sr. TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO  por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art.  204 del COIP, esto es por daño al bien ajeno, en calidad de autor directo, solicito que se tome en cuenta lo establecido en el art. 11 nº1 no es obligación de que la víctima esté presente en esta audiencia por lo cual esta Fiscalía solicita que éste le aplique la respectiva multa al procesado que establecido en el art. 70 del COIP y así también la reparación a la víctima Sr. Rivera Solórzano José Enrique, misma que se encuentra establecida en el art. 77 del COIP. REPELICA.- interrogación dónde se encuentra claramente establecida la entrevista a David con dos piedras impactó a una de ellas el parabrisas de su motocicleta marca solo color rojo aquí también consta dentro del apéndice de reconocimiento y evaluación de evidentes las conclusiones que el vehículo reconocido existe encuentra bajo vehículo esto es lo que manifiestan los agentes de la policía por lo cual la Fiscalía ha demostrado plenamente el nexo causal  
Alegato Final de la Defensa del Procesado.- En cuanto a la detención del Sr. TACURI, de fecha 3 de diciembre de 2016, en la cual consta un parte de aprehensión en el mismo que se ha manifestado claramente que existió una incidente, donde la policía relata cómo sucedieron los hechos según lo manifestado por cuanto el parte de aprehensión es claro que al momento que nos encontrábamos patrullando el sector de responsabilidad y por disposición de la central de radio-patrulla, nos trasladamos a la Coop. El Ejercito mz. 16 sl. 17 donde se acercó el Sr. Rivera Solórzano José Enrique,  de 42 años de edad, quien nos indicó que su vecino el ahora procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, le había lanzado una piedra a su tricimoto, color rojo, que estaba en la parte de adelante roto y que estaba estacionada en su domicilio,  manifiestan que el Sr. TACURI QUINTO se encontraba con aliento a licor, indicándoles que sí le había lanzado  la piedra a la Sra. Elena Chávez Arteaga conviviente del Sr. Rivera Solórzano José Enrique, que le había dicho que él es un vendedor de H y lo había insultado; debemos ver varias partes es claro dentro del parte de la policía que se ha tomado como parte prueba, también ha quedado evidenciado que no estuvo en ese momento, que simplemente ha escuchado de ambas partes dicha situación, el Sr. TACURI estaba alcoholizado, ningún agente aprehensor, ninguna persona puede tomar contacto sin un abogado en su presencia, desde de ahí estamos violentado el debido proceso; segundo hay una motocicleta como evidencia que también ha quedado evidenciado que ni siquiera posee placas, es decir como se ha establecido en este proceso que dicha motocicleta le pertenece  a la persona denunciante; tercero se ha manifestado que se ha conversado con ellos, si bien es cierto que se pudo haber conversado con ellos no son los policías porque ellos elaboraron el parte de aprehensión, informativo e investigativo mucho después; la Fiscalía podría haber presentado la materialidad de la infracción porque existe una motocicleta que tiene daños, pero la responsabilidad jamás porque la víctima no se encuentra en esta audiencia y eso no se podría justificar con personas que no son testigos del hecho y son testigos indirectos; por eso solicito se ratifique el estado de inocencia de TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO; si bien es cierto que el art. 11 la víctima no será obligada a venir a una audiencia o seguir un proceso, no es menos cierto que también se manifiesta en el COIP que eso no relevara a la persona a asistir y poder señalar que existe el nexo causal; existiría la duda razonable.  
SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-
OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).-
NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.-
DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.- Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.- Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.- Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- 
UNDECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.
Las prácticas de las pruebas mediante acuerdos probatorios, el parte de aprehensión; informe de avalúo de daños materiales; informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos; a efectos de llegar a una sentencia condenatoria deben cumplirse dos presupuestos, en primer lugar demostrar la existencia material de la infracción, en este caso puntual de las pruebas presentadas pro Fiscalía está el informe de avalúo de daños materiales, el reconocimiento del bien mueble la tricimoto con el parabrisas roto, en el que se evidencia que en efecto hay un bien mueble cuyo parabrisas fue trizado; en cuanto a la responsabilidad  penal del procesado obviamente tiene que determinarse quien cometió esta infracción, si bien es cierto el informe investigativo aceptado por la Defensa mediante acuerdo probatorio hay una referencia de que quien habría dañado, lanzado la piedra y causó la ruptura del parabrisas, habría sido el procesado no obstante es una referencia, El parte policial constituye un testimonio referencial, los policías son testigos indirectos, quien debió señalar de forma directa al procesado como la persona que causó el daño al parabrisas fue la misma víctima quien lo vio en este caso puntual y quien no ha comparecido al juzgamiento como testigo, es decir  no hay la certeza que supere el estándar de la duda razonable  en relación a la responsabilidad penal del procesado.-
DUOCECIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado TACURI QUINTO OSWALDO ANTONIO, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales dispuestas.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-
 
 