REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0092-2012
Guayaquil, 10 de Septiembre del 2012 a las 09H15.-

VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 24 de Septiembre del 2011 a las 11H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 218 y reprimido en el artículo 220 última parte, todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el  Viernes  31 de Agosto del 2012, a las  10H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 04 de Octubre del 2010, suscrito por el Suboficial Segundo de Policía ANGELITO MIGUEL CABRERA LUCIN, relacionado con la aprehensión del procesado JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como JP-UPC “38” CUENCA-UVC-CP-2, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta las calles 36 y Portete, en donde tomamos contacto con el señor vigilante de la Comisión de Tránsito del Guayas, oficial RUBEN SANCHEZ SAILEMA, quien nos manifestó que minutos antes había procedido a citar al señor JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, conductor del vehículo marca Skoda, de placas PRM-349, por una infracción de tránsito cometida;  por esta razón el mencionado ciudadano procede a agredirle verbalmente con palabras soeces, motivo por el cual el señor Vigilante trata de detener al señor JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, quien con la finalidad de darse a la fuga, pone en marcha el automotor, llevando consigo colgado en la puerta al señor  RUBEN SANCHEZ SAILEMA aproximadamente por dos cuadras y con la colaboración de los buses que circulaban había logrado detener la marcha del vehículo.  Por todo lo antes mencionado se procedió a la detención del señor JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, trasladándolo a la Policía Judicial del Guayas.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Suboficial Segundo de Policía ANGELITO MIGUEL CABRERA LUCIN,  quien manifestó lo siguiente: Laboro en la Policía desde hace 28 años y tres meses. El 04 de Octubre del 2010 elaboré el PARTE DE DETENCIÓN y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo me encontraba de patrullaje en el UPC-38-CUENCA, que queda en las calles 27 y Cuenca, estábamos patrullando y por medio de la Central de Radio Patrulla nos indicaron que nos traslademos a las calles 38 y Portete, ya que había un escándalo y problemas con un agente de la Comisión de Tránsito del Guayas. En el momento que nos trasladábamos al sitio, en las calles 36 y Portete, tomamos contacto  con el miembro de la Comisión de Tránsito del Guayas RUBEN SANCHEZ SAILEMA y el nos indicó que el acusado lo había arrastrado por dos cuadras, pero nosotros no vimos que el vigilante presentara alguna rotura en su vestimenta o golpes en su cuerpo.  Al escuchar las versiones del agente de la Comisión de Tránsito del Guayas y del señor JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, nos comunicamos con la Central de Radio Patrulla y  reportamos las novedades ya que el señor Vigilante había indicado que el procesado lo había agredido e insultado, pero estos hechos no nos constan por cuanto había pasado unos 15 minutos antes de nuestra llegada, optando en llevarlo a la Policía Judicial al ciudadano acusado, donde tomamos contacto con el señor Fiscal  y le dimos a conocer las novedades;  allí se le hizo un Parte de Detención y  quedó detenido. La detención del acusado se dio en las calles  Portete y la 36. Yo me encontraba en compañía del Cabo Segundo JOSE VARGAS. El procesado me supo decir  que momentos antes el Vigilante le había llamado la atención y le había dado una citación  y que él le había pedido al vigilante de favor que le ponga la mínima,  pero el vigilante le puso la máxima multa por lo que se dio el altercado. El Vigilante se encontraba presente al momento de la detención y se le leyeron al procesado sus derechos constitucionales. QUINTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO quien dijo: Solamente le pido señor Presidente, señoras Juezas y señor Fiscal, que por favor se me haga justicia, yo estuve nueve días preso en la penitenciaría por agresión verbal al señor vigilante, de lo cual le pido perdón y disculpas al señor RUBEN SANCHEZ SAILEMA y que la justicia me perdone por este hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El vehículo que yo conducía es un SKODA  blanco de 1300 centímetros cúbicos del año 1995, es de placas PRM-349. Fui detenido en las calles 36 y Portete por la policía. El señor vigilante me detuvo por que quise hacerle la carrera a una señorita y por ello fue el problema. Cuando estaba parado le di mis papeles al vigilante y él me dijo que me iba a citar con la multa máxima que se llama lucro y le pedí de favor al vigilante que me ayude en varias ocasiones,  por cuanto el vehículo lo había sacado el viernes anterior del canchón y él me dijo que no lo iba a hacer y en una de esas ofendí al señor vigilante de tránsito.  Cuando él me dio la citación yo me subí al carro y él se me subió al carro cogido del volante, avanzamos unos veinte metros así. No tengo permiso para conducir autos de alquiler. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía Dr. Edgar Escobar Zambrano, señaló que la Fiscalía ha aceptado el procedimiento abreviado  solicitado por el procesado, ya que la rebelión cometida por este encausado no ha sido cometida con armas ni otras personas,  por lo que estimo que al no tener el procesado antecedentes penales,  PIDO LA PENA DE OCHO DIAS DE PRISION al haber aceptado el procesado el delito del que se le acusa. El Abogado José Cifuentes Barreno, defensor del procesado en su exposición manifiesta: La defensa se allana a lo expresado por la fiscalía, dejando  aclarado que el acusado estuvo privado de su libertad por más de nueve días en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, se ha probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, con el contenido del testimonio propio rendido por el Suboficial Segundo de Policía ANGELITO MIGUEL CABRERA LUCIN,  quien  en lo principal dijo: Que se encontraba de patrullaje en el UPC-38-CUENCA, que queda en las calles 27 y Cuenca, estaban patrullando y por medio de la Central de Radio Patrulla les indicaron que se trasladen a las calles 38 y Portete, ya que había un escándalo y problemas con un agente de la Comisión de Tránsito del Guayas. En el momento que se trasladaron al sitio, en las calles 36 y Portete, tomaron contacto con el miembro de la Comisión de Tránsito del Guayas RUBEN SANCHEZ SAILEMA y les indicó que el acusado lo había arrastrado por dos cuadras, pero ellos no vieron que el vigilante presentara alguna rotura en su vestimenta o golpes en su cuerpo, al escuchar las versiones del señor de la Comisión de Tránsito del Guayas y del señor JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, se comunicaron con la Central de Radio Patrulla y  reportaron las novedades ya que el señor Vigilante había indicado que el procesado lo había agredido e insultado, pero estos hechos no les constan por cuanto había pasado unos 15 minutos antes de su llegada, por lo que optaron por llevarlo a la Policía Judicial al señor acusado. El señor acusado supo decir  que momentos antes el Vigilante le había llamado la atención y le había dado una citación y que él le había pedido al vigilante de favor que le ponga la mínima pero el vigilante le puso la máxima multa por lo que se dio el altercado. El Vigilante se encontraba presente al momento de la detención.  De igual manera, con el testimonio rendido por el procesado  JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, en el que aceptó el cometimiento de la infracción. OCTAVO.- El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en los  artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, y en conformidad con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto, del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JHONNY HEMERITO VANONI PACHECO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 090854404-2, de 49 de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Ciudadela Martha de Roldós, manzana C116, villa 9, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de rebelión, que tipifica el artículo 218 y reprime el artículo 220 segunda parte del Código Penal,  y le impone la pena de OCHO DIAS DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 7 y 10 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como se observa que el acusado  a la fecha ha cumplido la pena impuesta,  SE DISPONE EL CESE DE TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES vigentes en su contra; debiendo oficiarse a las  autoridades policiales para que se abstengan de capturarlo. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-