SENTENCIA ESCRITA 
  
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- INDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE:
El ciudadano Oscar Juse Cedeño Zambrano es portador de la cédula de ciudadanía número 1310513732, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
2.1) El ciudadano Oscar Juse Cedeño Zambrano impugna la boleta de citación número CTE090101076414 el día 01 de octubre del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 2.2) Mediante providencia emitida el 17 de enero del año 2020, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 04 de marzo del año 2020 a las 09h30, y ordena que se notifique al agente de la CTE. 2.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 04 de marzo del año 2020 a las 09h30, y  emite la decisión judicial de manera oral. 
TERCERO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución  No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. 
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
La juzgadora precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial tramita la impugnación para que sea evaluada la citación conforme al artículo 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante: 
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”. 
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado por el impugnante.
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte impugnante 
Alegatos de apertura: la defensa técnica impugna la boleta de citación emitida por el agente de la Comisión de Transito del Ecuador con fecha 30 de septiembre del año 2019 a las 17h40, alegando que el agente de una manera injustificada procede a realizar una citación por supuestamente infringir la norma establecida en el Art. 391 del COIP. La defensa sostiene que su defendido no estaba hablando por teléfono celular mientras conducía,  expresando que se declare en rebeldía al agente de tránsito que no se presentó a la audiencia, y se deje sin efecto la boleta de citación.
Fase probatoria: la defensa presenta como prueba el testimonio del impugnante y como prueba documental la boleta de citación.
Fase de clausura: el abogado expone como alegato final que sus pruebas acreditan la inexistencia de los hechos que originan la boleta de citación,
Intervención de la parte impugnada
Se deja constancia que la parte impugnada no compareció a la audiencia.
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Prueba testimonial
a) El ciudadano Oscar Juse Cedeño Zambrano cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento al tenor del artículo 507 numeral 3. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor impugnante expone que el día 30 de septiembre del año 2019 a las 17h40, mientras se dirigía hacia el terminal de Guayaquil, cuando de repente apareció un vigilante a lo cual le dice que se estacione, al momento de hacerlo, el señor agente  manifiesta que venía hablando con el teléfono celular, expresando que es raro ya que tiene cámaras dentro del vehículo y no le es permite hablar por teléfono.
Prueba documental
b) La boleta de citación No. CTE090101076414 no cumple los requisito de la boleta descritos en el artículo 179 de la Ley Organice de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Específicamente, la juzgadora observa que a foja 13 del expediente consta la copia certificada de la boleta de citación, y el documento no determina en la sección de contravenciones el numeral de la infracción de transito por la cual se emite la boleta de citación. Omisión que no permite colegir el tipo de contravención por la cual se origina la sanción. 
Análisis de las pruebas: 
Esta juzgadora determina que la declaración del impugnante y la boleta de citación demuestran que no existe una certeza del tipo de contravención por la cual se sanciona al impugnante, esta omisión del agente de tránsito genera la ineficacia de la boleta de citación que no cumple los requisitos legales para que tenga validez. Además, los hechos expuestos por el por el impugnante generan dudas sobre las circunstancias que originan la actuación del agente de tránsito. 
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 
En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ACEPTA la impugnación presentada por el ciudadano Oscar Juse Cedeño Zambrano al amparo del artículo 5 numeral 3 del Condigo Orgánico Integral Penal, y deja sin efecto la boleta de citación impugnada. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que la institución pública acate el mandato judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 