Vistos.- Por cuanto el impugnante  Ricardo Gualberto Ortega Arellano, no se presentó a la audiencia oral pública y contradictoria convocada para el día  10 de Noviembre del 2014, a las 08h30,, sin haber justificado su inasistencia y si lo hizo el agente de tránsito Cristian Tómala Zambrano en compañía de su Abogado Freddy Pita Pazmiño, se declara el abandono de la impugnación formulada, en consecuencia se condena a RICARDO GUALBERTO ORTEGA ARELLANO, al pago de la multa  del  equivalente al  40% de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción  de 7.5 puntos en su licencia de conducir,  establecida en el inciso 1ro.  Numeral 7 del Art. 388 del Código  Orgánico Integral Penal. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador haciéndole conocer de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-