Esmeraldas, miercoles 29 de agosto del 2018, las 10h11, VISTOS.- Conformado mediante el correspondiente sorteo, el Tribunal de Sala de Corte Provincial con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de ponente, Fernando Otoya Delgado; y, Elvia del Pilar Montano Mina; jueces provinciales que al avocar conocimiento asumen la competencia para conocer la presente causa constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2018-00047, deducida por los ciudadanos PINARGOTE MOREIRA JEFERSON ERACLITO, BERMELLO PINARGOTE HERNA ASDRUBAL, TARCO MULLO ROSA MARIA, BONE REYES NELSON, RODRIGUEZ BONILLA LUIS ENRIQUE, BAZURTO MOLINA JOSE CECILIO, ORTIZ BENALCAZAR LUIS FERNANDO, VALENCIA CARTILLO AMY, ZAMORA MURILLO FIDENCIO PAUL, RODRIGUEZ CAICEDO FRENANDO ANTONIO, ZAMBRANO SOLORZANO DELCINTO ANTONIO con el patrocinio de los Abgs. Jackson Martin Perlaza, y Leonardo Macias Medranda.- Recibida   la causa en Corte Provincial, se senala mediante providencia (fs. 16) para el dia lunes 30 de julio del 2018, a las 16h00, para que tenga lugar la audiencia publica de la accion constitucional presentada, contando con la presencia de los accionantes y la accionada Abg. Saby Hinojoza Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, a ordenes de quien se encuentran los accionantes. Siendo el dia y hora senalado el Tribunal debidamente conformado y con la presencia de las partes, se llevo a cabo la audiencia, habiendo decidido el Tribunal por unanimidad INADMITIR la accion constitucional, pronunciando oralmente la decision. Corresponde emitir la resolucion motivada y escrita de las razones del fallo constitucional; y, para hacerlo se hacen las siguientes puntualizaciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.-ANTECEDENTES.- Comparecen los ciudadanos PINARGOTE MOREIRA JEFERSON ERACLITO, BERMELLO PINARGOTE HERNA ASDRUBAL, TARCO MULLO ROSA MARIA, BONE REYES NELSON, RODRIGUEZ BONILLA LUIS ENRIQUE, BAZURTO MOLINA JOSE CECILIO, ORTIZ BENALCAZAR LUIS FERNANDO, VALENCIA CARTILLO AMY, ZAMORA MURILLO FIDENCIO PAUL, RODRIGUEZ CAICEDO FRENANDO ANTONIO, ZAMBRANO SOLORZANO DELCINTO ANTONIO con el patrocinio de los Abgs. Jackson Martin Perlaza, y Leonardo Macias Medranda, manifestando en su libelo inicial constitucional textualmente lo siguiente: "Que con fecha 24 de julio del 2018 a las 11h45, fuimos injustamente detenidos por miembros de la Policia Nacional acantonada en Esmeraldas, por un supuesto hecho de paralizacion de un servicio publico establecido en el Art. 346 del Codigo Organico Integral Penal y puesto a ordenes de la senora jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, la Dra. Saby Hinojoza Copete quien luego de la exposicion realizada por la senora fiscal de la causa la Dra. Maria Moreira, ordeno la prision preventiva, violentando la Constitucion y la realidad de los hechos, toda vez que fuimos apresados en circunstancias distintas y conforme a la evidencia presentada por fiscalia en audiencia no se nos observa a ninguno de nosotros paralizando algun servicio publico, el hecho de que hayamos presenciado una manifestacion y estamos de acuerdo en los reclamos, no significa que hemos adecuado nuestra conducta al tipo penal que se nos impone, cabe recalcar senores, que el dia de los acontecimientos en el lugar se encontraban aproximadamente mas de 400 personas, de un hecho notorio y publico en donde todo el pais lo conoce, mas sin embargo la autoridad de manera ruleta rusa nos embisten y nos detienen, sin que ni los mismos policias han podido especificar a viva voz, cual fue el accionar de cada uno de nosotros; esta peticion la realizamos en las facultades plenas reconocidas por la constitucion en su articulo 89 porque atenta contra la libertad y el derecho de resistir. Nosotros no ejercemos ningun rol de participacion en las protestas, solo nos sumamos por defender nuestros derechos, no somos ni dirigentes, ni agitadores, ni directores de ninguna manifestacion, somos perjudicados directos y en funcion de ejercer nuestro pleno derecho a la resistencia, ya que nuestra familia son las mas afectadas. PRIMERO.-Por los antecedentes expuestos y bajo el amparo de cuerpo de leyes, presento el recurso de ACCION DE HABEAS CORPUS en el fundamento del segundo inciso y siguientes del Art. 89 y demas concordantes como los literales h, m, del numeral 7 del Art. 76 y 424 de la Constitucion del 2008 en armonia del Art. 43.-Objeto.-La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (numeral 8). A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion, de conformidad a la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL.-SEGUNDO.-Legalidad de tratados internacionales.- El articulo 11, Nadie sera encarcelado por el solo hecho de no poder cumplir una obligacion contractual. Senalada en el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, Articulo 7. Derecho a la libertad personal (literal 5) Toda persona detenida o retenida debe ser llevada sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. Esto segun la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San Jose) Costa Rica, 7 al 22 de Noviembre de 1969, del cual el Ecuador es parte de los cuerpos legales referidos. El HABEAS CORPUS lo interponemos en contra de la senora JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS LA DRA. SABY HINOJOZA COPETE PARA LO CUAL SE LA DEBERA CITAR EN LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS UBICADA EN LAS CALLES SIMON PLATA TORRES (COMANDO DE LA PPOLICIA DE ESMERALDAS UVC)....".- CUARTO.-AUDIENCIA DE LA ACCION.- 4.1.-Intervencion de los accionantes.- ROSA TARCO MULLO, NELSON BONE REYES, LUIS RODRIGUEZ BONILLA, AMY VALENCIA CASTILLO, FIDENCIO ZAMORA MURILLO Y DELCINTO ZAMBRANO SOLORZANO,  a traves de su defensor Abg. Jackson Martin Perlaza, quien en su defensa manifiesta lo siguiente: "Senores jueces, la defensa de los ciudadanos mencionados han interpuesto el recurso de habeas corpus por considerar que su detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima, a manera de introduccion debo manifestar que el Ecuador paso de ser a un estado legalista a un Estado constitucional de derecho partiendo de esa premisa el COIP, el Art. 99 como es a la forma de ejercer la accion o resistencia, con fecha 24 de julio del ano en curso mis hoy defendidos fueron privados de la liberta por parte de miembros de la policia nacional quienes atendiendo orden expresa de la Intendencia de poica proceden a dispersar una manifestacion que estuvo dirigida por mas o menos 400 personas, personas que estaban en derecho de la resistencia y que sus reclamos obedecen a ofertas y dialogos previos realizados con el Gobierno, en lo que respecta a los comerciantes de Manabi y Esmeraldas, de hecho conocemos que en el momento actual ya la presidencia se han comunicado con ello manifestando que van arreglar la situacion de cada uno de los manifestantes , al momento de la detencion ya la manifestacion estaba desintegrada, ya los senores de la policia nacional habian echado gases, Fiscalia manifiesta que se han paralizado las plantas, cuando no se ha demostrado que hayan participado de una paralizacion se hayan parado afuera de una institucion publica, consideramos que la detencion de mis hoy defendidos es inconstitucional, el parte habla de lesiones y los senores miembros de la policia que estaban lesionado tenia reposo de 48 horas, es decir hay inconsistencias, nosotros hemos vendido aqui a demostrar que no se ha paralizado ningun servicio publico, se ha hecho uso del derecho a la resistencia, por esa razon la defensa solicita que  se les otorgue la libertad a los ciudadanos antes mencionados que no son personas de mala conducta".- Replica: "Senores jueces, el dia de la audiencia se presento un video, el policia presenta un video donde se observan muchas personas en la via, pero no se identifica a ninguno de mis defendidos actuando en contra de la Policia, forcejeando, ese video se transmitio y no se pudo observar alguna accion de las personas que estoy defendiendo, los senores jueces ejercen el control constitucional y si encuentran algun error dentro del proceso, se debe corregirlos, es por eso que nosotros en la audiencia de flagrancia solicitamos que se declare ilegal la detencion, la defensa considera que en base al principio de igualdad, ni siquiera la autoridad tomo en cuenta que se estan  responsabilizando a 11 personas".- Intervencion de los accionantes: JEFFERSON PINARGOTE MOREIRA, HERNAN BERMELLO PINARGOTE, JOSE BAZURTO MOLINA, LUIS ORTIZ BENALCAZAR, a traves del Abg. Leonardo Macias Medranda, quien manifiesta: "En efecto el dia que se dieron los hechos el dia 24 de julio del 2018, se puso ante el conocimiento de la senora jueza de la unidad penal Dra. Saby Hinojosa, un parte policial que para nuestro punto de vista, es un parte que no se refleja a la realidad de los hechos y sobre ese parte policial la senora Fiscal decidio tipificar el delito conforme lo senala el Art. 346 del COIP, no existe la armonia entre lo que la Fiscalia ha tipificado con los hechos que se narraron, de alli que consideramos que la detencion de las personas que represento han sido legal e inconstitucional, porque contradice lo que senala la Constitucion, que es la resistencia, los hechos facticos ocurrieron el dia 24 de julio del ano presente, donde se desarrollo una propuesta pacifica donde la organizacion de reactivacion economica acudio a una marcha pacifica en el sector de la Refineria, alli en ese lugar hicieron su protesta pidiendo que se restituya los valores economicos ofrecidos por el anterior gobierno, es asi que se creo hace dos anos atras cuando ocurrio este desastre, se creo la Ley de Solidaridad y por ende se creo el proyecto restauracion economica, lo ocurrido ese dia se desarrolla por cuanto ellos intentaban conversar con el Gobernador de la Provincia, y llego el Intendente Joffre Velasco y una senora quien indico que ella era representante de la Presidencia, en ningun momento se paralizo algun servicio publico, por cuanto la Fiscalia saco dos certificados, el primero de TERMO ESMERALDAS, en que certifica que nunca se paralizo y el segundo certificado fue el otorgado por el Gerente de la Cooperativa Las Palmas que es privada no publica, por lo tanto nosotros creemos que la detencion de estas personas es ilegal e inconstitucional, es por eso senor Presidente que en el uso de sus facultades los senores aqui presente ejercieron ese derecho a la resistencia que para nuestro parecer ha sido vulnerado y que estan detenidos o presos de manera injusta, ya que el segundo derecho del ser humano, es el derecho a la libertad, ellos estaban detenidos por una propuesta pacifica, que la torno agresiva los mismos Polcas al echar  gas lacrimogeno, senores jueces solicitamos que nos conceda el recurso de habeas corpus y se disponga conforme a derecho la libertad de las personas que yo represento".- Replica: "La senora jueza indica que tomo la decision, porque no se presentaron los arraigos suficientes, los arraigos se presentaron, las manifestaciones se las hace en la via publica, los senores ya llevan mas de 2 anos luchando para que se le restituya sus viviendas, no comparto con lo manifestado por la senora jueza, nos ratificamos que la detencion fue ilegitima, ilegal e inconstitucional".- Intervencion de la jueza accionada: Abg. Saby Hinojoza Copete, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, quien manifiesta: "Senores Jueces, he sido notificado con este recurso de habeas corpus presentado por los senores Rosa Tarco Mullo, Nelson Bone Reyes, Luis Rodriguez Bonilla, Amy Valencia Castillo, Fidencio Zamora Murillo y Delcinto Zambrano Solorzano, Jefferson Pinargote Moreira, Hernan Bermello Pinargote, Jose Bazurto Molina y Luis Ortiz Benalcazar,  con fecha 24 de julio del 2018, encontrandome de turno llego como flagrancia los ciudadanos antes mencionadas donde Fiscalia,  formulo cargos por el delito de paralizacion de servicio publico, por todo lo que habia acontecido en el sector del sur, ese dia se paralizaron los servicios publicos, los senores de Termo Esmeraldas, no pudieron ingresar, al momento de la calificacion de flagrancia muchos de ellos manifestaron que tenian el palo,  senores jueces los ciudadanos no se encuentran detenidos ni ilegal ni arbitrariamente, al momento que Fiscalia formula cargos, a los jueces le quedan en velar por los derechos, en ningun momento se han violentado los derechos constitucionales, senores jueces se han actuado en derecho, aqui constan las debidas boletas de encarcelamiento".-Replica: "considero que fiscalia estaba en su derecho, no podia calificar la detencion de ilegal, porque fue realizada en debida forma".-  QUINTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- Previo a resolver, se considera:  a) Que la accion de habeas corpus prevista en la Constitucion de la Republica en el Art. 89, en su inciso primero establece: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; b) Que el Art. 1 de la Constitucion, define al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia; es constitucional en tanto revela los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales, la constitucion es la norma suprema y generadora de todas las relaciones juridicas; la normatividad es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. Lo "constitucional", para Carbonell es que sus normas tienen contenidos materiales; razones para entender la particular importancia de la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia.- En lo que se refiere al "Estado de derechos", este coloca en el centro a las personas y las colectividades como sujetos prioritarios de la actividad estatal, como un fin y no un instrumento, al tiempo que se considera que todos los derechos tiene igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion de Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- c) El habeas corpus, permite por lo tanto la proteccion integral de la libertad  en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada; reconociendo ademas el ejercicio de su interposicion tanto de accion individual y colectiva.- d) Finalmente siendo el "El Estado de justicia", que tiene que ver con la forma del procedimiento, guardando relacion con las facultades cautelares, las de control del procedimiento y la de reparacion integral a cargo de las juezas y jueces; razon por la cual se judicializo el Habeas Corpus.- En suma el Habeas Corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos establecidos en la Constitucion, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 6.1.- La senora Jueza de primer nivel, en base de las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados, ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por Fiscalia; que por un lado esta de por medio la libertad de una persona cuya inocencia se presume, y por otra la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquellos en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente del delito acusado; y, siendo una de las obligaciones importantes de los Jueces de Garantias Penales, el de procurar la comparecencia del o de los procesados a los actos de la investigacion en el juicio, la jueza de instancia considero la necesidad, la proporcionalidad y la racionalidad de emitir la orden de prision preventiva; y, que si bien es cierto, los accionantes tienen afectado su derecho fundamental a la libertad, la misma es como consecuencia de un proceso penal por un presunto delito de accion publica, en el cual estan ejerciendo su legitimo derecho a la defensa.- 6.2.- La privacion de libertad de una persona, guarda relacion con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones expresamente senaladas en la ley, de manera que, cuando se da una privacion de libertad no estipuladas o contenidas en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otra indole de caracter positivo, nos encontramos ante una privacion ilegitima; o, cuando existiendo causa legal, la privacion se ha ejecutado violando preceptos constitucionales y procesales al emitirla, en este caso nos encontrariamos que es ilegal, que conllevaria a la nulidad de tales actuaciones. Por su parte para determinar cuando una privacion es arbitraria, debemos partir del supuesto que la privacion desde el punto de vista formal es procedente, es decir existe causa legal, sin embargo el analisis no debe quedar en la procedencia estrictamente legal, sino que debe determinar la necesidad y la proporcionalidad de la medida, ademas que el proceder de la autoridad judicial no debe sujetarse a su capricho, y sin fundamento legal o constitucional para privar de la libertad a cualquier persona; por lo tanto debe fundamentarse y acreditarse la existencia de los requisitos legales que justifiquen la adopcion de la medida privativa de libertad.- 6.3.- Del parte policial se observa la descripcion en forma individual de las razones de la aprehension de cada uno de los solicitantes de la accion constitucional de habeas corpus, adicionalmente los legitimados activos no presentan signo de violencia en su aprehension para aplicarse lo que manda el inciso tercero de la Constitucion de la Republica que a la letra dice: "En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante  se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable"; a su vez la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, fue llevada a efecto dentro de las 24 horas siguientes a los hechos facticos acusados y por ende de las aprehensiones; y, la medida  cautelar privativa de libertad ha sido emitida por una jueza competente dentro de la fase procesal respectiva, en uso de sus atribuciones jurisdiccionales previo a una peticion fiscal, por un presunto delito de accion penal publica. En la especia tambien se observa que se han emitido las correspondientes boletas de encarcelamiento en forma individual, las mismas que han sido presentadas a los juzgadores constitucionales; siendo que el Habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privada de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida e integridad fisica de las personas privadas de la libertad, siendo asi en esta sede constitucional nos corresponde unicamente dictaminar si la orden de  privacion de libertad adolece de vicios de ilegalidad, ilegitimidad y arbitrariedad y no sobre el fondo o el sustrato de los hechos presuntamente delictivos que motivaron a la jueza accionada a ordenar la medida cautelar de privacion de libertad. Asi tambien de la revision del expediente puesto a nuestra consideracion, que contrastado con las exposiciones expuestas en la audiencia, no se encuentra ninguna violacion constitucional ni procedimental que haga el merito posible para aceptar la presente accion constitucional de habeas corpus  y por ende la imposicion de medidas  alternativas diferentes a la prision preventiva impuesta a los accionantes.- SEPTIMO.- DOCTRINA.- Alejandro D. Garrio en su obra "Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta Edicion 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217", expresa: "El habeas corpus no procede si la privacion de libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes"; de aquello se infiere que en la justicia ordinaria se determina la culpabilidad o inocencia del imputado; en cambio la justicia constitucional se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta o no derechos constitucionales.- SEPTIMO.- RESOLUCION.- En la Audiencia de la Accion de Habeas Corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el sentido que las personas procesadas han sido presentadas en la audiencia; se ha exhibido las boletas de encarcelamiento; las ordenes de privacion de libertad cumplen con los requisitos legales y constitucionales.-Por las razones expuestas que anteceden, y en estricto apego a lo establecido en la Constitucion y la ley, no se desprende que la privacion de libertad de los ciudadanos PINARGOTE MOREIRA JEFERSON ERACLITO, BERMELLO PINARGOTE HERNA ASDRUBAL, TARCO MULLO ROSA MARIA, BONE REYES NELSON, RODRIGUEZ BONILLA LUIS ENRIQUE, BAZURTO MOLINA JOSE CECILIO, ORTIZ BENALCAZAR LUIS FERNANDO, VALENCIA CARTILLO AMY, ZAMORA MURILLO FIDENCIO PAUL, RODRIGUEZ CAICEDO FRENANDO ANTONIO, ZAMBRANO SOLORZANO DELCINTO ANTONIO adolezcan de ilegitimidad, arbitrariedad  ni ilegalidad; supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional jurisdiccional de la accion constitucional de habeas corpus.- Por las consideraciones expuestas que anteceden, este Tribunal de Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus presentada por los ciudadanos referidos por no existir afectacion de derechos constitucionales en la decision de la jueza accionada al emitir la medida cautelar de prision preventiva.- De conformidad con lo dispuesto en el Art.  86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE
                      