Guayaquil, jueves 4 de julio del 2019, las 12h37, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 21 de Junio del 2019, a las 9H30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CASTRO LEÓN DAVID JAVIER, a la citación de transito No. 7079181206190144, de fecha 6 de Diciembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CASTRO LEÓN DAVID JAVIER, con C.C. 0918180241, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante CASTRO LEÓN DAVID JAVIER, como alegato inicial manifestó: “Habiendo leído el expediente no hay prueba suficiente para establecer la sanción. La multa ha sido girada dos veces a la placa y al vehículo el cruzo la luz amarilla no roja. Como prueba documental la boleta de citación.”; A la audiencia no comparece Abogado patrocinador de los derechos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, compareciendo el agente de tránsito suscriptor de la boleta de citación; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del Vigilante Bryan Joel Mendoza Espinoza, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “Ese día me encontraba trabajando soy motorizado al acércame a la intercepción del terminal de pascuales un vehículo se pasa la luz roja y le entregue la citación.”; En base al principio de contradicción la Defensa Técnica de la persona impugnante interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿En esa intercepción hubo riesgo de un peatón que le causo alerta? R. Esos semáforos son peatonales que tienen sonido imagine si cruza una de persona que tenga discapacidad. ¿El rango es de 70 Km por Hora? R. Sí. Venían circulando los vehículos paran la marcha y él se cruza la luz roja. Venía en el mismo sentido él se cruza la luz yo lo sigo tomando las precauciones. ¿El cambio de luz donde lo coge? R. Le cogió antes a unos veinticinco metros la luz amarilla es de parar. ¿El vehículo era liviano? R. Sí”; PRUEBA DOCUMENTAL: Boleta de citación; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Hubo un incidente, el hizo uso de la luz preventiva a la distancia que conducía pudo observar la roja ya cruzando la calle de lo contrario hubiera pagado la multa no se hubiera tomado el tiempo para venir e impugnar, el vigilante no tiene el fundamento fáctico para determinar determinarse la infracción. Es un vehículo liviano no se pone en riesgo la integridad física del peatón.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. En cuanto al análisis de las pruebas consta el testimonio del Vigilante Bryan Joel Mendoza Espinoza, quien indico respecto a la contravención por la cual suscribió la boleta de citación, no habiendo otra prueba adicional a la boleta de citación que desvanezcan en cuanto a la infracción por la cual se lo juzga. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo el vigilante Bryan Joel Mendoza Espinoza, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas llegan a la convicción de la contravención cometida por el señor CASTRO LEÓN DAVID JAVIER, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto sentencia condenatoria en contra de CASTRO LEÓN DAVID JAVIER, con C.C. 0918180241, como autor directo de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por ende responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 Ibídem, por lo que se le sanciona con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de la oficina de enlace o en la casilla No. 1130, haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-