VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Señores Jueces  Dra. BEATRIZ CRUZ AMORES, Dr. MANUEL SUAREZ CAPELO en reemplazo del Dr. DEMOSTENES DÍAZ RUILOVA, mediante acción de personal No. 2976-UPTH-KZF;  y Ab. GUILLERMO PEDRO VALAREZO COELLO, a efectos de conocer y resolver la consulta del Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y del procesado, dictado por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil el 25 de Junio dl 2014,  a las 13:52, a favor del ciudadano RICARDO JACINTO PINTO MAZZA, Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO.- VALIDEZ: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta del auto de sobreseimiento dictado, se observa lo siguiente: a) La instrucción fiscal inició por el parte de detención de fecha 21 de febrero del 2014,  suscrito por  el Policía Tnte. Rovinson Sánchez Naranjo, Tnte. Rommel Paredes Mejía, CboP. Raúl Chávez Tacuri, CboP. Ángel Herrera Gómez, CboP. Oscar Quintero Mármol y CboP. Paúl Recalde Quilumba, quienes expresaron: “…Pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que hasta las Oficinas de la jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas se acercó una persona quien no quiso identificarse por temor a represalias, quien manifestó que en las calles 35 entre Maldonado y Callejón Maldonado, existiría un domicilio de color café con puerta metálica color negro donde habita un ciudadano de tez trigueña, contextura delgada, de 1,70 m de estatura quien se estaría dedicando al expendio de sustancia estupefacientes y sicotrópicas desde el interior de su domicilio. Por esta razón me trasladé hasta la dirección antes indicada con mi equipo de trabajo para realizar Tareas de Gestión Investigativa, logrando ubicar el domicilio y a un ciudadano con similares características las descritas en la denuncia, por lo que nos ubicamos en un lugar estratégico  de desde pudimos observar que varios ciudadanos se acercaban hasta este domicilio y tomaban contacto con el ciudadano antes mencionado quienes intercambiaban una pequeñas fundas por dinero. Con estos antecedentes nos acercamos hasta este ciudadano identificándonos como Agentes Antinarcóticos con la finalidad de realizarle un  registro personal, el mismo que salió en precipitada carrera logrando neutralizarle en la puerta principal del domicilio encontrándole en el bolsillo derecho de su bermuda 30 FUNDAS PLÁSTICAS TRANSPARENTES PEQUEÑAS CONTENIENDO UNA SUSTANCIA DE COLOR CAFÉ PRESUMIBLEMENTE DROGA, por tratarse de delito flagrante ingresamos con el ciudadano que hoy sabemos responde a los nombre de Pinto Mazza Ricardo Jacinto, para realizar un minucioso registro del departamento en el que habita, encontrando en un cuarto que era utilizado como dormitorio en el interior de una cómoda de madera color café: UNA FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE CONTENIENDO EN SU INTERIOR UNA SUSTANCIA GRANULADA COLOR BLANQUECINA PRESUMIBLEMENTE DROGA, 65 FUNDITAS PLÁSTICAS TRANSPARENTES CONTENIENDO UNA SUSTANCIA CAFÉ PRESUMIBLEMENTE DROGA, UNA FUNDA PLÁSTICA TRANSPARENTE, CONTENIENDO EN SU INTERIOR UNA SUSTANCIA COLOR CREMA EN FORMA SOLIDA PRESUMIBLEMENTE DROGA. UN ARMA DE FUEGO TIPO PISTOLA, siendo por ello detenido y procesado por los delitos de tenencia ilegal de sustancias sujetas la fiscalización (droga) y por tenencia ilegal de arma de fuego; según Acta de verificación, pesaje y toma de muestra, suscrita por la Ab. Gloria Sigcho Jumbo, Fiscal de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes Z.8 y Cbos. Marco Paguay Quihpillo, la droga comisada tiene un peso bruto de 850 gramos de COCAINA; b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil el 25 de Junio dl 2014,  a las 13:52, dictó auto de sobreseimiento provisional del proceso y provisional del ciudadano RICARDO JACINTO PINTO MAZZA, por cuanto los indicios de participación  no son suficientes en virtud de los elementos de descargos que dejen duda en cuanto a la figura de encubridor .- c) Con fecha  17 de septiembre del 2014 fue recibido el proceso en la Secretaria de la Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial d Justicia del Guayas, conforme obra de foja 5 del Cuaderno de la Instancia y solicitando el 18 de diciembre del 2014 que el Fiscal Provincial emita su informe en atención al art. 123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas.- d) A fojas 7 a 8 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial de Galápagos, quien en lo principal expresó: “…Considero que la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, debe revocar el auto de sobreseimiento provisional del proceso y del procesado RICARDO JACINTO PINTO MAZZA, y en su lugar dictar auto  de llamamiento juicio de conformidad con lo establecido en el art. 232 del Código de Procedimiento Penal, en contra de  RICARDO JACINTO PINTO MAZZA…”.- Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- CUARTO: ELEMENTOS DE CONVICION PRACTICADOS EN LA ETAPA DE INSTRUCCIÓN FISCAL: Conforme obra del expediente procesal, el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el día 25 de Junio dl 2014,  a las 13:52, dictó auto de sobreseimiento provisional del proceso y provisional del ciudadano RICARDO JACINTO PINTO MAZZA, tomó en consideración los siguientes elementos:“…Dentro de la etapa investigativa (Instrucción), se ha receptado varias versiones entre las que aparecen: JOSE MILTON DELGADO GUERRERO, quien expone: “ Conozco al señor Ricardo Jacinto Pinto Mazza quien es vecino mío y vive en la casa de su mamá la señora Félix Jaoy Mazza Triviño con su esposa una jovencita que en la actualidad se encuentra embarazada, ello viven ahí hace casi un año, Ricardo es un muchacho tranquilo que trabaja como agricultor t es un chico serio; versión de IRENE  ANABELLE AGUILAR CORONEL, la cual informa: “Debo indicar que vivo en un departamento interior de una casa rentera en donde pago $ 100 dólares mensuales, el 21 de febrero a eso de las nueve de la noche aproximadamente personal armado vestido de civil quienes se identificaron como agentes de antinarcóticos ingresaron a revisar uno de los departamentos interiores en donde vivía el señor Angel Nicolás Salazar Solís y revisaron todo el departamento y se llevaron preso a un joven que se encontraba en el departamento pero a quien no conozco y tampoco vive en el departamento, del departamento los señores policías sacaron algunos objetos, pero no detuvieron al señor Ángel Salazar; Versión de JOSE RAFAEL MENDEZ SANTANDER, el cual expone: “Voy a ser concreto yo vivo en este barrio cerca de 10 años y hace dos años más o menos vive por el sector el señor Ángel Salazar Solís, quien habitaba en el departamento interior que fue allanado por los señores policías de antinarcóticos y se llevaron preso a un muchacho que sé que se llama Ricardo y que vive a dos cuadras del sector, ya había comentarios en el barrio que Ángel Salazar vendía drogas , pero yo no puedo confirmar este hecho, eran simples comentarios…” Versión de JOSE MEDARDO BAQUERIZO SANJINES, el cual dice: “Conozco al joven Ricardo Pinto Mazza desde hace un año ya que es vecino, vive en la casa de al lado este muchacho se dedica a la agricultura y trabaja de lunes a viernes, esto lo digo por cuanto él y su madre me lo contaron, además solo se lo ve los fines de semana, es un muchacho tranquilo y respetuoso y su señora esposa está embarazada”.   Por lo aportado al proceso por parte de la fiscalía se puede verificar que en el domicilio en donde se encontró la droga la que ha sido destruida según obra del acta que corre de fjs. 30 del cuaderno de Instrucción con la intervención del señor Delegado del Secretario Ejecutivo del CONSEP, esto es, las calles 35ava y Maldonado de esta ciudad de Guayaquil, vivienda en la que habitaba el procesado Ángel Salazar, a quien se ha podido identificar e individualizar en esta investigación, y que según los moradores informaron a la perito que efectuó el reconocimiento del lugar  (policía nacional) sería la persona que habitaba en el lugar (sitio geográfico) donde fue detenido el procesado Ricardo Pinto Mazza.  Es de resaltar que en primera instancia si bien es cierto se detuvo al procesado en el domicilio señalado lo que constituiría delito flagrante, según versiones de los agentes aprehensores Cbop. de Policía Ángel Eduardo Herrera Gómez, Paul Alejandro Recalde Quilumba, quienes se ratifican en el parte de aprehensión,  no es menos cierto que durante la investigación se han presentado y aportado varios elementos de descargo (versiones, peritajes, documentos) que cambian sustancialmente su situación jurídica y que varía los indicios que lo incriminaron al formularse cargos en su contra. De la versión que rinde el procesado Ricardo Pinto, se puede advertir que este menciona haberse encontrado en la casa de Salazar Solís (co-procesado), debido a que tiene adicción por las drogas y que este fue a comprar sustancias sujetas a fiscalización, (narcodependiente) lo cual se encuentra demostrado en base a los exámenes sicosomático y toxicológico obrantes de fjs. 90 y 113, realizado por parte de los peritos Dr. Alberto Ramírez Mazzini, quien concluye: Reconocido por los antecedentes mencionados con la impresión diagnostica  de adicción a la droga (marihuana y base de cocaína) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en Centro especializado de adicciones y la Dra. Amalia Palacios Alejandro, LIDER DE SUBPROCESO DE TOXICOLOGIA (INSPI) en sus conclusiones determina: EXAMEN EN ORINA: Positivo ara Cocaína y Marihuana. De las versiones que se han receptado, se puede establecer la existencia física del procesado Ángel Salazar Solís, quien tiene existencia física (SE ENCUENTRA IDENTIFICADO), y que aseguran era la persona que habitaba en el lugar donde se procedió al allanamiento y se encontró el alcaloide, y que es quien se dedica al expendio de drogas. En el presente caso, se ha podido verificar que el procesado es narcodependiente y que en el delito investigado no se ha podido establecer su participación, puesto que ha desplazado su intervención en esta causa acorde a lo que dispone el Art. 36 del Código Penal, apareciendo en escena un inquilino (co-procesado Salazar Solis), que según se dice podría ser el propietario del alcaloide, fundándose además en el hecho que el procesado Pinto Mazza vive con su madre Félix Yoy Mazza Triviño, en las calles 34 No. 5504 y Calicuchima, según certificado de residencia emitido por el Ab. Francisco Butiña Martínez, Jefe Politico del cantón Guayaquil. Por ello considerando que la instrucción revela la existencia de presunciones graves y fundadas de la existencia de la infracción así como de la participación del procesado Barzola, al amparo del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen acusatorio, dicto AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ANGEL NICOLAS SALAZAR SOLIS, cuyas generales de ley se han consignado anteriormente, por considerarlo presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, se ratifica el mandamiento de prisión preventiva existente en su contra y como no se encuentra detenido se dispone su localización y captura. Prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener, siendo imposible por el momento precisarlos, ofíciese al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, haciéndole conocer del particular y como se encuentra prófugo al tenor del Art. 233 del Código de Procedimiento Penal, SE SUSPENDE LA ETAPA DE JUICIO hasta su localización y captura. En cuanto a la situación jurídica del procesado RICARDO JACINTO PINTO MAZZA, de lo examinado precedentemente, se advierte que existen varios elementos que determinan que ha varios su status procesal, así como a la aportación de elementos de descargo a su favor, considerando que es su primera detención, que no tiene causas penales en su contra conforme abonan de los certificados conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y que los indicios de participación que se ha presentado no son suficientes en virtud de los elementos de descargos que dejan duda en cuando a la figura de encubridor, por ello, al tenor de lo que dispone el Art. 241 del Código de Procedimiento Penal, dicto AUTO DE SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO y PROVISIONAL a favor del  mencionado encartado, declarándose que por el momento no puede continuarse con la etapa de juicio …”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver la consulta a la revocatoria de la prisión preventiva, la Sala considera lo previsto en el Art. 241 del Código de Procedimiento Penal, que ordena que en la etapa intermedia si el Juez considera que de los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del procesado, no son suficientes, dictará auto de sobreseimiento provisional bien sea del proceso, bien del procesado, o de ambos, declarando que, por el momento, no puede continuarse con la etapa del juicio.- Es así que se procede a examinar todo lo expresado en las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales. Al respecto, se observa que el Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Cantón de Guayaquil, conforme obra en autos, dicta Auto de sobreseimiento provisional por duda razonable en cuanto al accionar del procesado. Frente a estos elementos fácticos que se han allegado al proceso en la etapa de instrucción fiscal, es relevante advertir que el proceso penal está dividido en varias etapas conforme lo prevé el Código de Procedimiento Penal y que, es la etapa de  instrucción fiscal en la que deben recogerse todos los elementos facticos y de convicción, para que a su conclusión, por sus resultados, el juez competente dicte el auto interlocutorio que en derecho corresponda. En este caso concreto, el fiscal como director de la investigación en la primera etapa del proceso penal, tuvo el tiempo legal para realizar la respectiva investigación procesal y, objetivamente, llegar a los elementos de convicción que le permitieran sostener una acusación justificada ante el juez o la Juez (a) de Garantías Penales competente. En esta causa, el Fiscal decidió emitir un dictamen acusatorio en contra del procesado RICARDO JACINTO PINTO MAZZA y en la respectiva Audiencia, manifestó: “… La Fiscalía en uso de las facultades que le otorga el art. 195 de la Constitución de la Republica, emite dictamen acusatorio contra ANGEL  NICOLAS SALAZAR SOLIR en Calidad de autor del delito de Tenencia Ilegal de Drogas, art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y a  RICARDO JACINTO PINTO MAZZA se lo acusa en calidad de encubridor, solicita sean llamados a juicio .…”; Pero se observa que el Fiscal interviniente en esta causa se conformó con la sentencia dictada por cuanto no presentó recurso alguno; y, ésta Sala a través de la institución de la consulta no puede entrar a reformar la sentencia, en virtud del principio de favorabilidad, toda vez que dicha consulta fue eliminada del sistema jurídico ecuatoriano, mediante el Código Orgánico Integral Penal; Con relación al sobreseimiento provisional, dictado a favor del procesado RICARDO JACINTO PINTO MAZZA, la Sala observa, comparte el criterio del Juez Aquo, por cuanto tiene base fáctica y jurídica en todos los elementos de convicción que surgen de las investigaciones y diligencia practicadas en la etapa de instrucción fiscal y que obran del expediente procesal, en la que, pese a que se ha agotado la primera etapa del proceso penal, no se ha logrado establecer la existencia de indicios fuertes de los que se desprendan presunciones graves y fundadas sobre la participación del procesado RICARDO JACINTO PINTO MAZZA en la instrucción objeto de este proceso penal, motivo por el cual, esta Sala no se cuenta con los suficientes elementos para que se llame a juicio; Adicional a lo antes expuesto, en el Art 605 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 607 del mismo cuerpo legal manifiestan que: “Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior.2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada.3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad. Art. 607 señala que Efectos de sobreseimiento.- Con el sobreseimiento, la o el juzgador revocará toda medida cautelar y de protección, y en el caso de prisión preventiva, ordenará la inmediata libertad, sin perjuicio de que vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento es revocado. No se podrá iniciar una investigación penal por los mismos hechos”; Es decir, que en la actualidad no existe la clasificación que contemplaba el Código de Procedimiento Penal, existiendo únicamente el Sobreseimiento. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, absuelve la consulta subida en grado ratificando el auto de sobreseimiento dictado por el Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Cantón de Guayaquil, el día 25 de Junio del 2014 a las 13h52, a favor del señor RICARDO JACINTO PINTO MAZZA, pero reforma dicho auto en el sentido de que el sobreseimiento dictado es el establecido en el artículo 605 en concordancia con el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   