VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido BARZOLA VERA ARGENIS GABRIEL, portador de la cedula ciudadanía No. 0928376979, ecuatoriano, 22 años,	soltero, católico, militar, con domicilio en Recinto Río Perdido del Cantón Nobol, acompañado del AB. NARANJO FAJARDO GORKI STALIN, con matrícula profesional No. 09-1998-21, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor BARZOLA VERA ARGENIS GABRIEL, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez no me he negado a realizarme la prueba de alcoholemia, porque cuando me preguntaron yo respondí que sí, luego el uniformado Llanos me dijo  que me iban a realizar otra grabación y que tenía que responder que no, lo cual sucedió, yo no había tomado bebidas alcohólicas por cuanto me encuentro con afección gripal, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al AB. NARANJO FAJARDO GORKI STALIN quien expone: debo indicar señor juez que todo parte es referencial y no constituye prueba alguna como parar poder tomar como elemento de convicción más allá de que el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con la Constitución de la República en el art. 76 numeral 4 dice que las prueba obtenidas procesal o extra procesal o hayan sido actuando con violación a la ley no tendrá validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, por cuanto siendo la Constitución de la República la norma suprema toda prueba tiene que ser pedida ordenada practicada e incorporada en el presente caso simplemente se ha aplicado un reglamento que contraria a la Constitución de la República más aun cuando las propias palabra de mi defendido le han tomado dos videos, el art. 76 numeral e) de la constitución dice que nadie podrá ser interrogado ni aun confines de investigación por la Fiscalía por una autoridad policial o por cualquier otras autoridades  sin la presencia de un abogado o defensor público, ni afuera de los recintos autorizados para el efecto, señor Juez en consecuencia no está configurado ninguna prueba material conforme lo determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal peor aún responsabilidad pero si quiero apelar a usted su señoría que a pesar de toda esta violación procedentales por parte de quien privo de menar injusta la libertad de mi defendido, cabe indicar que soy un militar activo de la fuerza naval, soy un hombre que por haber ingresado a dicha fuerza naval saben de mi inacuanimidad,  mi norma de conducta y al encontrarme privado de mi libertad no solamente se destroza mi vida y mi carrear militar si no que se destroza mi familia, conociendo aun que las fuerza armadas en mí no concurrencia a las labores cotidianas puede causarme la baja, de ahí que he incorporado y entrego a usted la credencial de militar en copia fotostática y en original a efecto de que prime el Art. 77 numeral 1 en que la pena privativa de libertad en el supuesto caso no consentido debe ser excepcional, por lo que le solcito de la manera  más comedida se me sustituya con cualquier medida alternativa toda vez que está en riesgo un carrera militar debo finalmente indicar que por ser militar todos los requerimientos que me hicieron los señores vigilantes lo he seguido al pie de la letra sin objeción ni polémica alguna, porque me caracterizado de ser respetuoso a mis semejantes, mucho más a quien vestimos el uniforme militar, y finalmente de ser necesario mi cliente está dispuesto a que se practique en el acto una prueba de alcoholemia si existe vestigios de alcohol porque aún está transcurriendo 16 horas desde mi privación de libertad y cuando una persona ha bebido alcohol científicamente está demostrado que después de las 24 horas todavía existe evidencia de alcohol, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00901026 de fecha 11/01/2014, a las 22h30 en la Av. Vicente Piedrahita frente a la Gasolinera del señor Tito Ruiz de esta Ciudad, confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 6657 Stalin Alexander Velasco Franco, , en el que hace conocer la detención del señor BARZOLA VERA ARGENIS GABRIEL, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas con chasis # LXYPDNL07D0524293 marca Daytona color negro, se le llamó la atención por conducir sin portar el respectivo casco homologado, percibiéndose el aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta X-366 de la CTE hasta la prevención de tránsito de Daule, donde se le indico que se le iba a proceder con la respectiva prueba de alcoholemia pero el señor BARZOLA VERA ARGENIS GABRIEL se negó rotundamente a dicha prueba, por lo que se procedió a realizar el examen psicosomático establecido en el Reglamento con resultado POSITIVO y a la respectiva grabación de estado en que se encontraba quedando aprehendido en la prevención antes indicada; así mismo por lo manifestado por el detenido BARZOLA VERA ARGENIS GABRIEL y por su Defensor en esta audiencia y conforme lo establece el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 247 del Reglamento y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BARZOLA VERA ARGENIS GABRIEL, con cédula de ciudadanía No. 0928376979, a quien se sanciona con QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340,oo) Y REDUCCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por lo manifestado por s abogado defensor y con la credencial en la que indica que el mismo pertenece en calidad de Marinero a la Fuerza Naval demostrando con este documento su arraigo laboral y con la planilla de servicio básico de energía eléctrica demuestra el arraigo domiciliario o social en virtud de ello y de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11 se le sustituyen de la pena trece (13) días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por dos (2) días y cumplir trece (13) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta que cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.-  