VISTOS: En la Accion de Proteccion planteada por EDINSON GERARDO PADILLA LEON, en contra de MATEO NOBLECILLA ROSILLO y JUAN SAAVEDRA, en sus calidades de Alcalde y Sindico Municipal y representantes legales del Municipio de Pasaje, el senor Juez Quinto de la Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de El Oro dicta su Resolucion de fecha 21 de Febrero del 2014, a las 14h58, en donde resuelve negar la Accion de Proteccion planteada  y de la cual la parte accionante interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  

I.- ANTECEDENTES.
Resumen de Admisibilidad.
Esta accion de proteccion ha sido recibida el 10 de Abril del 2014 por la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales, correspondiendo por sorteo su conocimiento a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.
Mediante sorteo realizado correspondio como juez ponente al Ab. Leo Vasconez Alarcon conocer este proceso de garantias jurisdiccionales, de conformidad con lo establecido en el inciso primero del Art. 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Parte Expositiva. Antecedentes de Hecho  y de Derecho.
Detalle de la Demanda.
".... III.-los fundamentos de hecho y de derecho son como siguen:

 A.- Con fecha 15 de Marzo del ano 2010, El Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, (INDA), mediante providencia de adjudicacion, me adjudica a mi favor un lote de terreno cuyos linderos y medidas son: Por el Norte: Con predios de la senora Melida Padilla y predio de la senora Lida Padilla, rumbo 577-20-E: con 21,00M; y 38,00M; Por el SUR, con calle Publica y espacio, siguiendo su trazado, con 60,00M; Por el ESTE, solar del senor Angel Garcia Castro, rumbo 53-SO-E, CON 29,00M; Por el OESTE, con calle Publica y espacio siguiendo su trazado, con 59,00M., predio ubicado en el sitio HUISHA PLAYA, del canton Pasaje, Provincia de El Oro.

B.- Con fecha quince de Marzo del ano dos mil diez, comparezco ante la senora Notaria Publica del Canton Huaquillas, senora Rosa E. Moreno Vivanco, con fecha 19 de Marzo del 2013 y procede a protocolizar la providencia de adjudicacion dictada por eI  INDA.

C.- Con fecha 19 de Agosto del ano 2013, compareci ante la senora Abogada Diana Preciado Cedillo, Registradora de la Propiedad del Canton Pasaje, y procedi a inscribir la adjudicacion del predio a mi nombre, con lo que perfeccione la tradicion o transferencia de dominio a mi favor de conformidad con lo que dispone el arto 702 del Codigo Civil en vigencia.

D.- Con fecha 18-de Diciembre del ano 2013 compareci mediante escrito ante el senor ING. RENATO LOPEZ ALBAN, Director del Departamento de Avaluos y Catastros del Municipio de Pasaje, y solicite que se catastre mi predio acompanando una copia de  la escritura. El departamento de Avaluos y Catastros Municipales consulto al Departamento Legal sobre el Catastro de mi predio, Departamento legal que emitio un informe Favorable a que se proceda a catastrar el predio a mi nombre.

Debo indicar que a pesar de dicho informe legal, el senor Director del Departamento de Avaluos y Catastros, se nego a Catastrar mi predio a mi nombre. Asi las cosas pide el senor Ing. Renato Lopez Alban que en sesion de concejo se resuelva negar el catastro de mi predio, como efectivamente en sesion ordinaria de concejo de fecha 20 de Enero del 2014 el Concejo de Pasaje, resuelve:

 "En virtud a los informes presentados por el Ing. Renato Lopez Alban, Jefe de Avaluos y, Comision de Ordenamiento Territorial y al Oficio Ndeg MAGAP-DPA EL ORO UT-2014-0006-M de fecha 14de Enero de 2014, remitido por el delegado Provincial de la Unidad de Tierras de EL Oro del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, Abg. Gerardo Ernesto Romero Castro, el l. Concejo Cantonal de Pasaje, RESUELVE: Disponer a la Jefatura de Avaluos y Catastros de la Municipalidad de Pasaje, que no se catastre la adjudicacion otorgada por el INDA de fecha 15-03-2010, a nombre del senor Edison Gerardo Padilla Leon, por encontrarse el predio dentro del area urbana del canton Pasaje, ubicado en la Manzana 11 K" de la Lotizacion Brisas del Jubones, Lotes Ndeg 1,Ndeg2, Ndeg 3; Ndeg 4 Y N' 5, que se hallan catastrados a nombre del senor Enrique Eudaldo Espinoza Freire, ademas ocupando parte de la calle que tiene frente a estos lotes y parte del area verde de propiedad municipal de la antes indicada Lotizacion".

Debo indicar senor Juez que el Jefe del departamento de avaluos y catastros Municipal una vez mas haciendo caso omiso y creyendose ser todo en el Municipio, se arroga funciones como las de Alcalde, de Sindico Municipal, y sin consultar a nadie envia un oficio al Delegado Provincial del Ministerio de Agricultura, Acuacultura, Ganaderia y Pesca de El Oro, a fin de que se deje sin efecto la adjudicacion, como si el fuera el representante del Municipio de Pasaje, arrogandose funciones que solo le compete al Alcalde y al Sindico Municipal que son los representantes legales del Municipio de Pasaje, cometiendo incluso el delito tipificado y sancionado por el Codigo integral Penal, por cuyo motivo el Municipio de Pasaje esta sumido en el caos, porque todos hacen lo que les place, sin respetar el principio de autoridad, sorprendiendo a las autoridades Provinciales, e incluso senor Juez para agravar la situacion se inventan de que la adjudicacion ocupa parte de la calle y espacios verdes de propiedad Municipal, tamana mentira, cuando de la escritura publica que adjunto se puede apreciar que se respeta la via proyectada incluso, segun el plano adjunto a la misma , que se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad.

Es mas senor Juez el sindico Municipal analiza la documentacion y opina juridicamente que se proceda a catastrar el predio toda vez que el mismo se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad del Canton Pasaje, habiendose transmitido la propiedad y dominio a mi favor.

Pero al parecer el Jefe de Avaluos y Catastros maneja a todo el Concejo y consigue que los concejales se conviertan en Abogados y desconozcan el informe juridico del Sindico Municipal y resuelvan contrariamente a la opinion de este, negando que mi predio que" ya es de mi propiedad", por encontrarse inscrito en el Registro de la Propiedad de Pasaje, y mientras no exista una resolucion contraria de la autoridad que emitio la adjudicacion mi escritura vale y debe ser catastrada.

Este caso me ha hecho recordar la anecdota que vivimos con nuestro Presidente Abogado Abdala Bucaran Ortiz, que Los congresistas se convirtieron en medicos y declararon " Loco" a nuestro presidente y lo destituyeron, esto esta igual, nombran sindico, pero sus opiniones en derecho no valen ante la opinion del senor Ing. Renato Lopez Alban, quien al parecer tambien es "Abogado", dejando mal parado al Sindico Municipal, asi funciona el Municipio de Pasaje, todos meten las narices donde no les compete, por eso se ganan juicios penales en su contra e incluso por negarse a inscribir sentencias de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, alegando un sinnumero de pretextos para conseguir que los usuarios se vean obligados a cohecharlos, mientras en otras ocasiones se catastran solares sin escritura siquiera, asi se han catastrado solares en la Parroquia La Peana, en la Lotizacion Yolanda Oramas, en la Lotizacion Nuevos Horizontes sin escrituras, pero como ahora no ha habido nada entonces es negado, no me refiero a los senores ediles, ni mucho menos al senor Alcalde, que quede bien en claro.

Peticion concreta.
E.- Como la resolucion adoptada por el Concejo de Pasaje, en sesion ordinaria de fecha 20 de Enero del 2014 me es perjudicial a mis intereses de conformidad con lo dispuesto por los Art. 10, 11 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, Art. 75, 86, 87, 88 ,167, 168, 169, 172, 173, 424 ,425, Y 427 de la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador, PRESENTO LA ACCION ORDINARIA DE PROTECCION, en contra del Municipio de Pasaje, representado por el Dr. Mateo Noblecilla Rasilla y Abogado Juan Saavedra como Alcalde y Sindico Municipal respectivamente, por violar mis derechos constitucionales consagrados en la Constitucion Politica de la Republica y las leyes comunes, como lo es haber adquirido la propiedad y dominio de un predio y haberse operado la transmision del derecho de propiedad y dominio al inscribir la escritura publica en el Registro de la Propiedad de Pasaje, ART. 702 del Codigo Civil en vigencia, en todo caso son ya derechos adquiridos.

La accion de proteccion esta encaminada a que se deje sin efecto la Resolucion dictada en seccion ordinaria del Concejo de Pasaje, de fecha 20 de Enero del 2014, en lo referente al punto de negar se catastre mi escritura publica de adjudicacion del INDA, a que hago referencia en el Acapite 111, literal A, del presente libelo de demanda, y por el contrario ordenar se proceda a catastrar mi escritura publica de adjudicacion dictada por el INDA"

Contestacion a la demanda.
La parte accionada en la Audiencia efectuada el 19 de Febrero del 2014, ha manifestado lo siguiente: "Senor Juez en nombre y representacion ofreciendo poder y ratificacion de parte del senor Alcalde del canton Pasaje cuyas generales de ley son Angel Mateo Noblecilla Rasilla de 45 anos de edad, casado, funcionario de eleccion popular y medico de profesion, ante la accion de proteccion propuesta por el Sr. Edison Gerardo Padilla Leon, respetuosamente le digo: Si bien la normativa constitucional le franquea el derecho a todo ciudadano que se sienta perjudicado por un acto de caracter administrativo no judicial a plantear una accion de proteccion contra ese acto administrativo, en el presente caso de la resolucion de concejo materia de la presente no se ha violado ningun derecho constitucional humano, pues si hacemos el analisis del espiritu mismo de la accion de Proteccion esta tiene por objeto salvaguardar el amparo directo y eficaz de los reconocidos en la Constitucion y Tratados Internacionales, sobre Derechos Humanos de conformidad a lo tipificado en el Art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Si bien es cierto que nuestra Constitucion de la Republica garantiza a todos los ciudadanos el derecho a la propiedad privada, esta no puede estar sujeto a un derecho humano como por ejemplo el derecho al trabajo, el derecho a la vida, derecho al buen vivir. Realizando el analisis de la demanda de accion de Proteccion propuesta por el Sr. Edison Leon Padilla la misma  no reune los requisitos determinados en el Art. 10 del ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional por cuanto la misma no determina con exactitud el derecho humano vulnerado. al no reunir establecidos en la ley debio ser inadmitida. Por otro lado de la resolucion de concejo el contribuyente tiene el tramite administrativo tipificado en el Art, 364 y 392 del codigo organico '" de Organizacion Territorial Autonomia y Descentralizacion en consecuencia senor Juez al no haberse agotado la via administrativa y al no haber determinado una demanda del derecho humano violentado en base al Art. 42 numerales 3 y 4 del Ley Urgencia de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional solicito se la inadmite a la presente accion"

II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL.
Competencia de la Sala Civil.
Esta Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en virtud del sorteo de Ley es competente para resolver el Recurso de Apelacion de la sentencia dictada en este caso, de conformidad con lo establecido en el Art. 86 numeral 3) inciso segundo de la Constitucion de la Republica del Ecuador Art. 24 y de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
La presente accion ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento juridico constitucional y legal aplicable al caso, por lo que se declara la validez del proceso.
Argumentacion de la Sala Civil al problema juridico planteado.
Puntos a los que se contrae el recurso. 
El accionante en la presentacion de su recurso de apelacion, manifiesta que apela de conformidad con lo establecido en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al respecto vale mencionar: 
Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos."
Este derecho a recurrir de los fallos consta en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre  de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h, que determina: "h) derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior."

Que el ejercicio de este derecho debe realizarselo en los terminos que determina la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10.) 

Beatriz Quintero y Eugenio Prieto en su obra "Teoria General del derecho procesal", Editorial Temis, Bogota, 2008, pp.636 sobre los medios de impugnacion han manifestado "Los medios impugnativos aparecen como el logico correctivo contra las irregularidades de los actos convirtiendose en medios para sanearlos. Pretenden una mayor justicia y se apoyan en la necesidad de pedir un nuevo juzgamiento, aun por el mismo juez que dicto la providencia impugnada, pero de preferencia por otro jerarquicamente superior. Es claro que la teoria de la impugnacion tiene que aceptar la certeza que busca el derecho para lograr la paz y la seguridad juridica."

Determinacion de los aspectos y problemas juridicos a ser examinados.
El legitimado activo mediante la presentacion de la accion de garantias jurisdiccionales, pretende que se declare la vulneracion de los Derechos Constitucionales debido a la Resolucion dictada en sesion ordinaria del Consejo de Pasaje, de fecha 20 de Enero del 2014, en lo referente al punto de negar se catastre la Escritura Publica de Adjudicacion del INDA, por violar los Derechos Constitucionales consagrados en la Constitucion de la Republica y de las Leyes comunes, como lo es haber adquirido la propiedad y dominio de un predio y haberse operado la trasmision del derecho de propiedad y dominio al inscribir la Escritura Publica en el Registro de la Propiedad de Pasaje, Art. 702 del Codigo Civil en vigencia, por ser derechos adquiridos, y por el contrario ordenar que se proceda a catastrar la Escritura Publica de Adjudicacion dictada por el INDA.

Ademas en su demanda establece que se le han vulnerado los siguientes articulos establecidos en la Constitucion de la Republica del Ecuador: 10, 11 numerales 1, 2, 3,4, 5, 6, 8, 9; Art. 75,  86,  87,  88, 167,  168,  169,  172,  173,  424,  425 y 427. Para dar solucion al problema juridico planteado, la Sala se pronunciara sobre la existencia o no de  transgresion de los derechos constitucionales, por lo que establece los siguientes problemas juridicos a resolver:

? Cual es el objeto  de la accion de proteccion? 

La  Constitucion de la Republica del Ecuador sobre la Accion de Proteccion establece: "Art. 88.- La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion.


? En que consiste el principio de Supremacia Constitucional.?

La Constitucion es la norma suprema del ordenamiento juridico positivo del Pais, a ella estan subordinadas todas las demas de esta categorizacion, mientras que ella por su parte no lo esta a ninguna.

El Dr. Cesar Bravo Izquierdo en su Obra "Tratado de Derecho Constitucional" Pag.205-207 manifiesta: "No se puede hablar de supremacia constitucional sin referirse a la figura del jurista austriaco Hans Kelsen (1881-1973) quien publico en el ano 1935 el libro "La Teoria Pura del Derecho". A la logica del ser aplicada por los anteriores jurisconsultos, Kelsen contrapone la logica del deber ser, expresando que todo acto juridico positivo supone la obediencia al Legislador originario, sea este consuetudinario o revolucionario, ya de manera directa o indirectamente en el escalonamiento de las normas subordinadas. La argumentacion de Kelsen es la siguiente: debido al caracter dinamico del Derecho una norma vale porque y en tanto fue producida en una forma determinada, esto es, en una forma determinada por otra norma, esta ultima representa para aquella el fundamento de validez. La relacion entre la norma determinante de la produccion de otra  y la norma producida en la forma fijada, puede representarse con la imagen espacial del orden superior y del inferior. La norma que determina produccion es la mas alta y la producida en la forma fijada es la norma mas baja. El orden juridico no es, por tanto, un sistema de normas juridicas de igual jerarquia situadas unas a lado de otras, por asi decir, sino un orden gradado de diferentes capas de normas. La gradacion del orden juridico, puede representarse esquematicamente de la siguiente manera: bajo la suposicion de la norma fundamental, la mas alta grada juridico-positiva representada es la Constitucion, tomada en el sentido ,material del vocablo, cuya funcion esencial consiste en regular los organos y el procedimiento de la produccion juridica general, es decir, de la legislacion. Sin embrago la constitucion puede tambien determinar el contenido de la leyes futuras; y no es nada raro que las constituciones positivas asi lo hagan, prescribiendo o excluyendo ciertos contenidos.
Kelsen observa que todo orden juridico positivo supone la obediencia al legislador originario. Es de conocimiento que, una norma positiva tiene su validez como tal en cuanto es la ejecucion de una norma de caracter superior, y que esta a la vez vale por cuanto es la ejecucion de otra mas superior, dandose consecuencia de este actuar a agruparse las normas en una especie de piramide, ubicandose en la parte superior la norma constitucional.

Por lo tanto en un Estado Social de Derecho, todos los organos del poder publico tienen el deber etico juridico de sujetar sus actos a las normas, reglas, y principios constitucionales. De esta manera Hans Kelsen desarrolla la teoria de la Supremacia Constitucional. La suprema ley o norma fundamental constituye, en consecuencia, el punto de referencia necesario para organizar aquel conjunto de relaciones que llamamos derecho positivo. Se la representa graficamente en una piramide, en cuya cuspide ubicamos a la Constitucion Politica de la cual se deriva el ordenamiento juridico. Este instrumento de derecho publico impera superlativamente el linea vertical sobre convenios, tratados internacionales, leyes, estatutos, ordenanzas, reglamentos, resoluciones y otros actos de los poderes publicos que rigen a una nacion, de tal manera que toda norma secundaria para su validez dentro del sistema legal debe mantener conformidad con sus preceptos y principios determinados en la Constitucion, la misma que dispone una unidad con la finalidad de darle al sistema juridico existente una conexion y sistematizacion."

Esto quiere decir, que la doctrina de Kelsen se basa en que cada ley se deriva de otra suprema que le otorga validez, esta Grundnorm o norma fundamental como la denomina Hans Kelsen es la Constitucion.

Nuestra Constitucion impone su supremacia normativa e los siguientes articulos:
"Art.414.- La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica.
La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico.
Art.425.- El orden jerarquico de aplicacion de las normas sera el siguiente: La Constitucion; los tratados y convenios internacionales; las leyes organicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demas actos y decisiones de los poderes publicos.
En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquia, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, lo resolveran mediante la aplicacion de la norma jerarquica superior.
La jerarquia normativa considerara, en lo que corresponda, el principio de competencia, en especial la titularidad de las competencias exclusivas de los gobiernos autonomos descentralizados. 
Art.426.-  Todas las personas, autoridades e instituciones estan sujetas a la Constitucion.
Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente.
Los derechos consagrados en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion, para desechar la accion interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos."
Cuando se infringe lo dispuesto por la Constitucion se comete un acto antijuridico, un acto contrario a derecho y, mas concretamente, una accion u omision violatoria de la supremacia de la Constitucion y de los valores y principio que contiene. Es por esta razon que ella misma disena un sistema jurisdiccional que protege ese contenido lleno de valores y principios a traves de un debido proceso.
?Se vulneraron Derechos Constitucionales, en la Resolucion Administrativa dictada por el Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Pasaje de fecha 20 de Enero del 2014,  o se trata de asuntos de mera legalidad? 
Confrontada la accion presentada y la contestacion que ha realizado la parte accionada en la audiencia llevada a efecto dentro de este proceso, se considera que la situacion controvertida a resolver es, si en el asunto sometido a conocimiento del juez constitucional se han vulnerado o no derechos constitucionales del accionante o si estamos frente a un asunto de mera legalidad, al respecto cabe destacar: 

El Art. 173 de la Constitucion de la Republica establece: "Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial."

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art.42 numerales 4 y 5 establece: ".......4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada y eficaz; y, 5. Cuando la pretension de la accionante sea la declaracion de un derecho."

En la accion de proteccion rige el principio de subsidiariedad, es decir, que todo derecho que tiene una via procesal, no puede utilizar la via constitucional; y, asi, con el fin de que se cumpla una labor constitucional adecuada, en virtud de los articulos 39, 40, 41, y 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, le corresponde al juez que conoce una accion de proteccion discernir si el caso no esta amparado por otro tipo de accion o mecanismos de defensa judicial. Sentencia: 140-12-SEP-CC (RO-S 756: 30-JUL-2012)  

De los recaudos procesales, en la presente accion de garantias jurisdiccionales consta que ha existido un procedimiento administrativo, el mismo que ha concluido con una Resolucion que es la facultad que la ley asigna a la administracion publica,  en este caso el Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Pasaje, si el accionante se considerare afectado por la Resolucion de fecha 20 de Enero del 2014, tiene expedita para usar la via administrativa;  agotado este procedimiento administrativo, el accionante si se creyere afectado, puede interponer ante la justicia ordinaria el tramite correspondiente para que los   jueces  conozcan del mismo y resuelvan el caso de conformidad con las pruebas y argumentos juridicos planteados por las partes.

El haberse planteado una accion de proteccion en donde se pide que se declare la vulneracion de Derechos Constitucionales en una Resolucion Administrativa del Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Pasaje, tratandose un caso de legalidad, cae en el mal uso y abuso que se esta dando de parte de abogadas y abogados, ya que como se establecio anteriormente, esta no es la via juridica para ese tipo de reclamos.

En el Cuaderno de Trabajo No. 4 de la Corte Constitucional denominado "Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana" pag.133 y 135 consta el pensamiento juridico de Karla Andrade Quevedo quien manifiesta: "Por un lado, se esta sobrecargando a los jueces con acciones de proteccion improcedentes que congestionan aun mas el sistema de justicia; y, por el otro, las partes procesales pierden valioso tiempo litigando infructuosamente, lo cual en el peor de los casos podria incluso ocasionar que una vez que se agoten todos los recursos en la via constitucional y se dictamine que la via ordinaria es la via adecuada, esta ya no este disponible porque han fenecido los terminos para interponerla........Es responsabilidad de los jueces de instancia verificar que la controversia puesta a su conocimiento se trate de una vulneracion a un derecho constitucional. De no ser asi, estan en la obligacion de negar la accion y dejar en claro, de forma motivada, que existen vias en la justicia ordinaria adecuadas para la resolucion de tal controversia. Por consiguiente, son ellos quienes llevan la carga argumentativa y quienes, caso a caso, determinan donde se encuentra el limite entre la legalidad del derecho vulnerado. La accion de proteccion no puede ser vista como la via para reemplazar otras vias judiciales, pues la justicia constitucional no ha sido creada para superponerse a la justicia ordinaria. Aquello vulnera los principios de especializacion de la justicia y desarticula la estructura jurisdiccional dispuesta en la Constitucion de la Republica."

Conclusion de la Sala Civil. 

No se evidencia vulneracion de derechos constitucionales, ya que el accionante a equivocado la via, pues es un principio elemental del derecho procesal el tramite adecuado, el cual significa que cada pretension debe tramitarse por el procedimiento dispuesto en la ley, esto es la via administrativa o la justicia ordinaria, lo cual equivale a garantizar la seguridad juridica contemplada en el Art. 82 de la Constitucion de la Republica. 

III. DECISION.
Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE:

NEGAR el recurso de apelacion interpuesto por EDINSON GERARDO PADILLA LEON, y como consecuencia de ello, se CONFIRMA la sentencia dictada por el juez a quo.

Ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al juez de origen. Cumplase con lo establecido en el Art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por Secretaria, en el termino de tres dias contados a partir de su ejecutoria, enviese copia certificada de la sentencia ejecutoriada a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual seleccion y revision. Agreguese a los autos el escrito presentado por Edison Gerardo Padilla Leon, mismo que no atiende de conformidad con el Art.1016 del Codigo de Procedimiento Civil la Audiencia de Estrados se la puede solicitar en los juicios contenciosos de naturaleza ordinaria. En la presente Accion Constitucional se aplica lo establecido en el Art.24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.   NOTIFIQUESE.