VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa en virtud de la reasignación de causas aprobada por la Dirección General del Consejo de la Judicatura. En lo principal, el DR. GERMAN DARIO TRUJILLO ORBE,  en su calidad de Procurador Judicial  del Ing. Mario Antonio Badillo Gordón, Apoderado Especial  del  Gerente General y representante legal de la CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL S.A., Corporación que absorbió  societariamente a la anterior  EMPRESA ELECTRICA SANTO DOMINGO S.A., comparece ante este Tribunal para presentar  demanda de impugnación  del Oficio No. 109012009OREC.007931, suscrito por la Directora Regional Litoral Sur del Servicio de   Rentas Internas  ( E), que niega y pone fin al trámite administrativo de Petición de Devolución  de lo indebidamente pagado por impuesto a la renta del ejercicio  fiscal 2006, de su representada; la misma que en su parte pertinente señala: 1) Procede esta demanda de impugnación al amparo de lo previsto en los artículos 220 No. 7 y 123  así como  305 y 306 No. 2 del Código Tributario, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 46 y 47 de la Ley de Régimen Tributario Interno, y  76 y 128 de su Reglamento de Aplicación. 2) La Corporación Nacional de Electricidad CNEL S.A.,  nació de la fusión de las empresas eléctricas  Regionales  entre las cuales está la ex EMPRESA ELECTRICA SANTO DOMINGO S.A. por lo que CNEL  es, en derecho, la sucesora  de los derechos y obligaciones  de la anterior  Empresa Eléctrica Santo Domingo EMELSAD. 3) Que la Empresa Eléctrica Santo Domingo S.A. (Ahora CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD-CNEL S.A.) en el ejercicio económico 2008 sufrió una pérdida de USD 843.868.37, por lo que no causó impuesto a la renta, sin embargo  por el mismo ejercicio económico se le retuvo en la fuente  por concepto de impuesto a la renta  la suma de USD 63,686.78 conforme consta de la Declaración de Impuesto a la Renta  sustitutiva presentada por  dicho ejercicio económico, en donde se desprende que tiene un saldo  a favor de USD 63,686.78, el cual es susceptible de devolución  conforme lo prevén las  disposiciones legales vigentes.  4) Con fecha 16 de junio del 2009 su representada presentó una petición de devolución de lo indebidamente pagado en concepto de retenciones en la  Fuente del Impuesto a la Renta que se registran  como crédito tributario y saldo a favor del contribuyente según obra de la declaración de impuesto a la renta sustitutiva presentada por la ex Empresa Eléctrica Santo Domingo S.A.,  en la que se consigna un saldo  a favor de su representada  por concepto de retenciones en la fuente  que le fueron practicadas  y que no se habían consignado en la Declaración de Impuesto a la Renta original, por la suma de   USD 14.766.14.  5) Que con fecha 9 de noviembre del 2009  se ha notificado  supuestamente en el casillero judicial  No. 18  con el OFICIO No. 109012009OREC007931  que contiene una Resolución  negativa de la petición legítima  de la devolución de lo indebidamente pagado porque la Administración Tributaria  considera improcedente la solicitud presentada  por su representada para que se le reintegre la cantidad de USD 14,766.14,  por concepto de retenciones  en la fuente del Impuesto a la Renta  del ejercicio fiscal 2006. 6) Señala que la Resolución de la Administración Tributaria  contenida en el antes mencionado Oficio, materia  de esta demanda de impugnación, está viciada de toda clase de  nulidades, tanto de fondo como de forma, por no haber agotado el debido proceso; y, por carecer de motivación legal y  anticipar criterio de admisibilidad a un trámite que debió  seguir un curso normal  hasta que su representada pruebe su derecho  conforme manda la ley y la Administración así lo constate. 7) Como fundamentos de hecho y de derecho de la reclamación administrativa de pago indebido  expone que  la Reclamación Administrativa de Pago Indebido se fundamentó en las normas legales  que amparan el derecho  del contribuyente a la devolución de lo indebidamente pagado y que han sido desconocidas  por la Administración Tributaria al emitir la resolución  constante en el Oficio impugnado, como son el Art. 122, 123 305, 306 y más pertinentes del Código Tributario, Art. 46 de la Ley de Régimen Tributario Interno y Art. 76 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno, por lo que la CNEL  tiene pleno derecho al reintegro de los valores que pagó indebidamente  por concepto de retenciones en la fuente del Impuesto a la Renta del ejercicio económico del 2008 ya que no tiene deuda  pendiente  que satisfacer. 8) Como petición  señala: a) Dejar  sin efecto el OFICIO No. 109012009OREC007931 mediante el cual se niega el derecho de su representada a la devolución de lo indebidamente  pagado por concepto de retenciones en la fuente del ejercicio fiscal 2006; b) Ordenar a la Administración Tributaria proceda con la inmediata devolución  mediante la emisión de la respectiva Nota de Crédito a favor de la CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD  CNEL por la suma de USD 14.766.14 con los correspondientes intereses en los montos y porcentajes previstos en el artículo 22 del Código Tributario.   Puesta al despacho la demanda el Juez de Sustanciación mediante providencia de fecha  26 de octubre del 2011  (foja 49),  la admite al trámite y dispone citar con la  misma al Director General del Servicio de Rentas Internas y al Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, para que la contesten en el término de quince días de conformidad  con lo establecido en el Art. 243 del Código Tributario.  Citada en legal y debida forma la demanda, de fojas 68 a 70  de los autos comparece el señor Econ. Juan Miguel Avilés Murillo, en su calidad de  Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, a contestar la demanda, en los siguientes términos: Que el Oficio No.  109012009OREC007931 impugnado que declara improcedente el reclamo de pago indebido presentado por la Corporación  Nacional de Electricidad, es un acto válido, pues los actos emanados por la Administración son legítimos  ya que para su emisión el Servicio de Rentas Internas, aplicó  la normativa vigente y todos los asuntos que conexamente generan influencia  e imposibilitan la sustanciación del Reclamo de Pago indebido de contribuyente.  Como fundamentos de hecho y de derecho de su contestación  se refiere  al reclamo administrativo de pago indebido  con declaración original del Impuesto a la Renta;  al reclamo de pago indebido con Declaración Sustitutiva del Impuesto a la Renta; al Oficio   No. 109012009OREC007931 que declara la Improcedencia del reclamo de Pago Indebido, para  posteriormente solicitar  se desechen las pretensiones  del actor y se reconozca en sentencia la legalidad y validez del Oficio No. 109012009OREC007931.   Mediante providencia de fecha 1 de marzo del 2012 dictada a las 16h49 ( foja 71),  se recibió la causa a prueba por el término de ley, etapa procesal dentro de la cual se pidieron, ordenaron y practicaron las que obran de autos.  Concluido el término de prueba se dispuso que vuelvan los autos para resolver y siendo ese el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de  Impugnación  en materia tributaria, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo en aplicación a lo dispuesto en el Art. 220 de la Codificación del Código Tributario, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal;  TERCERO: El Actor en  su demanda   solicita que en sentencia se deje sin efecto  el Oficio No. 109012009OREC007931  mediante el cual se niega el derecho a su representada a la devolución de lo indebidamente pagado  por concepto de retenciones en la fuente del ejercicio fiscal 2006. CUARTO.-  La Administración Tributaria  mediante  el Oficio No.  109012009OREC007931 declara la Improcedencia  de la solicitud presentada  por el señor  Mario Antonio Badillo Gordón, tendiente a que se le reintegre  a CNEL CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD  S.A. REGIONAL SANTO DOMINGO  LA CANTIDAD DE USD 14,766.14 por concepto de retenciones en la fuente del Impuesto a la Renta correspondiente al ejercicio fiscal 2006; QUINTO-  En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 del Código Tributario, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal, en la forma como lo define el Art. 270 del Código Tributario, que le permite al juzgador inclusive a falta de prueba plena dar valor para su decisión a las pruebas semiplenas, dentro del más amplio criterio judicial o de equidad, aplicando rigurosamente los criterios de la sana crítica razonada, que asegure su decisión e impida una arbitrariedad;  SEXTO .- 6.1).- Examinando el proceso con prudencia y rigor así como a la luz de la sana crítica se aprecia que no existe prueba, ni plena ni semiplena ni indicios mínimos, que permitan enervar es decir despojar del valor que tiene, por presunción legal, el acto administrativo impugnado. Las pruebas procesales son válidas, cuando han sido pedidas y actuadas oportunamente, en el escenario procesal debido, dentro del término probatorio, y con notificación contraria para cumplir todos los principios constitucionales que aseguran la defensa de las partes en juicio; 6.2).- En la especie que se juzga le tocaba al accionante introducir la prueba de los hechos que afirmativamente aseguró en su demanda, y que rompían o quebraban la presunción de legitimidad que protege generalmente al acto administrativo impugnado, lo que no ocurre de la revisión de los autos. No es suficiente prometer, en la demanda, probar un hecho o un derecho que se impugna, sino que se debe actuar dicha prueba, por los medios de prueba que acepta la jurisdicción y competencia tributaria, (Art. 260 del Código Tributario). Tampoco es aceptable alegar sin comprobar la alegación; que es lo que ha ocurrido en el presente caso, en que el accionante, por su falta de esfuerzo probatorio, hace naufragar irremediablemente su demanda; tomando en cuenta que no introdujo algún medio de prueba a su favor, ni como prueba plena ni alguna semiplena, que pudiera tomarse en cuenta; 6.3).- Se abrió el término de prueba mediante providencia de fecha 1 de Marzo del 2012, a las 16h49, (foja  71 ); 6.4).-  El actor  ni con la demanda ni dentro del término de prueba,  presentó prueba alguna  que permitan desvirtuar las pretensiones establecidas en su demanda, olvidando que según lo dispuesto en el Art. 258 del Código Tributario, “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada…”, cuestión que ha sido ratificada por el máximo Tribunal de Justicia del País, a través de profusos fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: 542 de 26 de marzo de 2002 (Proceso 8-98), 166 de 19 de septiembre de 2000 (Proceso 37-98), 24 de 24 de febrero de 2000 (Proceso 42-98), 215 de 30 de noviembre de 2000 (Proceso 54-98), 245 de 16 de enero de 2001 (Proceso 56-98), 506 de 31 de enero de 2002 (Proceso 90-98), 635 de 7 de agosto de 2002 (Proceso 48-2000), 601 de 20 de junio de 2002 (Proceso 46-2001), entre otros, lo que a su vez se encuentra confirmado por la doctrina, donde se prefiere hablar de “derecho a probar” antes que de “obligación de probar”, fundamentalmente para el demandante, puesto que modernamente la vieja discusión entre carga y obligación, ha quedado superada, llegando a establecerse que la carga de la prueba en términos generales, antes que una obligación o un deber, es un poder o una facultad; en este sentido Santiago Sentis Melendo señala que “La carga es un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar libremente ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propio, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” (Santiago Sentis Melendo, citado por Devis Echandía, Hernando, “Compendio de Derecho Procesal”: Pruebas Judiciales, Editorial ABC, Décimo Cuarta Edición Medellín  Colombia 1996, Tomo II, Pág. 148), o como lo entiende Giuseppe Chiovenda, la carga de la prueba “es una condición para obtenerse la victoria, no un deber jurídico” (Chiovenda, Giuseppe, citado por Del Padre Tomé, Fabiana, “La Prueba en el Derecho Tributario”, Editorial Jurídica Grijley Segunda Edición en Español, Perú 2012, Pág. 273); consecuentemente, la carga de la prueba es una especie de relación jurídica a la que se ven sometidas las partes procesales, con la finalidad de obtener el resultado que la ley otorga a quien realiza los actos en la forma y tiempo establecidos por la misma ley, lo cual a su vez proviene de la necesidad de aportar al proceso los suficientes elementos de juicio, que permitan llevarle al Juez la certeza sobre los hechos, pues, es bien sabido que no le está permitido que un proceso concluya en una decisión non liquet. 6.5.- De lo anterior se desprende que en el presente caso, si el Accionante pretendía tener éxito en el proceso, tenía el derecho y el camino expedito para probar de manera fehaciente  sus aseveraciones, mucho más si se toma en cuenta que de conformidad con lo previsto en el Art. 82 del Código Tributario, los actos administrativos tributarios gozan de las presunciones juris tantum de legitimidad y ejecutoriedad; sin embargo, en el caso que se analiza, el demandante no ha llegado a aportar ningún tipo de prueba.  6.6) Por su lado la parte demandada  actuó las pruebas a las que hace referencia en su escrito que obra a fojas 181 y 182  de los autos.  SEPTIMO.- Habiendo la parte demandada en su informe en derecho solicitado la aplicación de la  Ley Orgánica de Empresas Públicas  en su Disposición Transitoria Numeral Cuarta, es preciso señalar que de conformidad   con la Resolución No. 07-2013 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia se resolvió declarar  la existencia del siguiente precedente jurisprudencial obligatorio, por la triple reiteración de fallos sobre un mismo punto de derecho,  que: “ La Disposición Transitoria Décima, Transitorias de Carácter  Tributario, numeral 10.4 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas se aplicará a los juicios contenciosos tributarios derivados únicamente de cualquier “acto determinativo” de obligación tributaria impulsado por la Administración. Por lo expuesto no es aplicable al presente caso,  por tratarse  de una petición de lo indebidamente pagado. En mérito a los considerandos que anteceden esta  Sala Única  del Tribunal Distrital  No. 2 de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por el señor  DR. GERMAN DARIO TRUJILLO ORBE,  en su calidad de Procurador Judicial  del Ing. Mario Antonio Badillo Gordón, Apoderado Especial  del  Gerente General y representante legal de la CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL S.A., contra el  DIRECTOR  GENERAL DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS Y DIRECTOR REGIONAL DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS DEL LITORAL SUR,  por  falta de pruebas. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE.-
  