Guayaquil, miércoles 17 de abril del 2019, las 11h42, VISTOS: Con fecha 09 de Febrero del 2019, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, la Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló fecha para que se realice la audiencia de procedimiento directo, la misma que se instaló y finalizo el día 18 de febrero del 2019 a las 09h00, con la presencia de la Ab. Miriam Neira Reinoso, Fiscalía de la Unidad de Gestión de Audiencias, el ciudadano PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, junto a su patrocinador el Ab. Edison Gómez Castillo, Defensor Público. Siendo el estado de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del ciudadano Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, expresa que no existen vicios por  lo cual solicita que se declare válido el proceso. Por su parte, la Fiscalía, expresa que no existen vicios alguno que pueda afectar la validez del proceso. Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0928805829, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Miriam Neira Reinoso, es la que llegó a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 9 de febrero del 2019 a las 02h55, en donde se detalla lo siguiente: “…Que encontrándose en circulación normal la Teniente de Policía Mercedes de los Angeles Chamba Bastidas; y, el Policía Jorge Ricardo Muñoz Alvarado, por el sector de su responsabilidad específicamente en las Calles 39ava y Vacas Galindo, se percatan de la presencia de un individuo en actitud amenazadora e intimidante, por lo que procedieron a interceptarlo y al realizarle el respectivo registro se le encontró a la altura de la cintura, sujeto a su bermuda un revolver de fabricación artesanal, calibre .38, pintado de color negro, con oxido, sin marca, sin serie, con cachas de madera de color café, sin el martillo disparador, en mal estado, así mismo una vez que se verificó en el sistema SIIPNE que el ciudadano detenido responde a los nombres de Gabriel Rafael Peñaherrera Muñoz, se lo trasladó ante el fiscal de turno quien dispuso su aprehensión y se le dio a conocer sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentra estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.-Sic.- La Fiscalía con estos elementos de convicción imputo al procesado PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto será demostrado con los elementos de prueba que se presentarán en el transcurso de la audiencia.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, en la palabra del Ab. Edison Gómez Castillo, es la siguiente: “…Que el día 9 de febrero del 2019, se procedió aprehender a su defendido el ciudadano PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, a quien se le encontró un objeto el cual según lo expresado por los agentes aprehensores, en el parte se encuentra oxidada, en mal estado de conservación, sin su martillo disparador; es decir, esta arma se encuentra completamente obsoleta siendo así no se estaría adecuándose a lo que tipifica el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicitará en su momento procesal oportuno se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía de conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte como prueba de cargo: 1) El testimonio de MERCEDES DE LOS ANGELES CHAMBA BASTIDAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1718331158, de estado civil Soltera, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre las penas de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión del ciudadano Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, la misma que utiliza en sus actos públicos y privados. Que el día 9 de febrero del 2019 a las 02h55, mientras se encontraba circulación normal, conjuntamente con el Policía Jorge Ricardo Muñoz Alvarado, por el sector de su responsabilidad específicamente en las Calles 39ava y Vacas Galindo, se percatan de la presencia de un individuo en actitud amenazadora e intimidante, por lo que procedieron a interceptarlo y al realizarle el respectivo registro se le encontró a la altura de la cintura, sujeto a su bermuda un revolver de fabricación artesanal, calibre .38, pintado de color negro, con oxido, sin marca, sin serie, con cachas de madera de color café, sin el martillo disparador, en mal estado, así mismo una vez que se verificó los nombres de este ciudadano, esto es, Gabriel Rafael Peñaherrera Muñoz, y se lo trasladó ante el fiscal de turno quien dispuso su aprehensión y se le dio a conocer sus derechos constitucionales. Que su compañero Jorge Ricardo Muñoz Alvarado, fue quien le realizó la revisión y le encontró el arma de fuego, la misma que no tenía municiones. 2) El testimonio de GALARZA CHACÓN WALTER FABIÁN, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, domiciliado en el cantón Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que labora en el laboratorio criminalista y ciencias Forenses de la Zona 8. Que elaboró el informe pericial balístico, luego de ser legalmente posesionado, procedió a realizar la pericia balística la misma que consta con el número DCG11900162-PER, que tiene relación con la evidencia en la bodega de la policía judicial con ingreso número 0201-C, revólver calibre .38 SPL, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color café. Que en lo referente al estudio de la suficiente mecánica del arma de fuego remitida para el análisis, presenta desperfecto en la caja de mecanismos internos, se encuentra presionadas remordidas, ausencia del gatillo, ausencia del martillo, determinando que el arma de fuego tipo revólver, se encuentra en la estado de funcionamiento, siendo no apto para producir disparos. Que al realizar un análisis de nitroderivados en el interior del cañón, con un resultado positivo, por lo que fue disparada luego de su última limpieza. ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) El informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cabo Primero de Policía Merwin Montero Andaluz, quien realiza describe como evidencia existente: Un arma de fuego tipo revolver calibre .38 pintado de color negro con adherencia de óxido de fabricación artesanal no se parecía mara, serie, con empuñadura de madera color café, no posee martillo disparador.- b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía Torres Mora Cristian, quien en sus conclusiones determina que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector suburbio, calle Marietta de Veintimilla 39ava y calle Fray E. Vacas Galindo, de esta ciudad de Guayaquil.- c) El informe investigativo, suscrito por el Sargento de Policía Guapacaza Guazhco Daniel, quien procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, la verificación de los antecedentes penales y personales del procesado, así también receptó la versión de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el lugar de los hechos.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- En virtud de aquello se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera a los testigos que elaboraron las pericias presentadas.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión No. SURDMG8194921, de fecha 09 de febrero del 2019 a las 02h55, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- El comprobante de ingreso de evidencia bodega centro No. 0201-C, de fecha 9 de febrero del 2019 en donde se detalla el ingreso de la evidencia a las bodegas de la policía judicial.- El informe técnico pericial balístico Nº DCG11900162-PER, de fecha 16 de febrero del 2019.- El informe de reconocimiento y avalúo de objetos e indicios Nº DCGIT19000895, de fecha 17 de febrero del 2019.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 288-2019-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 15 de febrero del 2019 a las 2019.- El informe investigativo No. 1996-2019-PJ-ZONA-8, de fecha 16 de febrero del 2019.- La defensa no tiene objeción en relación a la documentación presentadas por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- SEXTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, manifestó que no presentará prueba documental y en cuanto a la prueba testimonial su defendido se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- Como prueba documental presentó; Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del consejo de la judicatura en donde se informa que, no se encontraron sentencia en materia penal con la cédula No. 0928805829.- La defensa culmina con su prueba.- SÉPTIMO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- ALEGATO DE CLAUSURA: a).- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…Señora Jueza, en la presente audiencia se ha receptado el testimonio del agente aprehensor Mercedes de los Angeles Chamba Bastidas, quien ha narrado las circunstancias en las que se aprehendió al procesado, el día 9 de febrero del 2019 a las 02h55, mientras se encontraba circulación normal, conjuntamente con el Policía Jorge Ricardo Muñoz Alvarado, por el sector de su responsabilidad específicamente en las Calles 39ava y Vacas Galindo, se percatan de la presencia de un individuo en actitud amenazadora e intimidante, por lo que procedieron a interceptarlo y al realizarle el respectivo registro se le encontró a la altura de la cintura, sujeto a su bermuda un revolver de fabricación artesanal, calibre .38. Compareció a rendir su testimonio el perito balístico Galarza Chacón Walter Fabián, quien manifestó que el arma de fuego si bien es cierto no se encuentra apta para producir disparos esta fue disparado luego de su última limpieza, así también se llegó a un acuerdo probatorio en relación al informe de reconocimiento de evidencias en donde se describe el arma de fuego calibre .38, encontrada en poder del procesado; así también consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en las Calles 39ava y Vacas Galindo, consta el informe pericial investigativo el cual corrobora la pericia de reconocimiento de objetos y lugar de los hechos, la Fiscalía considera que con todos estos elementos de prueba se encuentra demostrada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, en el delito por el cual se lo acusa; esto es, el tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, solicita se le imponga la pena privativa de libertad correspondiente, así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- b).- La defensa técnica del procesado Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Señora Jueza, no comparto el criterio de la Fiscalía puesto que no ha actuado con objetividad, tal como lo determina el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia compareció la agente aprehensora Mercedes de los Angeles Chamba Bastidas, quien irrisoriamente indicó que mi defendido se encontraba amedrentando a personas en el lugar, sin embargo esta no supo nombrar a las personas a las cuales mi defendido supuestamente amedrentaba, se lo encontró con un objeto que no puede ser considerado como un arma ya que no se encuentra apta para producir disparos, siendo este el elemento fundamental para que se configure el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito a su autoridad se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra…”.-Sic.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, toda vez que a criterio de esta juzgadora no hay elementos de prueba que determinen una conducta penalmente relevante en el accionar del ciudadano Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, para lo cual se realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 9 de febrero del 2019 a las 02h55, en donde los agentes de policías Mercedes de los Angeles Chamba Bastidas; y, Jorge Ricardo Muñoz Alvarado, dan a conocer la aprehensión del ciudadano Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, en circunstancias en que encontrándose en circulación normal, por el sector de su responsabilidad específicamente en las Calles 39ava y Vacas Galindo, se percatan de la presencia de un individuo en actitud amenazadora e intimidante, por lo que procedieron a interceptarlo y al realizarle el respectivo registro se le encontró a la altura de la cintura, sujeto a su bermuda un revolver de fabricación artesanal, calibre .38, pintado de color negro, con oxido, sin marca, sin serie, con cachas de madera de color café, sin el martillo disparador, en mal estado, así mismo una vez que se verificó en el sistema SIIPNE que el ciudadano detenido responde a los nombres de Gabriel Rafael Peñaherrera Muñoz, se lo trasladó ante el fiscal de turno quien dispuso su aprehensión y se le dio a conocer sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentra estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos inició instrucción fiscal en contra de Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa, en donde la Fiscalía así como la defensa técnica del procesado, presentaron sus alegatos iniciales, reprodujeron la prueba debidamente anunciada, y expusieron sus alegaciones finales, en donde la Fiscalía consideró haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, por tal consideración acusó al procesado Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, en calidad de autor directo por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa técnica del procesado solicitó que no se acoja la petición de la acusación de la fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de su defendido Peñaherrera Muñoz Gabriel Rafael, puesto que no existe la configuración del tipo penal de arma de fuego, ya que el arma de fuego no se encuentra apta para producir disparos. En la especie, si bien es cierto la suscrita considera que se puede configurar la materialidad de la infracción; esto con los acuerdos probatorios arribados entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado, en relación al informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Cabo Primero de Policía Merwin Montero Andaluz, quien realiza describe como evidencia existente: Un arma de fuego tipo revolver calibre .38 pintado de color negro con adherencia de óxido de fabricación artesanal no se parecía marca, serie, con empuñadura de madera color café, no posee martillo disparador; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía Torres Mora Cristian, quien en sus conclusiones determina que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector suburbio, calle Marietta de Veintimilla 39ava y calle Fray E. Vacas Galindo, de esta ciudad de Guayaquil; el informe investigativo, suscrito por el Sargento de Policía Guapacaza Guazhco Daniel, quien procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, la verificación de los antecedentes penales y personales del procesado, así también receptó la versión de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte de aprehensión. En relación a la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Juzgadora tiene a bien indicar, que existe el testimonio bajo juramento del Perito Criminalista Galarza Chacón Walter Fabián, quien de forma técnica estableció que el revólver calibre .38 SPL, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color café, al ser analizado en su sistema mecánico, presenta desperfecto en la caja de mecanismos internos, se encuentra presionadas remordidas, ausencia del gatillo, ausencia del martillo, determinando que el arma de fuego tipo revólver, se encuentra en mal estado de funcionamiento, siendo no apto para producir disparos; lo cual es corroborado con lo expuesto por el agente reconocedor de las evidencias, quien en su informe textualmente detalla que, existe un arma de fuego tipo revolver calibre .38 pintado de color negro con adherencia de óxido de fabricación artesanal no se parecía mara, serie, con empuñadura de madera color café, no posee martillo disparador; así como lo expuesto en el parte de aprehensión suscrito por la agente de policía Mercedes De Los Angeles Chamba Bastidas, en donde textualmente se indica, que se percatan de la presencia de un individuo en actitud amenazadora e intimidante, por lo que procedieron a interceptarlo y al realizarle el respectivo registro se le encontró a la altura de la cintura, sujeto a su bermuda un revolver de fabricación artesanal, calibre .38, pintado de color negro, con oxido, sin marca, sin serie, con cachas de madera de color café, sin el martillo disparador, en mal estado, si bien es cierto al rendir su testimonio indicó que el procesado se encontraba intimidando a personal del sector, esta no pudo especificar la persona a la cual presuntamente el procesado se encontraba intimidando, considerado que esto tampoco se encuentra plasmado dentro del parte de aprehensión, y que la testigo presentada por la fiscalía no fue la persona que encontró el objeto denominado arma de fuego en poder del procesado, generándose de duda razonable en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, ya que el objeto que se encuentra ingresada bajo cadena de custodia, revólver calibre .38 SPL, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera de color café, al ser analizado en su sistema mecánico, presenta desperfecto en la caja de mecanismos internos, se encuentra presionadas remordidas, ausencia del gatillo, ausencia del martillo, determinando que el objeto tipo arma de fuego tipo revólver, se encuentra en mal estado de funcionamiento, siendo no apto para producir disparos. La suscrita Jueza considera por lo anterior expuesto, que no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad, por cuanto al no estar apta ara producir disparos el objeto ingresado a cadena de custodia, no se ha puesto en peligro el bien jurídicamente protegido que es la seguridad pública de la ciudadanía en general; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO SEGUNDO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PEÑAHERRERA MUÑOZ GABRIEL RAFAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0928805829, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra del mencionado ciudadano. Se dispone la destrucción de la evidencia ingresada a cadena de custodia.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 
 