VISTOS.- ANTECEDENTES.- Llega a mi conocimiento la presente causa en virtud de la denuncia propuesta por parte de la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR en contra de INGRID YAMILE MUÑOZ FRANCO y en cuya parte pertinente señala: “…Señor Juez, concurro ante usted a denunciar  la señora INGRID YAMILE MUÑOZ FRANCO, porque la mencionada desde mucho tiempo atrás me viene realizando una serie de insultos mediantes mensajes escritos a mi celular, y una sola vez cuando me encontró me insulto, deje pasar todo esto por problemas, pensando que todo pasaría, pero fue lo contrario, los mensajes a mi celular cada vez eran mas frecuentes, mensaje que llegaba los borraba, pero un día mi hijo cogió el teléfono, para hacer una llamada entonces me dijo mami, quien es esta persona y que envía estos mensajes, insultando y diciendo que tiene que ver ella con la muerte de mi hermano, porque hay un mensaje donde indica: acuérdate como se murió tu hijo mal parida, entonces en virtud de estos mensajes amenazantes, donde en otro dice: Mira Zorr…, mam verg…, cuidado y me la pagas con los mugrosos de tu hijos ya me la pagaste con el otro, y diferentes mensajes donde a mi esposo lo trata de narcotraficante, es decir palabras atentando a la buena honra mía y de mi areja, pensaba no denunciar y dejárselo a Dios, pero la gota que derramo el vaso fue cuando seguían llegando mensajes fuertes donde decían muchos insultos, estos mensajes tienen fecha de 3 y 4 de septiembre el 10, 14 de noviembre del presente año, donde se ve claramente los mmensajes siendo de los números de móvil 0990153585-0996115593…”; En mérito a la razón de sorteo le correspondió el No. 09288-2015-01562; avoco conocimiento de la presente causa y una vez dispuesto el reconocimiento de la firma y rubrica de la denuncia a fs. 10 de autos, en decreto de fecha 4  de diciembre del 2015, se ordena citar con copia certificada de la denuncia y auto recaído en ella a la denunciada, citación que obra a fs. 12 del proceso realizada por parte del señor Martinez Loor Xavier, compareciendo la denunciante a fs. 18 del expediente en el mismo que señala casillero judicial y correo electrónico, por lo cual y acorde a lo establecido en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal se señala para el día Lunes 21 de diciembre del año 2015 a fin de que se lleve a cabo la Audiencia por tramite expedito de juzgamiento, la cual no se llevaría a cabo en razón de escrito presentado por la denunciada aduciendo que se encontraba enferma y no podía asistir, así como tampoco a la misma acudió el abogado defensor de la misma Ab. Carlos Vicente Pinela Manobanda, por lo cual ya que no se adjunta certificación medica que justifique tal estado de salud y no comparecencia del abogado a la audiencia anteriormente señalada se les concede el término de justificar de manera documentada y en aplicación a lo que señala el Art. 131 del Código Orgánico Integral Penal se procede a imponer una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general al abogado defensor de la misma, y señalando por segunda ocasión la audiencia de juicio para el día martes 5 de enero del año 2016, las 09h30; Con estos antecedentes, conforme establece en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, admitida que fue e a Trámite Expedito para la Contravención Penales; y, por tratarse de una denuncia según lo establece el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En apego a los artículos 75, 76, 77, 168, numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, aplicando los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación y dispositivo, se realizó la Audiencia Oral de Juzgamiento, el día antes señalado, misma que se instaló con la comparecencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de misma; es decir, con la comparecencia de la presunta víctima y la denunciada debidamente acompañada de su abogado defensor; Durante el desarrollo de la Audiencia se respetó en todo momento los derechos Constitucionales y Humanos de los sujetos procesales en forma concentrada. Llegado la hora de resolver el suscrito Juez conforme lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se ha pronunciado en forma oral la resolución, siendo por imperativo legal de acuerdo al numeral 9 del Art. 642 del mismo cuerpo legal, emitir la resolución en forma motivada y por escrito, se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente por mandato constitucional y legal para conocer y resolver el presente por contravención Penal, conforme se encuentra establecido en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 404, numeral 1 ibídem.  Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución Nro. 200A-2014, art. 6, numeral 3. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el presente proceso, ni haberse violado las garantías básicas del debido proceso garantizado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito en contravenciones Penales. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES.- 3.1.- Actora: MORAN VILLAMAR ANGELA MARÍA, acompañada de su abogado defensor FRANCO GUZMAN DANIEL GABRIEL. 3.2.- Presunta Contraventora e Identificación de la Denunciada: INGRID YAMILE MUÑOZ FRANCO acompañada de su abogado defensor PINELA MANOBANDA CARLOS VICENTE.  CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PROPIAMENTE DICHA: INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- El Alegato de la defensa de la presunta actora: MORAN VILLAMAR ANGELA MARÍA, quien por intermedio de su defensor  manifiesta: “…En virtud de la denuncia presentada en contra de la señora Íngrid Yamile Muñoz Franco  me ratifico en los elementos de hecho y  de derecho en su contenido íntegro de la misma por considerar que es una contravención la misma que está estipulada en el Art. 396 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por considerar que estas ** la reputación de mi clienta Ángela María Moran Villamar, dentro del auto reposan los mensajes donde se manifiesta lo sucedido y también tengo dos testigos que pueden dar fe y testimonio de las agresiones que se suscitaron en contra de la señora Ángela María Moran Villamar…”.  4.2.- El Alegato de Apertura de la defensa de la presunta contraventora. Ab. Pinela Manobanda Carlos Vicente: “…En compaña de mi defendida tenemos a bien impugnar y rechazar la presente acusación que fue presentada en esta Unidad Judicial Penal del cantón Milagro con fecha 4 de Diciembre del 2015 no es verdad los hechos que se narran en la misma, efectivamente consta en autos copias  de textos de unos mensajes de fojas 4, 5 de los autos como se puede apreciar señor Juez con esto no se puede ni siquiera probar de que sea el mensaje o el teléfono de mi representada todo esto se deriva porque  el cónyuge de mi gratuita denunciante el señor Santiago Tuve una relación por el fruto del cual nación un niño actualmente de 12 años, el motivo es que ella como madre reclama 6 meses de pensiones y por una demanda que puso de aumento desde ya solicito que en vista de no haber pruebas esta denuncia se declare maliciosa y temeraria, proceda a ordenar el archivo de la misma…”. QUINTO.- ANUNCIO DE PRUEBA.- 5.1.-: La defensa de la presunta víctima anuncia como pruebas a su favor las constantes a fs. 21 y 26 de autos, pruebas despachadas. 5.2.- Por parte de secretaria se ha certificado que la parte denunciada no ha anunciado pruebas de manera oportuna y con la antelación del caso en tal virtud no ejercen pruebas. SEXTO.- EVACUACION DE PRUEBAS.- En primer lugar se procede a evacuar la prueba de la parte actora la misma que manifiesta que por haber sido debidamente anunciado se proceda con la recepción del testimonio de:  A.- KARINA DEL ROCIO TIBAN JIMENEZ.- quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta, tomadas las generales de ley, manifiesta: “…Conozco a la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR vine voluntariamente, si tengo conocimiento de los mensajes que le llegaron a la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR porque los he leído, si porque recibí un mensaje y una llamada  porque la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR me pidió que atienda la llamada y recibí insultos de esta señora, le envía mensajes desde hace 3 años atrás}, estos problemas se suscitan por una demanda de alimentos, si ella me enseño donde ella dice que la va a pagar con uno de sus hijos mugrosos que tiene … ” Por principio de contradicción el Ab. De la defensa de la denunciada realiza las siguientes preguntas 1.- Podria indicar usted las fechas en las que fueron enviados los mensajes.- Responde: Las fechas no le podría decir porque no recuerdo pero los mensajes si los lei. 2.- Pregunta.- Que relación de parentesco tiene con la señora Moran Villamar Angela María. Responde: soy amiga de ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR. 3.- Pregunta.- Usted es cuñada de la denunciante.- Responde: no soy cuñada, el hermano de la denunciante fue mi conviviente. B.- Se solicita el testimonio de VERONICA COELLO VALLE, quien fuere juramentado en legal y debida forma, así como advertido de la gravedad del perjurio manifiesta, tomadas sus generales de ley manifiesta: “…Conozco hace 7 años a la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR, Vine por mi voluntad a declarar, no tengo ningún parentesco con la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR solo somos amigas y compañeras de trabajo, mi amiga ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR me enseño los mensajes, una vez  vi que la señora denunciada llego en un taxi al lugar de trabajo la insulto desde la a hasta la z y le dijo de mi te vas acordar,  la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR no la denuncio porque ella manifestó que se lo deja a la voluntad de Dios, estos problemas se dan por las pensiones alimenticias que debe el esposo de INDRID YAMILE MUÑOZ FRANCO  en uno de los mensajes que leí decían que mi esposo es narcotraficante y sidoso…”, por principio de contradicción la defensa de los presuntos contraventores hacen las siguientes preguntas.- 1.- Que parentesco tiene con la denunciante.- Responde.- Soy compañera de trabajo y amiga de la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR. 2.- Pregunta.- Usted leyó los mensajes que menciona la denunciante.- Responde.-  yo un día me encontraba con ella le vi sonar el teléfono y le leí unos mensajes. 3 Pregunta.- Le consta que los mensajes han sido enviados por parte de la señora Ingrid Yamile Muñoz Franco.- Responde: Si me consta que los mensajes enviados son de la señora INDRID YAMILE MUÑOZ FRANCO   porque al llegar el mensaje sale el nombre de ella. 4.- Usted sabe el día y hora en que fueron enviados los mensajes.- R.-.  no recuerdo de la fecha y día de las agresiones. C.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Oficio remitido a la empresa claro. POSICION DEL JUEZ.- Se solicita que a través de secretaria se verifique si el oficio a la empresa de telefonía Claro ha sido enviado ordenado por parte de este Juzgador y de igual manera ha sido enviado, lo cual ha sido proveído en legal y debida forma, se recuerda a los sujetos procesales que conforme se encuentra establecido en el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal es obligación de los mismos traer a la correspondiente audiencia de juicio los medios probatorios de los cuales se crean asistidos, la defensa de la actora en caso de no haber contado con los elementos suficientes debía haber solicitado al suscrito juez la suspensión de la audiencia por una sola vez, hasta que se cuente con la prueba que necesita, lo cual por principio dispositivo le corresponde a los sujetos procesales debiendo comprender que los jueces como garantistas de derechos carecemos de iniciativa procesal. 5.2.- La defensa de la presunta contraventora, conforme  se certificó por parte de secretaria no anunciado prueba, por lo cual no se evacua la misma, debiendo indicar que para que la prueba tenga la validez necesaria esta deberá ser anunciada con la debida antelación a la audiencia de juzgamiento en virtud de que ella deberá ser debidamente conocida por principio de contradicción por la contraparte con la finalidad se der controvertida a fin de que surta efecto legal y sea judicializada en legal y debida forma y sean considerados elementos de convicción que creen valor de juicio en el juzgador. SEXTO.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- En materia penal rige el principio de contradicción, que respeta el derecho de la defensa de los sujetos procesales, en lo que ataña al ofrecimiento de la prueba, con el fin de que haya igualdad entre los sujetos procesales y la prueba sea controvertida; con fundamento en lo anterior, se procederá a valorar y examinar los elementos probatorios aportados debidamente evacuados. SÉPTIMO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: 7.1.- El abogada de la defensa de la PRESUNTA VICTIMA manifiesta: “…  Se tome  en consideración la denuncia presentada en contra de la señora INDRID YAMILE MUÑOZ FRANCO   en virtud de que se comprueba  claramente que existe el escrito en contra de mi defendido, incluso con pensiones alimenticias que no tiene que hacer nada mi defendida si no su esposo en depositar que sería factible que ella haga el tramite respectivo en la unidad de la niñez para que le saque una boleta de apremio y proceda a que le cancele dicho valor por lo pronto la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR no tiene que hacer nada con asuntos de alimentación y con respecto a las agresiones verbales que se ve sometida hace muchos años y con la gota que derramo el vaso ya no soporto más la señora procede a presentar la denuncia en diferentes sentidos dice en uno de los mensajes mira zorra cuidado y me la pagas con algunos d tus hijos  ya me la pagaste con el otro no sé qué tratara de decir la señor y a mi esposo lo trata como narcotraficante es decir palabras que atenta contra la honra y dignidad como lo dice la constitución, señoría dentro de estos autos reposan muchos mensajes que yo e analizado anteriormente se tomen como prueba a mi favor y los testigos que se los considere como testigos fehacientes del hecho a los problemas suscitados  que vienen hace años anteriores  agresiones por mensajes escritos, y en un momento la señora INDRID YAMILE MUÑOZ Acudió al local donde mi defendida trabaja agredirla verbalmente lamentablemente eso fue hace muchos años atrás mis testigos no se acuerdan la fecha pero si posiblemente si fue en la mañana o en la tarde eso si y solicito se sancione a la señor INDRID YAMILE MUÑOZ conforme lo indica el Código Orgánico Integral Penal…”. 7.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DENUNCIADA.- Manifiesta “…Como es de conocimiento la carga de la prueba la tiene el actor dentro de autos constan no existe ninguna prueba refutable ni que se haya demostrado fehacientemente que mi representada    INDRID YAMILE MUÑOZ FRANCO, haya agredido han enviado mensajes de texto como usted mismo pudo apreciar ellos estaban en la obligación de recabar información de claro por lo menos para justificar de que esos mensajes venían de la línea telefónica de mi cliente usted pudo apreciar la declaración de los testigos, testigos que desconocen los hechos  que vienen a decir cosas falsas incoherentes  porque tenían que haber señalado un día la hora que fueron las agresiones y peor asegurar que los mensajes, uno de los testigos señalo que fue cuñada de la denunciante se considere en virtud de todo lo actuado de este proceso que nació sin pies ni cabeza solicito que se declare de maliciosa y temeraria para conciliar, arreglar lo que la otra parte no quiso insisto se declare sin lugar esta acusación se declare de maliciosa y temeraria en virtud  de que la parte actora no ha probado nada absolutamente nada y es obligación de ellos…”. OCTAVO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- 8.1.- La Corte Constitucional sobre el debido proceso y las garantías constitucionales en sentencia Nº 006-12-SEP-CC-2012 del 15 de febrero de 2012 en el caso Nº 0792-09-FP, “El debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna.” Al respecto Arturo Hoyos: “manifiesta que el debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El Art. 3 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador textualmente manifiesta: “Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, la alimentación, salud, la seguridad social y el agua para sus habitantes”. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador en sus numerales 1, 3, 5 y 7 textualmente manifiesta: “El ejercicio de los derechos se regirá los principios: 1) Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual y colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 3) Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos será de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora y servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la Ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento”. El Art. 66 ibídem, en el numeral 3, literal a).- Se garantiza a las personas las integridad física, psíquica, moral y sexual. b) textualmente manifiesta: “Se reconoce y garantizará a las personas: Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado… 8.2.- LEGAL.- El preámbulo de la Declaración de Americana de los derechos y deberes del Hombre establece que todos los hombres (hombres y mujeres) nacen libres e iguales en dignidad y derechos; en su Art. I señala que todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona. 8.3.- CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 396 inciso primero numeral 1 expresa: “…Sera sancionada con pena privativa de libertad de diez a quince días…1.- La persona que por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra… ” Normas legales que constituyen y se examinan bajo el PRINCIPIO DE LEGALIDAD, el Tratadista Edgado Adalberto Dona, en su obra DERECHO PENAL, Parte Especial Tomo I, pag. 45º señala “…se puede dar una primera aproximación al concepto de honor afirmando …Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no solo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir a los individuos a si mismos, o la buena opinión o fama que tienen los terceros respecto de uno mismo…de tal modo, existen dos aspectos del honor uno subjetivo…y otro objetivo entendido como la reputación social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto….” PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD.- Según el Art. 5 numeral 3 del Código en referencia, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables….Ello en concordancia con El Art. 49 ibídem: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código. PRINCIPIO DE INOCENCIA.- Según el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.” Este principio debe ser desmentido por el Principio de Responsabilidad personal y por PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, que va ligada a la valoración de la prueba. NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto, tanto de los varios medios aportados por una parte para tratar de demostrar sus afirmaciones de hecho, como de las que la otra adujo para desvirtuar u oponer otros hechos. 9.1.- DEMOSTRACION DE LA MATERIALIDAD.- La materialidad de la infracción constituye en demostrar la existencia de la infracción: La parte actora dentro de la presente causa ha introducido como elementos probatorios los testimonios de: KARINA DEL ROCIO TIBAN JIMENEZ y VERONICA COELLO VALLE, quienes han referido que la denunciada que responde a los nombres de INGRID YAMILE MUÑOZ FRANCO ha proferido palabras a través de mensajes de texto (vía celular) en contra de la señora ANGELA MARIA MORAN VILLAMAR indicando que han leído los mensajes de texto en el celular de la denunciante y que ellas saben que los mismos fueron enviados por la denunciada ya que la actora les menciono que es ella quien le envía constantemente mensajes insultándole, sin recordar la fecha exacta en la cual fueron enviados. El Tratadista Nicolás Framarino en su Obra Lógica de las Pruebas, pag. 370, párrafo 4 de la Valuación del Testimonio refiere “…la contradicción o el enlace del testimonio con otros anteriores del mismo testigo, o de otros, y en general con otras pruebas particulares, es un criterio extrínseco de valuación, que no descansa en el testimonio en si, sino en la relación del testimonio con otras pruebas en general…” criterio que guarda íntima relación con lo claramente estipulado en el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1 que manifiesta “…El testimonio se valorara en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas” (la negrilla y el subrayado me pertenece).  Por lo cual este juzgador tomara en cuenta los testimoniales rendidos en audiencia de juicio y valorara su relación intrínsecamente ligada a las demás pruebas que puedan ser aportadas. 9.2.- RESPOSANBILIDAD DE LA INFRACCION: Dentro de esta Audiencia la parte actora no ha adjuntado prueba documental legalmente ordenada en la cual la operadora de telefónica móvil Claro indique si los números de celular que constan en la denuncia pertenecen a la señor INGRID YAMILE MUÑOZ FRANCO, a fin de identificar claramente quien profiere términos de deshonra en su contra. Con los antecedentes expuestos no se ha determinado de manera clara y fehaciente la responsabilidad de la denunciada INGRID YAMILE MUÑOZ FRANCO.  Es decir NO se cumple los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal es decir indicar que exista conexidad entre la materialidad de la Infracción y la responsabilidad del cometimiento del mismo. DECIMO.-INCIDENTE.- Resolviendo el incidente planteado por el Ab. De la defensa de la parte actora en el mismo que ha manifestado que la parte denunciada a través de su abogado defensor ha mencionado que existen inconvenientes y que los mismos se suscitan en virtud de que el esposo de la señora MORAN VILLAMAR ANGELA MARIA es el padre de un menor que lo tuvo con la señora INGRID YAMILE MUÑOZ FRANCO y ha  indicado que dicho criterio constituye aceptación de los hechos cometidos, lo cual ha criterio del juzgador debe ser probado a través de los medios de prueba establecidos en nuestra normativa. DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.- De la argumentación jurídica desarrollada y por las consideraciones desplegadas en la motivación realizada acorde al artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en atención a los principios procesales de valoración de la prueba sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que tiene relación con los derechos de todos los ciudadanos; y, amparado en lo que dispone el Art. 172 ibídem, que dice: “Las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”, y en concordancia con los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los artículos 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA y bajo el análisis del principio “ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI”.- 1.- SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE INGRID YAMILE MUÑOZ FRANCO con cedula de ciudadanía Nro. 092107252-6, domiciliada en esta ciudad de Milagro provincia del Guayas.  2.- No se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la señora MORAN VILLAMAR ANGELA MARIA. 3.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia se ordena el archivo de la causa, y acorde al modelo de Gestión documental envíese al Área de archivo de esta Unidad Judicial, dejando constancia del número de cuerpos. Fojas y ejecutorial del mismo. Siga actuando el Ab. Italo Sandoval Mejia en calidad de actuario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-   