Guayaquil, miércoles 3 de julio del 2019, las 08h30, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 18 de Junio del 2019, a las 11H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, a la citación de tránsito No. 2147002617, de fecha 29 de Mayo del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, con C.C.0925948234, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, como alegato inicial manifestó: “Hemos presentado una impugnación a la citación No. 2147002617 emitida el 29 de Mayo del 2019, a las 11h24, el señor José Abelardo Contreras Castro se encontraba con la señora Pilay Alay Regina Natividad que viene a declarar en esta audiencia a lo cual el vigilante Jean Coronel cita por el Artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, no se ha encuadrado la conducta de mi defendido a ninguna infracción de tránsito el señor vigilante Jean Coronel ha abusado del cargo que ejerce él ha infringido la ley a él no le consta los hechos por el cual la suscribe la citación, la ley exige que debe de elaborar un croquis, la citación emitida no existe dicho plano no cumple los requisitos de una citación, dentro del presente caso tenemos testigos que pueden corroborar el abuso de autoridad del agente de tránsito Jean Coronel conocen de la actividad que el realiza esto es de compra y venta de arroz, con eso se gana de la vida. Un hombre que gana poco es injusto que se le ponga una multa, debo indicar que es la segunda vez que el vigilante le pone la citación por la supuesta infracción, ya se cometió una injusticia por el señor vigilante, vamos a demostrar que hay el ánimo de causar daño, si el señor tiene un problema, esto debe de tener un alto. Apelamos a su sensibilidad al sentido de justicia no es justo que él se gane la vida vendiendo arroz esto para él esto es una fortuna. Ha actuado de forma anómala no adjunta el croquis el cual es un requisito fundamental. Solicito que se escuche a los testigos Pilay Alay Regina Natividad y Espinoza Contreras Luis Alberto al igual que el impugnante va a rendir testimonio. Como prueba documental hago énfasis en la citación que se encuentra en el proceso, copia de licencia de conducir.”; La defensa Técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal en su alegato de apertura manifestó: “El agente notificado no pudo venir por un procedimiento escuchando los alegatos de apertura yo espero que prueben lo que aducen a la citación impuesta ya que ha habido antecedentes. La citación como prueba documental la anuncio”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA DEL IMPUGNANTE: PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio del impugnante CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, quien dentro de la audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Relate que aconteció el 29 de mayo del 2019, a las 11h24? R. La señora tiene un local de comida al frente de la entrada a la 8, hay varios locales de comida ahí yo le proveo arroz, ella tenía que pagarme de un arroz, ella tiene que llevar ollas, yo le hago el favor de llevarla hasta la casa, estábamos adentro no estaba en la vía pública trepamos las cosas, salimos del local privado, el semáforo estaba en rojo estaba esperando un espacio para salir, paso una camioneta de la ATM en la esquina salí y cruce la calle veo la camioneta de la ATM, vino el señor agente, le di y me dice que me baje del vehículo, me dice la señora que pasa, me dijo señor su vehículo va retenido le dije que lo vimos negociando lo tenemos grabado, él está mintiendo porque no estaba en la calle, se bajaron dos agentes más me dijeron en un tono de voz alzado me dijo que iba a ver la grúa, perjudico a mi clienta íbamos al banco a que me pague los quintales de arroz ellas se quedaron en la calle con las cosas botadas, le dije que pruebas tienen yo salía de un lugar privado, por tener un uniforme no se va a llevar al vehículo, me indico que tenía grabado negociando en la calle, el carro aún está retenido, el carro va a tener un mes son seis dólares por día, de donde voy a sacar dinero, la única prueba es que hayan tomado foto adelante y atrás del vehículo. ¿Cuándo los señores de la ATM le dijeron que estacione estaba dentro del vehículo las personas? R. Estaban en el vehículo donde se subieron salimos del local no hay visibilidad a la calle es adentro.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al impugnante a lo cual manifestó: “¿Cuántas personas estaban en el vehículo? R. Conmigo tres. ¿El hecho de ser comerciante le impide hacer otra actividad? R. No puedo trabajar en otra empresa, yo soy independiente. Yo manejo mi tiempo. ¿Por qué razón el agente tiene alguna saña con usted? R. Anteriormente tuvimos una audiencia, a lo mejor los datos del vehículo están en el sistema. ¿Eso se imagina? R. Eso aparentemente es. ¿Ya fue citado por esta infracción? R. Sí”; Testimonio de PILAY ALAY REGINA NATIVIDAD, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Puede relatarnos sobre el hecho del 29 de mayo del 2019, a las 11h24 donde se lo cita al señor Jose Abelardo Contreras Castro? R. El señor nos vende el arroz nos llegó a cobrar le dije para ir a dejar las cosas e ir al banco y a pagarle la plata, salimos nos siguen hicieron bajar las cosas y dejo botadas las cosas. ¿Cuál fue a la actitud de este señor? R. A la fuerza molesto. ¿Tiene un local? R. Vendo comida, mi hija no estaba afuera buscando carro estaba llegando a que le paguen el arroz.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al impugnante a lo cual manifestó: “¿Usted estaba en el vehículo? R. Sí, estaba en el carro, estábamos mi hija y yo. ¿Cómo se movilizan? R. Un señor nos llevaba pero el carro estaba dañado.”; Testimonio de ESPINOZA CONTRERAS LUIS ALBERTO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Conoce la actividad comercial del señor Conteras Castro José Abelardo? R. Es comerciante durante tres años, en época malas en pequeñas industrias trabaja. ¿El comercio al que se dedica es venta de arroz? R. Sí, yo lo he acompañado algunas veces, a piladoras deje de trabajar y lo acompañaba a esta actividad.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la ATM interrogó al impugnante a lo cual manifestó: “¿Se encontraba presente al momento de la infracción? R. No.”  PRUEBA DOCUMENTAL: A Fojas 10 consta la boleta de citación y cedula de ciudadanía del impugnante; 5.2) PRUEBA DE LA ATM: PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de citación; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Ha sido probado hasta la saciedad que Contreras Castro José Abelardo fue citado por el agente de tránsito Jean Coronel, declare con lugar la presente impugnación el señor José Contreras Castro entro al local de la señora Natividad Pilay a que le pague el valor del arroz, indico que le ayudó a dejar las ollas y dejarla y llevarla al banco para que le cancele el valor, saliendo de un local privado ha indicado la señora que no ha salido a la calle a buscar carro, ambas personas Contreras Castro José Abelardo y Natividad Pilay indicaron que el vigilante no observo salir o subirse las personas en el vehículo. Lo siguen alegando que la señorita ha estado parando el vehículo lo cual no es cierto no ha estado parando el vehículo el acto probatorio nos enseña una fotografía la señora estaba con su hija en el auto se bajan al igual que sus ollas, entonces donde está la prueba de una fotografía se ha demostrado que todo lo dicho es verdad, iba él, la señora y su hija en la parte de atrás esto es una acción de abuso de autoridad, se ha demostrado con el testigo Luis Espinoza Contreras que es un comerciante de arroz, la actividad de Contreras Castro José Abelardo es de comerciante de arroz, no tiene prueba alguna la citación no está acompañada por el croquis en lo que se refiere a la citación. Podríamos confiar en una persona que no hace bien su trabajo cuando no hace el trabajo no realiza el croquis. Está demostrado su sentido de irresponsabilidad, el día 29 de mayo del 2019 se llevó un vehículo aquí hubiera venido con esas mismas ganas. No hubo razón para la citación solicito que se declare con lugar la impugnación a la citación. Solicitamos que se otorgue una sanción al señor agente de tránsito.”; ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: “Manteniendo la misma posición podríamos confiar en un reincidente confeso, la abogada no es la persona indicada para cuestionar los procedimientos de los agentes de tránsito. Por boca del impugnante la actividad comercial del impugnante es compra y venta de arroz, gana poco es una razón para tener otra actividad. El testigo no fue relevante el señor Alberto Espinoza, indicó respecto a su actividad comercial, tener otra actividad que le permitan otro ingreso no es nada raro, los jueces están en la potestad de devolver valores, señor juez la prueba que presente indican que una persona se bajan del vehículo de la foto se baja una sola persona, que alguien me explique si llevo alguien porque se sienta atrás yo me siento atrás cuando es un taxi, son pruebas claras nadie está desconociendo alguna actividad comercial de arroz, teniendo una relación comercial, también puede llevar a un transporte de personas, la reincidencia nos lleva al convencimiento. El agente civil de tránsito esta investido de fe pública sus actos están legitimados. Solicito que se ratifique la sanción impuesta”; REPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Resulta la sentencia de que el trato esta fuera del lugar no es algo subjetivo es objetivo al haber otros testigos han sido con pruebas. La sentencia que cita carece de fundamento. En la fotografía se indica que está una persona en la fotografía es lógico que se abre la puerta y que baja primero no vamos a bajar todos juntos. No se tomó fotos cuando la otra señora se estaba bajando, dos personas nos está probando diciendo las cosas como fueron desvalorizo la prueba en cuanto a lo que ha referido. Son madre e hijas viven solas es entendibles que quieren sentarse juntas salen juntas, trabajan juntas, es lógico que las ollas que iban a la cajuela.”; CONTRARRÉPLICA DE LA ATM: “No es compatible con la el sentido de la prueba, iban tres personas en el vehículo, destruye la objetividad al haber contradicción se ve una persona en la foto cuando indicaron que son tres personas. Señor juez solicito se ratifique la citación impuesta”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”. (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso no ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su citación. Se presente el testimonio del impugnante quien refiere que llevo a la señora Pilay Alay Regina Natividad y su hija por haber acudido a su local en virtud de cobrar un dinero que le debía a lo cual la llevaría a su domicilio para posterior ir al banco a retirar el dinero que le cancelaría. De igual manera la señora Pilay Alay Regina Natividad, indico información en relación a lo antes expuesto, no se ha indicado información que respecto al trasporte de pasajeros o bienes como actividad comercial de la cual se requiere título habilitante como lo estipula el tipo contravencional toda vez que la misma demanda como servicio, el pago de un valor por la realización de este trasporte de personas o de bienes. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Jean Coronel, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora...”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CONTRERAS CASTRO JOSE ABELARDO, con C.C. 0925948234, por la citación de tránsito No. 2147002617, de fecha 29 de Mayo del 2019. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil (ATM), haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectivos. Se ordena la devolución del vehículo de placas GRM0087, debiendo de oficiarse en tal sentido.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-