VISTOS.- Habiéndose efectuado la audiencia oral de procedimiento abreviado acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en la causa, es el estado de emitir sentencia al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De la revisión del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona procesada, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al  Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso; TERCERO.- A fjs. 14 aparece que se ha dado a conocer de su detención al Consulado de Colombia, en sustento al Art. 77 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador.  Que de autos (fjs. 28) aparece el escrito presentado por ANITZA BOADA RINCON,  mediante el cual se somete al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (de 1 a 3 años) es decir, que no supera los cinco años; que en la audiencia ésta (procesada) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por la Ab. Karoline Vaca Roldán, Defensora Pública; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes la denuncia presentada por María José Murillo López, en su calidad de Directora encargada del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, Zona 8. Indicando: Que el 20 de agosto del presente año (2014) como a las 15h:59 se le comunica por parte del personal de DATACENTER que se había comisado en el filtro 2 de acceso al interior del Centro Regional a la señora Boada Rincón Anitza, de nacionalidad colombiana, quien se dirigía a visitar al privado de libertad GARCIA QUIÑONEZ CARLOS del pabellón de mínima seguridad, un celular escondido en su cabello con la intensión de entregárselo al mencionado interno. Que según el parte de aprehensión suscrito por la Policía Nacional, Diana Carolina Rapeel Sánchez, ENCARGADA DEL REGISTRO CORPORAL, FILTRO 2,  de fecha 20 de agosto del 2014, se indica que se puedo percatar que la ahora procesada  tenía en el interior de su cabello un teléfono celular marca BLU, modelo TANK, color azul con negro sin batería y sin chip, la que no pudo justificar su procedencia, siendo por este hecho detenida. En audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 21 de agosto del 2014 a las 21h:05 el  Ab. Carlos Vaca Grijalva,  Fiscal de lo Penal del Guayas, propuso a la detenida acogerse al procedimiento abreviado, así obra del proceso; QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe la denuncia en la cual se expone el hecho materia de la investigación, la que se encuentra debidamente reconocida, así como la versión de María José Murillo López. De fjs. 3 el comprobante de ingreso de evidencias- Bodega-Centro, suscrito por los agentes policiales Diana Rapeel Sánchez y Andrés Castro Obando, y que refiere a un Celular marca BLU, modelo Tank color celeste con negro IMEI 353095059096600 sin batería sin chip sin tarjeta de memoria con su tapa posterior y 01 plastilina envuelta en papel carbón. De fjs. 5 a 6, existen seis láminas demostrativas tanto de la evidencia, (teléfono) y del sitio donde se encontró el celular (cabello de la detenida-procesada).  De fjs. 16, consta el parte elevado al señor Jefe de la UNIDAD DE CONTINGENCIA, PENITENCIARIA Z-8, identificación geográfica y cronológica y que refiere a la detención de la acusada; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe en el presente caso, debido a la naturaleza del delito que se investigó.   Examinadas las pruebas expuestas y practicadas,  se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación en torno al objeto materia de la infracción (teléfono celular), así como por la prueba testimonial expuesta, se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe La persona que ingrese, por sí mismo o a través de terceros, a los centro de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación, bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o en sus prendas de vestir, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años; de igual manera se ha llegado a la certeza que la acusada, es responsable en calidad de autora directa de este delito (INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS A CENTROS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ), pues evidentemente se perpetró esta infracción penal de manera directa e intencional de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente los actos determinados en el tipo penal y sustentado con la prueba testimonial y documental aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de una norma de convivencia social. Que la fiscalía propuso la acción y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca  con el presente reconocimiento  del hecho, vulneración de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANITZA BOADA RINCON, de nacionalidad colombiana, de 24 años de edad, portador de la cédula No. 1.126.564.979, soltera, desempleada y domiciliada en la Cooperativa Monte Sinaí, al norte de la ciudad de Guayaquil; al haberse establecido que es AUTORA responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 275  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena acordada entre las partes, se le impone OCHO MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Mujeres,  debiendo descontarse todo el tiempo que la sentenciada haya estado detenida por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Publíquese y Notifíquese.