EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019- 00376
Lugar y Fecha de realización: GQUIL, 22-1-2019
Hora: 11h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: DARIO JAVIER MONTE RONQUILLO
Abogado del Acusador particular: MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE
Casilla judicial: 5563, mmiraba@defnesoria.gob.ec
Procesado/s: TOMAS HIPOLITO MONTERO ROMERO
Abogado defensor: ESTEFANIA CORONEL LINO
Casilla judicial: 1817, ecoronel@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DARIO JAVIER MONTE RONQUILLO.-AB. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- Art 191 constitución con art 491 coip, esta defensa no tiene nada que alegar respecto legalidad detención consta lectura derechos y firma de mi representado estamos dentro de las 24 horas,. Ha decidido formular cargos en contra de mi defendido esta defensa no puede oponerse en cuanto a las medidas solicitadas no se opone y solicito se declare la libertad y se levante la custodia.-
TOMAS HIPOLITO MONTERO ROMERO.- AB.ESTEFANIA CORONEL LINO.- art. 191 constitución no se encuentra presente producto del accidente tiene  de 4 a 8 días de lesiones consta en el parte lamina derechos constitucionales no se encontraba en condición es de firmar no tengo objeción con legalidad detención ni el tiempo e flagrancia, habiendo escuchado que fiscalía no ha formulado cargos se solicitó se levante la custodia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB ALFREDO CHONILLO MUÑOZ.-  pone en mi conocimiento parte de accidente de tránsito el agente civil de transito  ocurrido en av. Domingo Comín y Raúl clemente huerta el 21 de enero 2019 choque lateral perpendicular 1 persona detenida 1 persona lesionada vehiculo retenido , se encuentran reunidos los requisitos del art 526 y 527 COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas consta se han leído derechos constitucionales al sr Montero Romero Tomas Hipólito y al sr Monte Ronquillo Darío Javier , la fiscalía solicita se proceda art 529 declare flagrante el hecho y de legal la aprehensión; art 195 Constitución de la Republica conc 442 y otros pertinentes del COIP, análisis parte policial 17688 elaborado agente 1151 Cedeño Rodríguez kelvin el 21 de enero del 2019 a las 18h15 en av. domingo Comín  y Av. Raúl Clemente Huerta  choque lateral perpendicular 2 conductores aprehendidos y 2 vehículos retenido, motocicleta de placas IF007E conducido sr Montero Romero Tomas Hipólito  licencia tipo B circulaba av. domingo Comín sentido S-N al llegar a la av. Raúl Clemente Huerta impacta tercio tricimoto HQ496E conducido sr Darío Javier Monte Ronquillo sentido E-O, producto de impacto resuelto con lesiones Tomas Hipólito traslado por la ambulancia del cuerpo de bomberos hasta clínica Sanchez Villalta  posesionando a la Dra. Ruiz Moncayo Angélica  perito ATM valoración médica tiempo de 4 a 8 días, traslado del  sr Darío Javier Monte Ronquillo a Unidad de Florida, los vehículos fueron trasladados al CFRV Fertisa, observaciones se hace constar existe cámaras de vigilancia, tricimoto HQ496E consta base de datos como motocicleta lineal, con estos antecedentes  la fiscalía ha resuelto dar inicio Instrucción Fiscal en contra Darío Javier Monte ronquillo con c.c.0941212078 domiciliado Guasmo norte Mz 30 solar 56 desempleado, por haber adecuado su conducta art 379 inc. 1 conc art 152 num 1 agravante art 374 num 2 COIP,  fiscalía solicita se notifique con el inicio de instrucción fiscal, respecto al sr Tomas Hipólito Montero Romero se abstiene de formular cargos, solicita art 549 num 4 prohibición de enajenar Vehiculo motocicleta HQ496E,  y a fin de asegurar la comparecencia a juicio art 522 núm. 1 y 2 Darío Javier Monte Ronquillo, presentación perito indica conforme su autoridad lo disponga, cumplido presupuestos art 640 inc. 2do, consta el cuaderno procesal parte policial  donde se hace constar circunstancias accidente, ilustración gráfica, reconocimiento médico legal sr Tomas Hipólito Montero Romero realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo periodo incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones, versión  libre y voluntaria de agente aprehensor.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de escuchada la primera parte y las defensa de los detenidos de acuerdo al art 529 COIP se declare hecho flagrante y legalidad detención de los detenidos, luego de haber escuchado a la fiscalía y abogados de aprehendidos dentro de la causa asignada se ratifica las medidas solicitadas en contra de Darío Javier Monte Ronquillo art 522 num 1 y 2 presentarse los lunes en el despacho de la fiscalía  Ab Maribel Haro Haro, y se dispone se oficie con la prohibición de salida del país, se oficie se levante custodia sr Tomas Hipólito Montero Romero y prohibición de enajenar vehiculo motocicleta HQ496E, siendo este un procedimiento directo se convoca para el día 4 de febrero del 2019 a las 10h30 misma que se realizará en la unidad judicial Penal Norte 2 Albán Borja.- Ofíciese levantándose la custodia sr Tomas Hipólito Montero Romero y en contra del procesado Darío Javier Monte Ronquillo por no haberse dictado la prisión preventiva se dispone se levante la custodia.- Las partes quedan legalmente notificadas con esta resolución.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO