EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-04071
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 04 de octubre del 2017 a las 15h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 04 de octubre del 2017 a las 17h00.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES  

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA ENCARGADA

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO. -

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesada: MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE
4.2.- Defensa: AB. CHARBEL ANGEL ORDOÑEZ LEYTON 
4.3.- Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE 
4.4.- Víctima: DIAZ IDROVO KARLA FERNANDA
4.5.- Defensa: Ab. DAVID CORNELIO IÑIGUEZ OJEDA

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez. - Se declara formalmente instalada esta diligencia procesal.

PRIMERA PARTE
Defensa Procesada. - Señor juez, etc.., en cuanto a la omisión de solemnidades sustanciales no tengo nada que objetar.
Fiscal. - Buenas tardes, etc., se ha respetado todos los derechos de los sujetos procesales no hay vicios de procedibilidad procedimiento, etc., por lo tanto, solicito se declare valido el proceso. 
Defensa Víctima (Art. 11).- Buenas tardes, respecto a la valides del proceso esta defensa no tiene nada que objetar.
Juez. - Lo expuesto va a ser considerado en el momento de resolver.
ACUERDOS PROBATORIOS
FISCALIA: De conformidad con  Art 604 se arribó a los siguientes acuerdos probatorios a) Parte de Accidente de Tránsito No. 00-000010472 elaborado por el Agente de la ATM Martínez Rubira Leonel Moisés; b) Reconocimiento Médico Legal realizado a la víctima Karla Fernanda Diaz Idrovo suscrito por el perito Dr. Galo Neira Garzón; que determina una incapacidad para laborar de  9 a 30 dias; c) Informe de Prueba de Alcoholemia a la señora Mariúxi Agustina Mendoza Campoverde Prueba Psicosomática Negativa realizada por el perito Dr. Alberto Moreira López; d)  Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales al vehículo de placas GJN0019 por parte del Teniente de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzaga y Subteniente de la CTE Miguel Maldonado Vinueza por el valor de 0.00 dólares.
Defensa Víctima. - Si consiente los acuerdos alcanzados
Defensa de la Procesada. - Acepta los acuerdos alcanzados
SEGUNDA PARTE
ALEGATOS DE APERTURA
FISCALIA: Señor juez, la fiscalía de turno avoco conocimiento del parte elaborado por el Agente de la ATM Leonel Martínez Rubira manifestando. Qu el automóvil de placas GJN-0019, conducido por la señora Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde quien no registra licencia de conducir circulaba por la Av. 25 de julio en sentido Norte Sur y al llegar a la intercepción formada por la calle José de la Cuadra al realizar una maniobra de viraje hacia la derecha para circular en sentido Este-Oeste impacta su parte frontal contra la humanidad de la señora Karla Fernanda Díaz Idrovo la misma que cruzaba desde la acera Norte hacia la acera Sur haciendo uso de la zona peatonal. Esto en cuanto a la Teoría del Caso.
DEFENSA VICTIMA: En calidad de defensor de Karla Fernanda Diaz Idrovo,  en este proceso que se instruye en contra de Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde, a quien se le atribuye el delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 352 como persona procesada, siendo un día normal para Karla Diaz Idrovo madre de familia quien está en estado de gestación a la fecha indicada 24 de septiembre del 2017 a las 13h30 aproximadamente cuando procedía a cruzar la calle es impactada por el vehículo automotor  conducido por la procesada quien en la entrevista que se realiza luego del accidente dice claramente que a la hora indicada tuvo una falla mecánica por lo cual trata de evitar pero no respondían los frenos de esta manera impacta a la señora Diaz y le produce lesiones luego del impacto no se detiene se da a la fuga siendo detenida posteriormente su actuación indica que no tiene licencia y no conocía el estado del vehículo tuvo problemas al frenar considero que en esta audiencia una vez que se evacuen todas las pruebas quede probado quien  infringió el deber objetivo del cuidado.
DEFENSA PROCESADA: Señor juez, el parte es referencial ya que el mismo agente  indica las circunstancias donde manifiesta que el mismo no puede dar fe ya que llego después del accidente mi cliente jamás trato de huir lo cual no  es verdad ella colaboro estuvo ahí hemos tenido acercamientos con la familia de la víctima es verdad que  no registra licencia de conducir queremos conciliar con la otra parte y ofrecer la ayuda necesaria para la reparación integral a la víctima ya que el accidenten ocurrido no es de tipo doloso sino culposo así mismo del parte se indica que no hay semáforos es todo cuanto puedo alegar.
PRUEBAS. -
FISCALIA: TESTIMONIO JURAMENTADO JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, C.I. 0915115455, de 43 años, de estado civil unión libre, domiciliado en el Barrio Cristo del Consuelo calle Onceava y calle G de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, de oficio profesión Agente Civil de Tránsito - Perito Investigador. Dinámica del accidente; Causa Basal y Causa Concurrente. (Leer informe) PDV ¿Si a la velocidad de 15Km es posible que pueda controlar el vehículo? A esa velocidad si se puede controlar un vehículo. ¿Diga el declarante si el paso cebra estaba señalizado? Hay un desgaste del 50 %. ¿El sistema de semaforización estaba en buen estado? No existe semáforo en la zona-
TESTIMONIO JURAMENTADO MELINTON AGAPITO LARRETA ESPINEL C.I. de 56 años, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en Sauces 7 Mz. 380 V-18, de oficio o profesión  Medico Legista de la CTE. Señor juez, por disposición de la fiscal Ab. Maribel Haro Haro  procedí a la valoración médica en la clínica de Asís el 28 de septiembre del 2017 la misma como consecuencia de un evento de tránsito de tipología atropello traume de región cervical contusión verso lumbar ella cursa la 16 semana de embarazo cuando fue examinada  estaba consiente, etc. debido a estas lesiones consideramos un tiempo de recuperación 30 dias me ratifico en todo el contenido de la valoración, etc., DV¿ De acuerdo a los exámenes puede existir consecuencia negativas para el niño luego del nacimiento producto de esta lesión? Ese tipo de lesiones no afecta al niño las probabilidades es el aborto dependiendo de sus evaluaciones. ¿Cada que tiempo debe seguir los controles médicos? Conforme le indica su doctora. Concluye prueba testimonial. Como prueba documental se encuentran los acuerdos probatorios y el informe médico del Dr. Melinton Larreta y el informe investigativo No. 090101817094304 judicializado en esta audiencia con el testimonio del Cabo Janer Canga Chávez.  
DEFENSA VICTIMA: No anunciamos prueba en este juicio estando presente la victima solicitamos su testimonio. TESTIMONIO KARLA FERNANDA DIAZ IDROVO C.I. No. 0920923968, de 34 años, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en las Acacias bloque 4 Departamento 1, nivel de instrucción Universitarios, de oficio o profesión ama de casa. ¿El momento del impacto el día de los hechos pudo percatarse si el vehículo venía a gran velocidad? Debió haber venido a bastante velocidad porque cuando yo iba a cruzar la calle estaba atenta aparte del paso cebra hay una línea. ¿Luego del impacto que sucedió cual fue la reacción de ella? Ella nunca paro el carro ni me presto ayuda, etc., 
DEFENSA PROCESADA: a) Adjunto Modelo de Información de Noticias de Delito información donde mi cliente no tiene denuncia alguna b) Copia certificada de antecedentes penales. c) Información judicial individual no tener sentencia penal alguna d) Descargo de consulta de que la procesada no mantiene proceso alguno. e) Solicito se recepte el testimonio de mi defendida. TESTIMONIO MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVEREDE, C.I. No. 0926275314, de 32 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliada en la Cooperativa Esmeralda Chiquito, de oficio o profesión Auxiliar de Kardex. ¿Nos puede hacer una reseña de los hechos? yo venía girando a la derecha, pero venía a baja velocidad yo vi a la señora que venía detrás del paso cebra y no es que no quise frenar, pero no puede vire el volante para parquearme no podía frenar llame a mis familiares y llegaron ellos ayudarnos yo le ofrecí $50 dólares, pero ella empezó a insultarme en todo momento le presto colaboración sí. ¿Señora Mendoza desde que tiempo conduce sin licencia? yo estuve en Colegio de Conducir ya había sacado mi turno para la licencia como cinco meses atrás. ¿Usted ayudo al momento del impacto? Vuelvo y repito yo quise frenar si preste ayuda nunca salí huyendo. ¿A que distancia logro frenar el vehículo? Venía manejando debe haber sido un metro, etc., Prueba documental: Fiscal. -  No tiene objeción. Defensa Víctima. - No hay objeción. Juez. -  Se da por culminado la etapa probatoria.
ALEGATO FINAL: 
FISCAL:  En esta etapa toca haber demostrado la existencia como la responsabilidad de la procesada Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde la misma que se ha probado con los testimonios del Cabo Janer Canga Chavez, quien manifestó que el hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, lo extraño de este accidente es que los procesados manifiestan que en el momento del accidente no funcionan los frenos, conduce el vehículo 6 meses sin licencia, falta grave en razón de estos argumentos la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción así como el nexo causal en consecuencia acusa a la señora MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE autor directo del delito que tipifica el Art 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral  2 Art 42 numeral 1 literal a) del COIP solicitándole se imponga la multa respectiva de conformidad con el Art. 70 y la reparación integral a la víctima Karla Fernanda Diaz Idrovo.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Señor juez, los hechos descritos en esta audiencia producto de la conducta típica de la conductora Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde ha dado como resultado lesiones en la señora Karla Fernanda Diaz Idrovo la tipicidad elemento subjetivo del delito Art 27 COIP señala que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado”. En este caso el bien jurídico protegido respecto al delito de lesiones es la salud que se ha puesto en riego de la señora Karla Fernanda Diaz Idrovo y del nacituour que esta por nacer de acuerdo a los dias de incapacidad de 9 a 30 días de este delito se desprende una pena privativa de libertad máxima de un año tomando en consideración que actuó con culpa queda a criterio de su autoridad sobre quien tuvo la responsabilidad además porque se violó norma expresa establecidas en  la Ley Art 89 sobre la licencia de conducir Art 90 y Art 92 en concordancia con el Art 125 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad vial “leer” las contravenciones de transito que se infringieron  Art 186 numeral  1 y sobre manejar un vehículo con  fallas mecánicas Art.  389 numeral  7 lo más importante la víctima es una persona embarazada y  la Constitución  indica que ella pertenece a los grupos de atención prioritaria Art 93 numeral  3 existe como víctima de esto el producto porque ella corre el  riesgo de un aborto siendo el nacitour la misma Constitución indica que se defiende la vida desde el momento de la concepción concretamente esta defensa considera sé que se debe tomar en cuenta los agravantes y se aplique el máximo de las sanciones Art 152 Art 374 numeral  2 COIP lo antes descrito Art 11 del COIP numeral  2 se adopte los mecanismos para la reparación integral de la víctima una indemnización  la misma que no puede ser menor a $7.000 dólares  americanos conforme a la expectativa del estado de salud de la señora Karla Fernanda Díaz Idrovo  porque no sabemos si abra consecuencias posterior por  lo que resta del periodo de embarazo y posteriormente. 
DEFENSA PROCESADA: Esta defensa jamás se ha apartado a la reparación integral de la víctima siempre hemos estado atentos a los resultados del médico legista quien ha indicado que se encuentra fuera del peligro de aborto hemos intentado hablar con ella  y darle atención ella busco una clínica es subjetivo lo que indica el parte del mismo testimonio del agente  siempre hemos querido reparar y estamos atentos a reparar el daño ocasionado a la víctima pero los rubros solicitados son exorbitantes además no hay documentación que demuestre dichos gastos, lo dejo a su mejor criterio señor juez pero los valores solicitados son exorbitantes no podemos justificar dichos valores por el hecho de no portar licencia de conducir.
JUEZ: Una vez realizada esta audiencia de juzgamiento por procedimiento directo y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: 1.- Este juzgador es competente para conocer sustanciar y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art 167 de la Constitución, las competencias otorgadas en el COFJ y COIP. 2.- Con respecto a la primera parte de la audiencia tanto la fiscalía como la víctima así  como la defensa señalaron al inicio de esta audiencia no tener alegación sobre vicios formales que puedan afectar la valides del proceso este juzgador verifica que dentro de la causa se ha respetado el derecho de las partes no existe omisión de solemnidad sustancias se ha garantizado la defensa de la víctima la fiscalía ha hecho una intervención adecuada en consecuencia se declara la valides de todo lo actuado. 3.- Con respecto a la acusación realizada por la fiscalía en contra de Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde por el delito tipificado en el Art 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 en calidad de Autora Directa este juzgador verifica que los hechos materia del juzgamiento se dan en razón del accidente de tránsito ocurrido en las calles Av. 25 de julio y Calle José de la Cuadra el 24 de septiembre del 2017 a las 11h30, teniendo como consecuencia una persona lesionada, un conductor aprehendido y un vehículo retenido de placas GJN-0019 siendo la  conductora la señora Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde y la peatón Karla Fernanda Diaz Idrovo quien resultó con lesiones con una incapacidad no superior a treinta dias estos hechos han sido en legal y debida forma probados por la fiscalía con la documentación esto es el parte de aprehensión suscrito por el agente Leonel Martínez Rubira, los dos informes de reconocimiento médico donde se determina una incapacidad de 9 a 30 dias, informe de alcoholemia con resultado negativo, existe el  avalúo de daños materiales del vehículo de placas GJN-0019, reconocimiento médico practicado por el Dr. Milton Larreta judicializado  a través de esta audiencia con su testimonio, informe técnico investigativo  el mismo quedo judicializado mediante el testimonio por el agente Janer Canga Chávez, se toma en consideración los testimonios de la víctima como de la parte procesada a la existente tanto de la víctima como de la materialidad de la infracción lesiones en una persona la responsabilidad penal está comprobada como el resultado que arroja como causa basal que la procesada  realiza una maniobra de viraje a la derecha sin tomar las debidas precauciones esta causa basal guarda mucha relación con la infracción accesoria  verificada dentro de esta audiencia puesto que no poseía licencia para conducir un vehículo a la fecha del accidente con este análisis este juez llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la adecuación de la conducta típica ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE ecuatoriana, mayor de edad, con cedula No. 0926275314 declarándosela responsable y por ende culpable en el grado de Autor Directo del  Delito tipificado en el Art 379 inciso 1 en  concordancia con el Art 152 numeral 2 COIP es necesario indicar que dentro de esta diligencia se ha podido verificar el agravante determinado en el Art 374 numeral 2 donde se determina “leer” el Art 379 detalla la conducta de la infracción de lesiones por accidente de tránsito este Art se lo conoce como norma incompleta puesto que solo detalla el tipo penal pero no la pena la deriva al Art 152 donde se detalla al hacer un análisis determina que la pena privativa es la establecida en el Art 152 numeral  2 esto es la pena privativa de libertad de un año,  en cuanto a la reducción de puntos no es aplicable ya que al momento de la conducta hasta ese momento no tenía licencia de conducir sin embargo se ha señalado que dentro de esta audiencia que la ha obtenido hecho posterior por lo tanto no es aplicable en cuanto al Art 70 se establece una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general en razón del Art 70 numeral 4 en concordancia con el Art 374 numeral 2 la señora Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde ha sido sanciona por la conducta relevante del Art 379 lesiones no mayores a treinta dias dentro de esta audiencia la defensa ha solicitado una reparación integral señalando un valor de $7.000 como reparación integral, sin embargo el juzgador verifica que dentro de autos no existe ningún documento que determine cual es el momento que ha avenido devengando por medicina tratamientos médicos no existe ningún documento que permita verificar aquello sin embargo este juzgador tiene que aplicar lo que la Corte conoce como reparación en equidad en razón de los hechos probados por la fiscalía ya que la víctima necesita protección por parte del estado a través de los jueces y considerando que la incapacidad es de treinta dias aun cuando la víctima no ejerce actividad económica por lo tanto la reparación se va a realizar en virtud de lo aquí expresado se deberá cancelar un salario básico del trabajador en general así mismo considerando que la víctima tiene que hacerse un promedio de una ecografía  cada semana y a fin de tener una progresión sobre la lesión estamos hablando de 4 ecos teniendo como base que cada tipo de examen corresponde a un valor no mayor de cuarenta dólares correspondería $160 dólares por concepto de ecos de la misma forma en razón de que no existe documentos que puedan este juzgador verificar valores concretos a fin de que tenga una recuperación posterior a las lesiones se las determina en un valor del 50 % de una RBUTG adicional es decir que la reparación integral correspondería a 1 ½ salario BUTG más $160 dólares. Con lo expuesto quedan notificadas la reparación integral deberá ser cancelada favor de la víctima una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia en un tiempo no superior a 20 dias. 
Defensa de la Procesada. - Señor juez solicitamos el número de cuenta para la cancelación y en cuanto a la pena solicito señor juez se designe día fecha y hora de conformidad con el Art 630 COIP numerales 1 y 4. Juez. - Estando presenta la víctima y su abogado se corre traslado con la solicito de una cuenta en este momento o por escrito ya que de no hacerlo no podría realizarse el deposito. Fiscalía. -  No tiene objeción si se encuentran reunidos todos los requisitos. Defensa Víctima. - De acuerdo con la decisión tomada apelamos a la sentencia en cuanto a la audiencia fíjese fecha y hora para esa audiencia. JUEZ: El suscrito determina que la víctima deberá presentar un lugar determinado para practicar el deposito dentro de los cinco dias posteriores a la ejecución  de la sentencia en cuanto a la suspensión ha sido solicita dentro de las 24 horas este juzgador va a notificar a la respectiva audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena donde la sentenciada deberá demostrar los requisitos y la víctima pueda estar presente de requerir sin perjuicio de la que misma se realice en su ausencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 