Guayaquil, lunes 19 de febrero del 2018, las 11h47, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 4 días de octubre del 2017, a las 15h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE, acompañada por su abogado Charbel Ángel Ordoñez Leyton; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Freddy Tóala Cañarte, y la víctima Karla Fernanda Díaz Idrovo, acompañado por su Abg. David Cornelio Iñiguez Ojeda.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada dentro del accidente de tránsito donde el automóvil de placas GJN-0019, conducido por la señora Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde quien no registra licencia de conducir circulaba, por la Avenida 25 de julio en sentido Norte Sur por el canal de servicio carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle José de la Cuadra, al realizar una maniobra de viraje hacia la derecha para circular en sentido Este-Oeste de dicha calle, impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra. Karla Fernanda Díaz Idrovo la misma que cruzaba desde la acera Norte hacia la acera Sur, haciendo uso de la zona peatonal de la calle José de la Cuadra, producto de esto resulto con lesiones la Sra. Karla Fernanda Díaz Idrovo, quien fue trasladada por sus propios medios a una clínica asistencial, en donde se le realizó la valoración médica la misma que dio como resultado de 9 a 30 días de incapacidad física. Esos son los hechos que la Fiscalía va a probar en la audiencia.- 3. 1. 2.- VÍCTIMA  KARLA FERNANDA DÍAZ IDROVO: La víctima a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que a la procesada se le atribuye el delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, siendo un día normal para Karla Díaz Idrovo madre de familia, quien está en estado de gestación a la fecha indicada 24 de septiembre del 2017 a las 13h30 aproximadamente, cuando procedía a cruzar la calle es impactada por el vehículo conducido por la procesada, quien en la entrevista que se realiza luego del accidente dice claramente que a la hora indicada tuvo una falla mecánica, por lo cual trata de evitar pero no respondían los frenos de esta manera impacta a la Sra. Díaz y le produce lesiones luego del impacto, no se detiene se da a la fuga siendo detenida posteriormente, su actuación indica que no tiene licencia y no conocía el estado del vehículo tuvo problemas al frenar, por lo que en audiencia una vez que se evacuen todas las pruebas quedará probado quien infringió el deber objetivo del cuidado. 3. 1. 3.- PROCESADA  MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE: La procesada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que el parte es meramente referencial, ya que el agente de tránsito indica circunstancias, que el mismo no puede dar fe ya que llegó después de haberse suscitado el accidente, que su cliente jamás trato de huir del lugar más bien colaboro estuvo ahí, se ha tenido acercamientos con la familia de la víctima es verdad que no registra licencia de conducir, se quiere conciliar con la otra parte y se ofrece la ayuda necesaria para la reparación integral a la víctima, ya que el accidente ocurrido no es de tipo doloso si no culposo, considerando además que del parte se desprende que en el lugar no hay semáforos.- 3. 2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3. 2. 1.- FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000010472, de fecha 24-09-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Martínez Rubira Leonel Moisés.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de KARLA FERNANDA DÍAZ IDROVO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- c).-  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, practicado a la señora Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde, quien a la prueba psicosomática no demuestra estado de embriaguez, y al examen de ALCOTEST arroja un resultado de 0.00g/L, lo cual no supera la cantidad mínima de alcohol permitido en la sangre.- d).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GJN-0019, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $0.00 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO DE JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, C.I. 0915115455, de 43 años, de estado civil unión libre, domiciliado en el Barrio Cristo del Consuelo calle Onceava y calle G de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, de oficio profesión Agente Civil de Tránsito - Perito Investigador. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que fue delegado por la Sra. Fiscal Maribel Haro Haro, a fin de realizar la investigación en torno al accidente de tránsito suscitado el día 24 de septiembre del 2017, a las 13h30 aproximadamente. Que se trasladó al lugar del accidente el día 28 de septiembre del 2017, a las 14h00. Que la tipología del accidente es atropello, el lugar del accidente es en la Calle José De La Cuadra y Av. 25 de Julio. Que identifica a los participantes del accidente de la siguiente manera; participante (1) Sra. Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde, quien no registra licencia de conducir; y, es la conductora del móvil (1) automóvil de placas GJN-0019, Marca PEUGEOT, Modelo Berlina 306 ST 1.8. Como participante (2) Sra. Karla Fernanda Díaz Idrovo quien se encuentra en calidad de peatón. Que las condiciones de funcionalidad de la Vía José de la Cuadra, es de doble sentido de circulación de este hacia oeste y viceversa, la estructura de la calzada es artificial de asfalto en buen estado; el ancho de la calzada es de 10.30 metros de ancho, tiene dos carriles de circulación vehicular demarcados, por cada sentido, con un volumen vehicular normal  y el volumen peatonal moderado. Que el campo visual del participante (1) para el participante (2), es regular por su posición y trayectoria; de la misma forma en cuanto al participante (2) hacía el participante (1). Que no existen huellas ni vestigios en el lugar del accidente. Que la zona de atropello se encuentra ubicada a 5.20 metros del filo del bordillo de la acera norte de la calle José de la Cuadra y 8.20 metros de la proyección del bordillo de la acera oeste de la Av. 25 de Julio. Que la dinámica general del accidente es que el participante (1), en estado normal conducía su móvil (1), por la calzada de la Av. 25 de Julio en sentido de circulación de norte hacia sur, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. Participante (2), en estado normal, por sus propios medios de locomoción cruzaba la calzada de la calle José de la Cuadra, desde la acerca norte hacia la acerca sur, por su lugar demarcado y configurado para el efecto. Que en las condiciones antes descritas el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia el oeste por la calle José de la Cuadra, sin tomar las debidas precauciones, impactando con su parte frontal tercio izquierdo del móvil (1), contra la humanidad del participante (2) peatón. Ocurrido lo anterior el participante (1) en su móvil continúa la marcha y 5 cuadras más adelante es interceptado por el agente de la ATM, quien suscribe el parte de accidente de tránsito. Como causa concurrente se tiene que el participante (1), conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía. Que la causa basal del accidentes es que el participarte (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía. Que a la velocidad de 15 Kilómetros es posible que pueda controlar el vehículo. Que el paso cebra está señalado pero hay un desgaste del 50%. Que no existe semáforo en la zona. TESTIMONIO DE MELINTON AGAPITO LARRETA ESPINEL, C.I.0907245740, de 56 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Sauces 7 Mz. 380 V-18, de oficio o profesión Médico Legista de la CTE. Quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que por disposición de la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, procedió a realizar la valoración médica en la clínica “D” ASIS el día 28 de septiembre del 2017, la misma como consecuencia de un evento de tránsito de tipología atropello traume de región cervical, contusión verso lumbar ella cursa la 16 semana de embarazo cuando fue examinada estaba consiente, orientada en tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio. Que debido a estas lesiones se considera un tiempo de recuperación 30 días contados a partir de la fecha del accidente. Que se ratifica en el contenido íntegro del informe valoración médico legal. Que ese tipo de lesiones no afecta al niño las probabilidades es el aborto, dependiendo de sus evaluaciones. Que los controles los debe seguir conforme se lo haya ordenado su Doctora.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000010472, de fecha 24-09-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Martínez Rubira Leonel Moisés.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de KARLA FERNANDA DÍAZ IDROVO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- c).-  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el Dr. Alberto Moreira López, practicado a la señora Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde.- d).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GJN-0019, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $0.00 Dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 437-02-10-2017-JCCH-OIAT-CTE, suscrito por el perito Janer Canga Chávez.- f).- INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Melinton Agapito Larreta Espinel, practicado en la persona de KARLA FERNANDA DÍAZ IDROVO, donde se determina la incapacidad física de 30 días.- 3. 2. 2.- VÍCTIMA: La defensa técnica de la víctima indicó no haber anunciado prueba alguna, sin embargo estando presente la víctima solicita que se recepte su testimonio. TESTIMONIO DE KARLA FERNANDA DÍAZ IDROVO, C.I. No. 0920923968, de 34 años, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en las Acacias bloque 4 Departamento 1, Nivel de instrucción Universitarios, de oficio o profesión ama de casa. Quien al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el vehículo debió haber venido a bastante velocidad, porque cuando iba a cruzar la calle estaba atenta, aparte del paso cebra hay una línea. Que luego del impacto la reacción de la conductora, es que nunca paro la marcha del carro, ni prestó ayuda ni nada. 3. 2. 3.- DEFENSA DE LA PROCESADA: La defensa presentó los siguientes recaudos: a).- Adjunta Modelo de Información de Noticias de Delito, información donde su cliente no tiene denuncia alguna.- b).- Copia certificada de antecedentes penales.- c) Información judicial individual no tener sentencia penal alguna.- d).- Copia Notariada de descargo de consulta de que la procesada no mantiene proceso alguno.- Continuando con la presentación y práctica de su prueba, se solicitó que se recete el testimonio de su defendida. TESTIMONIO DE MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVEREDE, C.I. No. 0926275314, de 32 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliada en la Cooperativa Esmeralda Chiquito, de oficio o profesión Auxiliar de Kardex. Quien sin juramento manifestó: Que en relación a los hechos, ella iba girando a la derecha pero iba a baja velocidad, que vio a la señora que venía detrás del paso cebra y no es que no quiso frenar, pero no puedo viró el volante para parquearse no podía frenar. Que llamó a sus familiares y llegaron ellos ayudarles, que ella le ofreció $50 dólares, pero ella empezó a insultarla en todo momento le presto colaboración. Que estuvo en Colegio de Conducir ya había sacado su turno para la licencia como cinco meses atrás. Que ella presto ayuda nunca salió huyendo. Que logró frenar el vehículo a un metro de distancia. Fiscalía.- No tiene objeción. Defensa Víctima.- No hay objeción. 3. 3. ALEGATOS FINALES: 3. 3. 1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: En la audiencia se ha demostrado la existencia de la infracción así como la responsabilidad de la personas procesada Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde, esto con los testimonios del Cabo. Janer Canga Chávez, quien manifestó que el hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, lo extraño de este accidente es que la procesada manifiesta, que en el momento del accidente no funcionaban los frenos, y esta conduce el vehículo 6 meses sin licencia, lo cual es una falta grave. Por lo tanto al haberse demostrado que la Sra. Karla Fernanda Díaz Idrovo, presenta lesiones ocasionadas por el vehículo conducido por la procesada, lesiones que le determinan una incapacidad física de 9 a 30, quedando así justificada la existencia del delito y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad con el Art 455 Código Orgánico Integral Penal, más aun cuando se ha probado por parte del Agente y testimonio de la víctima quienes han referido como se ha suscitado, el accidente es decir el delito de tránsito es culposo por lo tanto al considerarse y haberse actuado en legal y debidamente la prueba en consecuencia acusa a la señora MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE en calidad de autora directa del delito que tipifica el Art. 379 Inciso 1, en concordancia con el Art. 152 Numeral 2; y, Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena y multa respectiva de conformidad con el Art. 70 del COIP; así como la reparación integral a la víctima Karla Fernanda Díaz Idrovo.- 3. 3. 2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA: La defensa concluyó en los siguientes términos: Los hechos descritos en audiencia producto de la conducta típica de la conductora Mariuxi Agustina Mendoza Campoverde, ha dado como resultado lesiones en la señora Karla Fernanda Díaz Idrovo, la tipicidad elemento subjetivo del delito Art 27 COIP señala que: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado.”; en este caso el bien jurídico protegido respecto al delito de lesiones es la salud, que se ha puesto en riego de la señora Karla Fernanda Díaz Idrovo y del nacituour que está por nacer de acuerdo a los días de incapacidad de 9 a 30 días, de este delito se desprende una pena privativa de libertad máxima de un año tomando en consideración que actuó con culpa, queda a criterio de la autoridad sobre quien tuvo la responsabilidad además porque se violó la norma expresa establecidas en la Ley Art. 89 sobre la licencia de conducir Art. 90 y Art. 92 en concordancia con el Art 125 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad vial; las contravenciones de transito que se infringieron Art. 186 numeral 1 y sobre manejar un vehículo con fallas mecánicas Art. 389 numeral 7 lo más importante la víctima, es una persona embarazada y la Constitución indica que ella pertenece a los grupos de atención prioritaria Art. 93 numeral 3 existe como víctima de esto el producto, porque ella corre el riesgo de un aborto siendo el nacitour la misma Constitución nos indica que, se defiende la vida desde el momento de la concepción concretamente la defensa considera que se debe tomar en cuenta los agravantes; y, se aplique el máximo de las sanciones Art. 152; Art. 374 numeral 2 COIP. El Art. 11 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se adopten los mecanismos para la reparación integral de la víctima una indemnización la misma que no puede ser menor a $7.000 dólares americanos conforme a la expectativa del estado de salud, de la señora Karla Fernanda Díaz Idrovo, porque no sabemos si abra consecuencias posterior por lo que resta del periodo de embarazo y posteriormente. 3. 3. 3.- DEFENSA DE LA PROCESADA: La defensa concluyó lo siguiente: La defensa jamás se ha apartado de la reparación integral de la víctima, siempre han estado atentos a los resultados del médico legista, quien ha indicado que se encuentra fuera del peligro de aborto, han intentado hablar con ella y darle atención ella busco una clínica, esto es subjetivo lo que indica el parte del mismo testimonio del agente siempre han querido reparar y están atentos a reparar el daño ocasionado a la víctima, pero los rubros solicitados son exorbitantes además no hay documentación que demuestre dichos gastos, por lo que deja al mejor criterio del juzgador los valores solicitados. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE KARLA FERNANDA DÍAZ IDROVO, DE 9-30 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO, ocurrido el 24 de septiembre del 2017 a las 13h30 aproximadamente, en la Avenida 25 de julio de esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000010472, de fecha 24-09-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Martínez Rubira Leonel Moisés.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de KARLA FERNANDA DÍAZ IDROVO, donde se determina la incapacidad física de 9-30 días.- e).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GJN-0019, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $0.00 Dólares.- SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado de la procesada MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE, quien conducía el vehículo de placas GJN-0019, siendo que al no tener el cuidado necesario para realizar una maniobra de viraje a la derecha sin tomar las debidas precauciones, considerando además que la procesada en la fecha del accidente no poseía licencia para conducir un vehículo, en razón de estas faltas de cuidado la señora KARLA FERNANDA DÍAZ IDROVO sufre lesiones sufre trauma de región cervical, contusión verso lumbar estando cursando las 16 semanas de embarazo al momento de ser examinada, estas lesiones le causan un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días. Esto conforme al informe de valoración médica realizada por el Dr. Galo Neira Garzón y el testimonio que rindió bajo juramento en audiencia el Dr. Melinton Agapito Larreta Espinel.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participarte 1 (refiriéndose a la procesada) conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el atropello del participante 2 (la víctima). En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE, de nacionalidad ecuatoriana, con numero de cedula de ciudadanía 0926275314, de 32 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliada en la Cooperativa Esmeralda Chiquito, de oficio o profesión Auxiliar de Kinder; declarándola responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTA (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso  1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del  COIP. Es necesario indicar que dentro de esta diligencia, se ha podido verificar el agravante determinado en el Art. 374 numeral 2 donde se determina que la persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en cuanto a la reducción de los puntos en la licencia de conducir, esta no es aplicable ya que al momento del cometimiento del delito no tenía licencia de conducir. REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se la defensa ha solicitado una reparación integral señalando un valor de $7.000 dólares como reparación integral, sin embargo el juzgador verifica que, dentro de autos no existe ningún documento que determine cuál es el monto que ha venido devengando por medicina, tratamientos médicos, no existe ningún documento que permita verificar aquello sin embargo este juzgador tiene que aplicar la reparación en equidad en razón de los hechos probados, por la fiscalía ya que la víctima necesita protección por parte del Estado a través de los jueces y considerando que la incapacidad es de treinta días, siendo que la víctima no ejerce actividad económica, por lo tanto la reparación se va a realizar, en virtud de lo expresado se deberá cancelar UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, así mismo considerando que la víctima tiene que hacerse un promedio de una ecografía cada semana y a fin de tener una progresión sobre la lesión estamos hablando de 4 ecos, teniendo como base que cada tipo de examen corresponde a un valor no mayor de cuarenta dólares correspondería $160 dólares, por concepto de ecos de la misma forma en razón de que, no existe documentos que puedan este juzgador verificar valores concretos a fin de que tenga una recuperación posterior a las lesiones, se las determina en un valor del 50 % de una Remuneración Básica del Trabajador en General, adicional es decir que la REPARACIÓN INTEGRAL CORRESPONDE A UN SALARIO Y MEDIO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL MÁS CIETO SESENTA DÓLARES POR CONCEPTO DE ECOGRAFÍAS. Con lo expuesto quedan notificadas la reparación integral deberá ser cancelada favor de la víctima, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia en un tiempo no superior a 20 días.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Con fecha 30 de octubre del 2017, se llevó a efecto la audiencia para resolver la petición de suspensión condicional de la pena de la sentenciada.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, impuesta dentro de la presente causa, a favor de MARIUXI AGUSTINA MENDOZA CAMPOVERDE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO DE UN AÑO, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada 15 días, siendo que deberá acreditar 24 presentaciones; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como el vehículo de placas GJN-0019, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.