EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01742 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Noviembre de 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gamboa Campuzano Isaac Jeremías
Abogado defensor: Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Policía. Cueva Vélez Silvio Homero
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Gamboa Campuzano Isaac Jeremías a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales les he hecho conocer su situación jurídica, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez en cuanto a que mi defendido haga uso de la palabra le he recomendado que al momento es muy prematuro por lo que el hara uso de la palabra en el momento en que sea llamado a rendir su versión por parte de fiscalía. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mi defendido por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP). Señor juez la defensa no está de acuerdo con el inicio de instrucción fiscal toda vez señor juez la droga encontrada en poder de mi defendido es 5 fundas plástica transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón que al ser sometida a la prueba de campo dio como positivo para Heroína con un peso neto de con 2,1 gramos y es suficiente esta cantidad para determinar que estamos ante un narcotraficante, señor juez la constitución en su Art. 634 establece que se debe prevenir y se debe proteger el bien social afectado y en este caso es la salud de mi defendido y usted como garantista cree que este bien enviarlo a la cárcel o que lo envíen sus padres a un centro de rehabilitación de drogas en virtud que no hay un bien afectado más que el de su propio cuerpo, toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor: Policía. Cueva Vélez Silvio Homero: Señor Juez en lo referente a la aprehensión del ciudadano Gamboa Campuzano Isaac Jeremías el día de ayer encontrándome de servicio notamos la presencia de un ciudadano que circulaba por el sector quien al notar la presencia policial actuó de manera sospechosa y evasiva por lo que se procedió a interceptarlo encontrando en su poder la droga detallada en el parte. Señor juez la droga se encontró en poder del señor aquí presente.
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2705-2015 suscrito por el Agente aprehensor Policía. Cueva Vélez Silvio Homero, mismo que señala la detención del ciudadano Gamboa Campuzano Isaac Jeremías, por cuanto se encontró en su poder 5 fundas plástica transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón que al ser sometida a la prueba de campo dio como positivo para Heroína con un peso neto de con 2,1 gramos. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso GAMBOA CAMPUZANO ISAAC JEREMÍAS. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP), por cuanto se encontró en su poder 5 fundas plástica transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón que al ser sometida a la prueba de campo dio como positivo para Heroína con un peso neto de con 2,1 gramos y la droga encontrada es referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano GAMBOA CAMPUZANO ISAAC JEREMÍAS comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se notifique a la Procuraduría General del Estado y ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2705-2015 suscrito por el Agente aprehensor Policía. Cueva Vélez Silvio Homero, mismo que señala la detención del ciudadano Gamboa Campuzano Isaac Jeremías, por cuanto se encontró en su poder 5 fundas plástica transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón que al ser sometida a la prueba de campo dio como positivo para Heroína con un peso neto de con 2,1 gramos y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1 literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano detenido GAMBOA CAMPUZANO ISAAC JEREMÍAS y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Por tratarse de un delito que supera los 5 años esta se tramitara por el procedimiento ordinario y el tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante. En cuanto a la petición hecha por la defensa por ser este un delito que la pena supera los 5 años esta petición no cabe además que no se ha demostrado en esta audiencia que el ciudadano procesado sea un narco dependiente. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado GAMBOA CAMPUZANO ISAAC JEREMÍAS, debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado GAMBOA CAMPUZANO ISAAC JEREMÍAS. Cuéntese con el Procurador General del Estado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO