VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que: la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia en mérito del  Parte por  Persona Detenida No. 09-00108039  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual el Cabo 1 Stalin Emeleydi Intriago Macías, Agente del Comando Rural 6-Naranjito tomando procedimiento de apoyo a la Policía Nacional que  aprehendió en contravención flagrante por conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conducir   al ciudadano BRAVO INTRIAGO MARIO LUIS, portador de la cedula de identidad No. 0917116451, en circunstancias que  fue detenida la marcha de la moto de placas sin placas, chasis LXYJCML0000576026,   marca Bultaco,  color blanco,  por personal de la Policía Nacional al mando del Tnt. Altamirano, a la altura de la  Av. 9 de Octubre y Av. Quito por no utilizar casco de seguridad, y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir, no presentó ningún documento, por lo que pidieron colaboración al personal de la CTE, acercándose  la  X353  al mando del Sub Ofic Miguel Jiménez, siendo trasladado hasta el destacamento de la CTE donde se le verifico en la base de datos que el contraventor no posee licencia de conducir, poniéndolo a ordenes de la autoridad competente.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- Esta operadora de justicia confirmó que al contraventor detenido le fueron leídos sus derechos constituciones manifestando por su propia voz que sí,  y la suscrita le explicó ampliamente en que consistían éstos.-  SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano BRAVO INTRIAGO MARIO LUIS, el que en su exposición por sí mismo y a través de su defensor particular manifestó lo siguiente: “Señora jueza, soy un hombres trabajador sin familia que diariamente lucha por su subsistencia, no fue mi intención incumplir la ley, pero Señora Jueza, en días atrás sufrí una caída de la moto golpeándome en la cabeza producto de lo cual me encuentro en tratamiento médico; en el momento que salí con la moto lo hice porque tuve que avanzar hasta la farmacia más próxima buscando un medicamento que tomo y que no encontraba, por ese accidente que me ha ocasionado ingentes gastos  porque no soy afiliado al IESS,  por insuficiencia de fondos no he podido realizar el curso para obtener mi permiso de conducir vehículo, ni he podido concluir el trámite de matriculación de mi moto por eso la mantengo guardada y casi no la ruedo, solo lo hice por emergencia, por  lo que  pido se me conceda una nueva oportunidad por cuanto soy  una persona trabajadora  que subsiste con el producto de su trabajo diario, dejar de abrir un día mi pequeño restaurantito me ocasiona un grave desbalance financiero, por lo que  estoy presto a cumplir cualquier medida sustitutiva que usted me imponga”;  TERCERO.- El Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal establece que …”Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario asico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir…1. La persona que conduzca sin haber obtenido su licencia…En el caso de numeral 1 no se aplicará la reducción de puntos”…;  Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida  se comprueba que el contraventor BRAVO INTRIAGO MARIO LUIS ha adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito de Primera Clase que tipifica y reprime  el Art. 386  Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, asimismo que el contraventor es una persona de bien, que no ocasiona daño, 	que se encuentra bajo vigilancia médica por accidente sufrido .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 386  Numeral Uno   del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano BRAVO INTRIAGO MARIO LUIS y lo  condeno  a TRES  DÍAS de privación de libertad, los  que atendiendo lo solicitado por el contraventor por medio de su defensor particular y por cuanto nuestra Constitución prevalece como Garantía Constitucional el derecho al trabajo y a la salud; siendo la privación de la libertad considerada como de ultima ratio, SUSTITUYO los dos días que aún le faltan de su sentencia, con  trabajo comunitario que realizará en las instalaciones de la CTE de este Cantón Naranjito;  y   al pago de UNA remuneración básica unificada del trabajador en general US$340,00, valor que será cancelado en el Destacamento de la CTE de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-