RELACION: En esta fecha y ante los señores Jueces: Clemente Rivas Calderón, Kleber Puente Peña e Ivan Espinoza Pino, como jueces de la sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la Secretaria: Ab. Marta Elizalde Cueva, se hizo el estudio en relación  con la presente  causa. Guayaquil, 16 de septiembre del 2015.

Guayaquil, 16 de septiembre del 2015, las 09H29.
VISTOS.- Llega a conocimiento de esta sala, el juicio ordinario por Daño Moral, propuesto por RAQUEL ELENA MEDINA SANTACRUZ, contra ENRIQUE ARMANDO ESPINOZA MORÁN, por cuanto la actora expresa que el demandado, manifestó bajo juramento en una declaración de un juicio por Injurias Calumniosas, –cita textual: “que es ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0911847952, de estado civil casado, de religión católica, de profesión, chofer profesional, con domicilio en la urbanización Milagro, manzana D, villa 5. Soy el esposo de la Sra. Ana María Tumbaco, donde fui perjudicado por la señora quién tiene problema la Sra. Raquel, juicio prendido a la cuenta por que caí en la tentación porque fui perjudicado económicamente, por la señora aquí mencionada donde demanda juicio prendido por la Ab. Margarita Mindiola, no me recuerdo el nombre de la abogada con la notificación con la demanda,  que esta señora está acostumbrada ser al soborno y a la vida fácil de ganarse el dinero de hacer estos tipos de denuncias donde la cual me denunció por una deuda de cien mil dólares  donde ella está enseñada a hacer este tipo de soborno que me consta y me perjudicó como esposo de la señora Ana Lucrecia García Tumbaco, que es mi esposa donde ella con su abogada me presentó el escrito de la denuncia donde hubiese sido ser notificado por una secretaria del Juez o por un Juez, no el escrito de la abogada que la misma abogada fue a presentármelo como un escrito y donde las cosas no son así y los procedimientos no son así y donde yo procedí dar por terminar estos cargos que se mencionaba contra mi esposa donde tuve un acuerdo con la abogada de ellos y el esposo de la señora un acuerdo de pagar 700 dólares para que no se siga el caso ese  mi testimonio personal y propio donde la señora enseñada a vivir de esa manera” -fin de cita; libelo cuya cuantía lo fija en indeterminado, juicio que al concluir la primera instancia, el Juez de primer nivel declara sin lugar la demanda, así como la reconvención planteada, por improcedentes; del cual interpuso recurso de apelación la actora, como adhesión al mismo recurso el demandado, siendo concedida la apelación, como cumplido el juicio con las formalidades de ley, para ante esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, para resolver se considera. PRIMERO.- Somos jueces asignados y competentes, para el conocimiento de esta causa, en virtud de lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 160.1 y 208, numeral 1. SEGUNDO.- Daño: La consideración de  lo que basa el libelo de la demanda, consiste en el daño moral que estima la actora se le irrogó, por actuaciones de parte del demandado, por lo que debemos desde los hechos y especialmente del derecho, ver en que consiste el daño moral, de acuerdo a nuestra legislación, que es de donde se debe empezar, por el elemento propio y más sustancial, al cual refiere la ley, que es el daño, como lo define el Código Civil, en su artículo 2214, que dice: ”El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”; de la disección de este artículo, tenemos el primer elemento, que ha inferido daño, que es producir o causar ofensas, agravios, heridas; el segundo elemento, obligado a indemnizar, que es resarcir de un daño o perjuicio; sin perjuicio  de lo que las leyes le impongan, de estar sujeto a otra acción.  Un concepto doctrinario sobre el tema lo tomamos de Arturo Valencia Zea, en su obra Derecho Civil, tomo III, De las Obligaciones, editorial Temis, séptima edición, página 173, expresa: “No es suficiente la noción según la cual el daño es la supresión o disminución de cualquiera de los bienes que sirven al hombre para satisfacción de sus necesidades, porque la palabra bien, es vaga, y si agregamos que debe tratarse de un bien protegido por el ordenamiento jurídico, estamos diciendo que debe referirse a un derecho subjetivo, pues estos no son otra cosas que bienes o intereses jurídicamente protegidos” -fin de cita; por lo que el daño debe entablarse a un bien jurídicamente protegido, como la intencionalidad del daño inferido como el ejercicio de la actitud, sea esta dolo o culpa en las clasificaciones que nos da la ley; como lo señala un fallo de la Corte Suprema, que fue publicado en la Gaceta Judicial, serie XV, número X, página 3052, que señala: cita- “El delito y el cuasidelito, son hechos ilícitos que causan daño; pero las dos figuras que representan conductas se diferencian básicamente en que el delito es cometido con la intención de dañar, en tanto que el cuasidelito, es un hecho culpable, que se comete sin intención de dañar. En el delito hay dolo, malicia, intención positiva de inferir injuria a la persona o a los bienes de otro. En cambio en el cuasidelito no hay intención de hacer daño, sino descuido, imprudencia, negligencia, falta de diligencia o cuidado. Es indudable, que en la conducta de las personas jurídicas a través de la acción ejecutada por sus administradores, la existencia de un cuasidelito genera obligaciones civiles cuya fuente es la responsabilidad, sujeta a las condiciones de la existencia de un daño de la culpa, de la relación de causalidad entre la culpa y el daño; y la capacidad del sujeto activo. En cuanto al daño, debemos anotar, desde el punto de vista conceptual, como todo menoscabo que experimente un individuo, en su persona y bienes, la pérdida de un beneficio, de índole material o moral, de orden patrimonial o extra-patrimonial' –fin de cita.  (Ramón Meza Barros.-  Manual de Derecho Civil)”. De lo aquí comentado señalamos que existen daños sobre bienes materiales como sobre bienes inmateriales. TERCERO.- Daño Moral: (concepto) Bienes inmateriales o no patrimoniales como también  se los conoce o denomina, son los que producen una lesión afectiva o algún menoscabo, en los sentimientos o en el conjunto de los caracteres y funciones de orden síquico, del paciente o víctima del daño, donde en el Código Civil, así se lo ha determinado, en el artículo 2232, primer inciso, que dice: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”; donde se hace referencia al dolor sufrido o a la angustia padecida; un concepto doctrinario traemos de Antonio Vodanovic, en su obra Curso de Derecho Civil, tomo IV, Fuente de las Obligaciones, editorial Nascimento, tercera edición, página 876, que expresa: “El daño moral que podríamos denominar, puro, el que se produce en la personalidad moral o afectiva del individuo y no trae ninguna consecuencia económica”, como el padecimiento que sufre una persona, por las lesiones que le dejó una enfermedad; sin embargo hay lesiones que sufre el agraviado que radican en el tipo de conducta provocada por el agente sobre el paciente, pero en la medida que afecta sus sentimientos, su valor emocional, o que por varios hechos, han confundido o tergiversado su consentimiento sobre un hecho, que influya en su vida social o sobre su persona directamente. Una explicación sobre la implicación de cómo debe afectar el daño moral, y la necesidad de la prueba, como existencia material del hecho, debe probarse en juicio, para establecer el grado de culpa, del agente sobre el paciente o damnificado, consta en una jurisprudencia dada por la Corte Suprema, publicada en el R.O. 626 del 25 de julio del 2002, resolución No. 75-2002, que dice: “Asimismo, con respaldo en la causal primera del artículo 3 de la Ley de Casación, el recurrente acusa a la sentencia de aplicación indebida del artículo innumerado agregado a continuación del artículo 2258 del Código Civil. En la fundamentación de esta acusación expresa: “Para que tales hechos den lugar a demandar indemnización pecuniaria, es necesario que se cumplan los siguientes requisitos:  1o.- Debe tratarse de un hecho o falta que revista ; no cualquier injuria da derecho a demandar indemnización. De lo contrario, proliferarían los juicios quitando el tiempo a los juzgados y tribunales en asuntos irrelevantes, como son los que se plantean en la demanda.  2o.- El perjuicio sufrido debe ser asimismo de gravedad particular. El adjetivo , que significa , según el Diccionario de la Real Academia, viene a dar mayor énfasis al requisito de la gravedad.  3.- Es necesario que se pruebe la existencia del perjuicio o daño moral. El inciso primero del primer innumerado antes indicado, dice: <... cuando tal indemnización se halle justificada...>, lo que equivale a decir . Es una regla general en derecho la que de los perjuicios deben ser probados en cuanto a su existencia y a su valor. Tratándose del daño moral tenemos la regla especial según la cual queda  (inciso final primer innumerado). Los daños morales deben ser el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, como lo previene el mismo inciso final del primer innumerado”, -fin de cita. CUARTO.- Función de la Prueba: La prueba es, la justificación de la certeza de un hecho o la verdad de algo, los medios que se emplean para su demostración, constan en la ley, el hecho propuesto en el juicio, es la base de una decisión judicial, la función de la prueba es demostrar que el hecho ocurrió, y  que ese hecho está amparado en la ley, para proteger un bien jurídico, como para desaparecer cualquier duda que se pueda tener, sobre lo ocurrido y la afectación que causó en la vulneración de un bien jurídico o de un derecho, el cual se somete a un proceso, que es un ordenamiento lógico y jurídico de carácter formal, el cual debe soportar el conflicto de intereses que existen entre las partes, donde la prueba es su parte medular, y el proceso establece un vínculo jurídico que involucra a las partes; sobre este tema se cita a Armando Cruz Bahamonde, en su Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil, volumen II, página 186, quién a su vez cita a Chiovenda al decir: “Este vínculo soporta dos grandes pilares: Las normas jurídicas, que conforman los presupuestos generales y abstractos del derecho positivo; y los hechos, que son fenómenos objetivos cuya existencia tiene la virtud de convertir esas normas en concretas y específicas de manera tal que, al decir de Chiovenda, actúan al derecho”. QUINTO.- Estimación del Daño Moral: De una forma lata o amplia, el daño moral es, una carga de soporte, como lo señala Atilio Alterini y Roberto López, en su libro Responsabilidad Civil, biblioteca jurídica, primera edición año 1995, en lo que se refiere a, la carga de soportar este daño, en la página 435 del mismo libro expresan: cita- “Todo sujeto está expuesto a sufrir daño como consecuencia de su vulnerabilidad, pero no siempre padece de daños jurídicos. Para merecer ese calificativo, los daños de ser resarcibles. A veces la víctima debe soportar, total o parcialmente, el menoscabo que implica los daños. Cuando ello ocurre, se le impone la carga de asumirlos”, como los actos voluntarios de otras personas que tiendan a su degrade, rindan sin motivo una ofensa o injuria que arroje un malestar o vergüenza sin causa o motivo, cuando otro y otros hallan actuado sobre él, siendo el sujeto pasivo de las acciones de los otros, cuya valoración de los hechos sujeto al juez, tengan un grado de apreciación objetivo, para poder determinar, víctima y magnitud del daño, haciendo referencia a los que nos menciona, el autor nacional, Jorge Pallares Rivera, en su obra “El Daño Moral y sus factores de valoración en el ámbito civil”-fin de cita, primera edición, página 156, parte in fine: “Además deberá ser una valoración total, englobante, coordinada y lógica. Los jueces no pueden tomar una parte de la prueba en su apreciación, sino todo en conjunto por las relaciones de proximidad y pertenencia de una con otras: solamente de esta forma el juez podrá aplicar la sana crítica”. SEXTO.- Contestación a la Demanda: Se observa  de la especie que este juicio por su naturaleza, es de tramitación ordinario, donde se concede al demandado el término de quince días para que conteste la demanda, de conformidad con el Código de Procedimiento Civil, artículo 397, con la facultad de proponer reconvención, artículo 398, la tercera citación que consta a fojas 6 fue hecha el 13 de mayo del 2014, la cual se cuenta porque perfecciona este acto procesal, de conformidad con el artículo 93 ibídem y se cuentan los días para la contestación a la demanda, el cual comparece el demandado a fojas 7, en escrito presentado el 19 de mayo del 2014, donde designa como su abogado patrocinador al Ab. Carlos Avelino Mota Fajardo, y pide copias certificadas de lo actuado, la cuales son conferidas a fojas 8, con fecha 28 de mayo del 2014, a fojas 9 y 10 presenta el accionado un escrito, donde expresa: “interpongo excepciones dilatorias y perentorias” y comenta el estado de otros juicios penales que se siguen, para expresar en el numeral seis de ese escrito que, los delitos de injurias son de acción privada y se persiguen por acusación particular y no ante un juzgado civil, que el daño moral se sustancia por vía verbal sumaria, como esperar que se ejecutoríe la sentencia dictada en el juicio No. 021-2013, que fuera tramitado en el juzgado vigésimo tercero de garantías penales, por lo expuesto se sirva calificar las excepciones interpuestas y aceptarlas al momento de expedir sentencia, para que se declare sin lugar la demanda, de maliciosa y temeraria por ser falsos los hechos”; la contestación de una demanda, contiene excepciones, las cuales representan la defensa de la parte accionada y así como los límites de su propia argumentación, conforme lo establece la sección del Código de Procedimiento Civil, que trata de las excepciones como de la contestación a la demanda, conociendo que la sentencia decide únicamente los puntos sobre los que se trabó la Litis, escrito  que se presentó dentro del término de ley, conforme se aprecia de la razón sentada por la secretaria a fojas 11vta, que nace de la petición del juez sobre el decreto constante a fojas 11, por lo que se dicta decreto el 30 de mayo del 2014, las 12H03, a fojas 12, calificando las excepciones y declarando trabada la litis. SÉPTIMO.-  Junta de Conciliación y Prueba: A petición de la actora se concede junta de conciliación, la misma que se realiza a fojas 28, de la cual no se consigue ningún avenimiento; a fojas 31, mediante decreto dictado y notificado el 20 de junio del 2014, las 10H12, el juez recibe la causa a prueba. La parte actora presenta dos testigos, con preguntas formuladas a fojas 34vta y 35, de las cuales rinden su declaración a fojas 45 y 53, hacen aportes pero en lo directamente señalado a los sufrimientos de la actora, es decir, a los que ella les ha expresado, no en cuanto a los grados típicos que corresponden al daño moral, determinados en la ley, así como también se puede entrever, en las repreguntas que les formula el demandado, a fojas 40 y que ellas contestan en las mismas fojas de las preguntas (45 y 53). La parte accionada en escrito presentado del 3 de julio del 2014, a fojas 46 a 48 solicita la emisión de algunos oficios. A fojas 106 a 108 consta la confesión judicial, que en pliego de preguntas que formula, el demandado a la actora y a fojas 110 las respuestas de éste, de lo que se percibe que por motivos de disputas entre la actora y la cónyuge del demandado, originaron fricciones que las llevaron al campo del debate judicial, donde se plantearon indemnizaciones, pero sin respuestas judiciales ejecutoriadas, lo que más tarde originó el presente juicio, pero entre la actual actora y cónyuge de la denunciada en una causa penal, que es el actual demandado. A fojas 138 consta la confesión judicial, que en pliego de preguntas formula, la actora al demandado, y a fojas 139 las respuestas de ésta; de lo que se colige, que las fricciones por roces humanos llegaron lejos, al punto de entablar denuncias, -pero entre ambos litigantes no existe problema, dice la actora (pregunta 6 de la confesión judicial, respondiendo el demandado, ninguno, respuesta 6), sin dejar de olvidar que, por medio de su demanda, da entender un problema legal- contradicciones entre confesiones judiciales que se demuestran en las contestaciones de cada uno, demostrando deterioro en esas relaciones humanas, pero sin llegar a establecer un daño moral, en los términos de conceptualizadas en la ley, conforme lo establecemos en los considerandos del dos al cinco, de este fallo. A fojas 234 consta un pedido de la parte actora, que se nombre nuevo perito médico,  el mismo que es proveído a fojas 237 en decreto dictado y notificado el 22 de septiembre del 2014, designando médico legista el cual toma posesión del cargo a fojas 239, emitiendo su experticia de fojas 247 a 249, señalando: “una depresión reactiva psicótica”, pero no indica la causa o el motivo de ese malestar, así como el tiempo de su inicio, como las circunstancias que lo originaron, de lo que se pueda establecer de forma fehaciente, ese perjuicio en un bien jurídico de carácter extra-patrimonial, como es el daño moral, como lo señalamos en el considerando tercero de este fallo, informe que es aprobado por la parte actora en escrito constante a fojas 251 presentado el 7 de octubre del 2014, sin embargo el demandado en escrito del 8 de octubre del 2014 a fojas 253, pide ampliación del mismo, sobre el origen y malestar de lo que dice verse afectada, respondiendo el galeno a fojas 260, el 14 de octubre del 2014, que le es imposible atender lo peticionado. De fojas 275 se da inicio a varias acciones que se plantean, donde consta la actora de este juicio, contra una tercera denunciada, Ana Yunda de Calderón, denuncia que recayó en la Comisaría Primera de Policía Nacional, por contravención en el cantón Milagro, la cual estuvo signada con el No. 0796-2013, de la cual a fojas 420, del quinto cuerpo, consta un acta de compromiso y respeto mutuo, a fojas 425 y 426 consta una sentencia, donde la Comisaría Primera de Policía Nacional, absuelve a Ana Yunda de Calderón, de los cargos imputados; a fojas 287 a 289 consta una sentencia dictada por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Milagro, en la causa No. 2013-0021PQ, donde se declara sin lugar la querella propuesta por Ana Yunda contra Raquel Medina, calificando de no maliciosa ni temeraria, a fojas 593 a 595 consta la sentencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Sala Especializada de lo Penal, la cual rechaza el recurso de apelación de Ana Yunda y confirma la sentencia del juez de primer nivel que ratifica el estado de inocencia de Raquel Medina; y de fojas 601 a 616 el estado de esa misma causa, pero en la Corte Nacional de Justicia, de la cual todavía no se ha dictado sentencia a la fecha, de este de fallo, esto, de las pruebas aportadas por las partes procesales, a este juicio, pero importante de analizar, para establecer una valoración de la prueba, como lo señala el Código de Procedimiento Civil, en su artículo 115, inciso segundo. OCTAVO.- No consta dentro del proceso toda, una medición de afectación, del daño moral que dice haber sufrido la demandante, como la imposibilidad de poder ejecutar otras actividades, que le hayan perjudicado su capacidad de desenvolvimiento dentro de su vida productiva, como afectiva dentro del entorno familiar, al punto de sentirse disgregada, como dolor inconmensurable que afectó a todo su ser, como afectado el entorno afectivo de la actora; daño moral que proviene de toda una acción u omisión ejecutada por una persona o grupo de personas que tuvieron el resultado de lesionar sus sentimientos, afecciones, facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana, como se lo analizó en los considerandos anteriores de este fallo. NOVENO.- La causa como el motivo que origina un acto o como consecuencia de obligaciones, llega a generar una finalidad de forma consciente o inconsciente, para quién la ejecuta como para quién la recibe, conocida por unos autores como causa final, lo que importa ver es, su forma de ejecución, como un impulso o ejecución consciente, de forma dolosa o simplemente sin culpa; Guillermo Julio Fierro, en su obra Causalidad e Imputación, editorial Astrea, año 2002, página 132, dice, en la parte pertinente de la cita, que: “En este último supuesto, el concepto de causa es pensado como un acto jurígeno, es decir, como aquella conducta humana generadora de un resultado jurídicamente relevante (causa-fuente) y también teniendo en la mira la finalidad perseguida en una determinada causa-fin”. De la especie se observa que no hubo intención de provocar daño moral, sino que las circunstancias que han rodeado a uno y a otro, han sido fuertes, al punto de provocar emociones que se transcribieron en esta acción judicial. DÉCIMO.- En los juicios ordinarios de acuerdo con el Código de Procedimiento Civil, artículo 398, existe la reconvención, situación procesal que se dio en este juicio, a fojas 21 del mismo, la cual consiste en una contrademanda a la demanda, por lo que tiene que reunir los mismos requisitos de la demanda, artículo 67 ibídem, aspecto dentro de este proceso, que consta que no fue así, además de haber sido presentada de forma extemporánea, pero es deber de este tribunal pronunciarse sobre la misma, al tenor de lo establecido en el artículo 106 del cuerpo legal antes citado, por lo que se la rechaza, la llamada reconvención, por no habérsela planteado en los términos de la Ley;  además que la actora de la causa principal no cumplió con lo preceptuado en el Código de Procedimiento Civil, artículo 113, esto es, no realizar el  aporte probatorio, sobre sus pretensiones. Por las consideraciones antes expuestas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se rechaza la apelación interpuesta por la actora, como la adhesión a la apelación propuesta por el demandado, por lo que se confirma la sentencia de primer nivel, que declara sin lugar la demanda. Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriado que se encuentre este fallo, remítase lo actuado a la Unidad Judicial de origen. Notifíquese.