Guayaquil, viernes 5 de abril del 2019, las 07h29, VISTOS: El día 21 de noviembre del 2018, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Playas, Abg. Omar Teodoro Demera Valencia, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, en calidad de presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Abg. Juan Carlos Valle Matute y Dr. Edwin Logroño Varela, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, el día 20 de febrero del 2019, a las 15h00, siendo reinstalada y finalizada el 27 de marzo del 2019, a las 14h00; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión por unanimidad ratificando el estado de inocencia de la persona procesada JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, por abstención de acusar de la Fiscalía.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Germán Bustamante Lindao, presentó su alegato de apertura y expresó: “La Fiscalía en esta audiencia va a demostrar que el señor José Vicente Orellana Cevallos, ha adoptado una conducta penalmente relevante, encuadrándose al tipo penal del Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, debido 	que durante la instrucción fiscal, no obstante de habérsele respetado las garantías del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución, al habérsele garantizado los principios procesales del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la Fiscalía luego de la investigación que tiene como antecedente el día 09 de agosto del 2018, aproximadamente a las 17h00, fueron víctimas de asalto y robo con violencia, con arma de fuego, las señoras Mariana Antonia Bernabé Tirsio y Adelaida Pacheco Alvarado, debido que estas féminas habían salido de la agencia bancaria Banco Pichincha ubicada en el cantón General Villamil Playas en la Provincia del Guayas, aproximadamente a las 17h00 con dirección a un mercado de ropa, habían hecho unas compras en la Av. Paquisha, camina hasta la Cooperativa de transporte Posorja, se suben en el bus con dirección a la parroquia Posorja, ya que viven en el sector de Las Colinas y sucede que cuando se bajan de dicho bus, se acercan al gimnasio conocido como “La Roca” y fueron interceptadas por dos ciudadanos que luego de haber procedido a la captura de parte de la policía se identifica uno como Huayamabe Beltrán Jorge Xavier y el otro José Vicente Orellana Cevallos, estos dos ciudadanos habían despojado del dinero en efectivo que las señoras habían retirado del Banco Pichincha, así como también habían despojado de una funda con mercadería, es decir, la ropa que minutos antes habían adquirido, las víctimas observaron que estos malhechores andaban acompañados de dos vehículos, uno de color negro de placas GCA-1104 y otro de color vino de placas GSU-1003, al momento que le arrebatan las pertenencias a las víctimas se embarcan en el vehículo negro y emprenden la huida, atrás del vehículo negro iba el vehículo vino, se memorizan las placas y dan alerta a la Policía Nacional quienes de forma inmediata realizan un operativo y en primera instancia logran neutralizar al vehículo negro y observan que de dicho vehículo se baja el señor Huayamabe y le es encontrado en su poder el fajo de dinero con la funda de ropa, más adelante por medio de la radio frecuencia se alerta y observan al vehículo de color vino con las placas que habían sido reportadas y detienen al señor Orellana, la denuncia presentada por las féminas indica la señora Mariana Antonia Bernabé Tirsio luego que le fue puesto a la vista el señor Orellana, lo reconoce como el sujeto que la había amenazado, que la había manoseado, le había hecho un registro corporal y que le había quitado la funda donde estaba la ropa; cabe indicar que el señor Huayamabe durante la instrucción fiscal se sometió al procedimiento abreviado, fue sentenciado y su grado de participación fue el de cómplice con una pena privativa de libertad de diez meses; con los elementos investigativos durante la instrucción fiscal, se va a demostrar que José Vicente Orellana Cevallos tiene participación en la infracción por el cual se ha dictado el auto de llamamiento a juicio según el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal”.-  Por su parte el defensor particular, Dr. Carlos Karolys Piedrahita, en representación de la persona procesada JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, en su alegato de apertura, expuso: “La defensa técnica va a demostrar el día de hoy es que mi defendido ni antes, ni durante, ni después del acto que la Fiscalía ha puesto en su conocimiento, ha tenido algún tipo o grado de participación alguna, es por eso que mi defendido antes estos momentos ante ustedes para ser juzgado porque me ha manifestado que él no ha participado en ningún hecho como lo ha mencionado la Fiscalía, que es lo que la defensa técnica va a demostrar, tomando en consideración que si él hubiera tenido algún grado de participación habiendo un abreviado de una persona que la encuentran en el vehículo con arma y con el resto de evidencias se acogió a un abreviado de diez meses, entonces mi defendido no estuviera aquí arriesgándose a una pena mucho mayor, es por ese motivo que mi defendido me dice que él no ha participado y como defensa técnica así se lo va a demostrar”.-  QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Subteniente de Policía Marcelo Alejandro Camino Morales, quien suscribió el parte de aprehensión de fecha 09 de agosto del 2018, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales,  expuso: “Sí es mi firma la que consta en el parte de aprehensión; nosotros el día 09 de agosto del 2018 fuimos advertidos mediante frecuencia del 911 que en dos vehículos se movilizaban personas que habrían cometido un acto ilícito en Posorja, que estarían próximos a pasar lo que es Playas y Progreso porque se dirigían a Guayaquil, es por eso que en ese momento junto con mi conductor que se llama Policía Holger Prieto y el auxiliar Sgop. Luis Cañaris, nosotros procedimos a ubicarlos en los límites que es en la Hacienda “San Juan” que es en la jurisdicción Playas y Progreso, para esperar si es que el vehículo con dichas características procedía a pasar por nuestro sector de responsabilidad, momento por el cual por la frecuencia fueron reportadas a las unidades que ya en Playas fue interceptado un vehículo y que el vehículo faltante sería el concho de vino de MARCAS GSU-1003, por lo que, posterior a esto permanecimos durante unos 30 minutos en el punto para esto pasó por nuestro lugar de responsabilidad dicho vehículo a precipitada velocidad, excediendo todos los límites de velocidad, procedimos a realizar una persecución al momento que visualizamos el vehículo, lo perseguimos hasta la altura del KM 81 lo que es el sector de San Antonio  Progreso, para ser interceptado, procediendo a realizar un registro a la persona que se encontraba en su interior y al vehículo en sí, el señor que se encontraba en ese vehículo era José Vicente Orellana Cevallos, al realizar un registro en el vehículo se encontró 3 teléfonos celulares y prendas de vestir que se encontraban en la parte de la cajuela, así mismo, fue aprehendido en el momento para llevarlo al UPC del cantón Playas y ahí la víctima que había sido objeto del robo fue quien reconoció al señor como autor de este hecho; la víctima sí puso la denuncia para continuar con el procedimiento correspondiente, se encontró prendas de vestir masculina como un buzo, una pantaloneta y zapatos, era como otra muda de ropa que se encontró en ese vehículo y esas mismas prendas las identificó la víctima como la que tenía puesto el señor al momento de cometer el acto ilícito; al señor lo aprehendimos en el Km 81 en el sentido San Antonio  Progreso, de ahí fue trasladado al UPC del cantón Playas donde se encontraba la víctima quien reconoció plenamente al señor, pero no se le encontró ninguna evidencia que le fuera sustraída a la víctima, no conozco si hubo otras personas aparte de la víctima, las únicas que reconocieron al señor fueron las víctimas del hecho, nosotros iniciamos la persecución haciéndole señales y le decían por el megáfono que detenga el vehículo, haciendo caso omiso posterior le damos alcance ya que el vehículo iba a gran velocidad, logramos a dar alcance en kilómetros más adelante para hacer el registro, el cual el señor tenía una actitud nerviosa, se denotaba en su aspecto físico, posterior se le hizo el registro; acudimos al auxilio por llamado del Ecu 911 por el Subteniente Carvajal que se encontraba en Posorja con las personas afectadas que reportó que dos vehículos habían cometido un acto ilícito en Posorja, para posterior trasladarse hasta lo que es Playas y podría pasar por Progreso, entonces por eso nosotros hicimos  un trabajo coordinado en la jurisdicción de Playas y de Progreso para ver si el vehículo pasaba por ahí, sí firmé el parte donde constan dos personas detenidas, el señor Beltrán fue aprehendido en Playas y en el relato de ese parte yo hago alusión a la detención del señor  José Vicente Orellana Cevallos y el otro señor policía es quien realiza la aprehensión del otro ciudadano, no tuve ninguna participación en la detención del señor Huayamabe, yo hice alusión que el señor fue detenido por frecuencia del 911 donde yo escuché que había un vehículo donde había un ciudadano que posterior fue detenido en Playas, y lo habían reportado antes por la frecuencia, no reportaron por el 911 los nombres de la víctima, después no supe cómo se llamaba la víctima, no me consta que le hayan robado a la víctima porque yo no estaba ahí, según decían que la señora víctima había retirado $ 1.800 dólares y eso me indicó mediante la secuencia el Subteniente Carvajal, que los retiró el 09 de agosto del 2018, la señora víctima es de baja estatura, contextura gruesa, tez trigueña, sé que era la señora víctima porque ella iba con mi Subteniente Carvajal ya que ella le colaboró desde lo que es Posorja hasta el UPC de Playas, el día de los hechos yo me encontraba en el circuito de Progreso, desde ahí hay una distancia de 20 a 30 kilómetros, los hechos me lo dijeron por la radio, no le encontré ninguna arma, dinero de José Vicente Orellana Cevallos, ni ropa que le pertenezca a la víctima, yo encontré una muda de ropa que le pertenecería al dueño del vehículo o quien  se transportaba en ese vehículo que es el señor José Vicente Orellana Cevallos, yo andaba a 120 km por hora y aun así no podía alcanzar el vehículo, yo andaba en una camioneta DMAX a diesel, la máxima velocidad de ese vehículo es a 180 km por hora, le perseguimos por 5 minutos, mientras nosotros le hacíamos las señales de que se detenga y le hacíamos sonar la sirena, por el megáfono le decíamos que se detenga pero él seguía rebasando vehículos que estaban en el trayecto, más adelante nosotros nos acercamos más y el señor se puso al lado derecho, le indicamos que se detenga y él se puso al lado derecho, el señor prestó toda la colaboración en ese momento; la ropa era del señor dueño del vehículo porque solo él estaba en el carro y además no hacían parte de las prendas de vestir que le fueron sustraídas a la víctima, al momento que sacamos la evidencia del vehículo que eran los 3 teléfonos celulares más la ropa de vestir que estaba ahí y la víctima reconoció y dijo que esa fue la ropa que utilizó al momento que le realizaron el acto delictivo; la víctima solo dijo que el hoy procesado también fue una de las personas que participaron en el hecho, esta parte no está estipulado en el informe, la señora nos dijo eso sin nosotros pedirle alguna versión, ella nos dijo eso a nosotros pero eso no está en el parte, también estaba el Policía Prieto, mi compañero Briceño que es parte del procedimiento, las personas que firmamos el parte somos 8 personas, el más antiguo era el Subteniente Briceño Garófalo, el parte se lo redactó posterior a la aprehensión”.- 5.2) Sargento Segundo de Policía Eudoro Alejandro Chimbo Mora, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias No. 39-PJ-PROGRESO-2018 y el informe investigativo No. 2018-205-PJ-PROGRESO-Z8, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales,  expuso: “Me trasladé a la Bodega de la Policía Judicial de Playas, donde tomé contacto con el señor bodeguero quien me puso a disposición las evidencias que constan en el parte policial del señor acusado, se encontraban 7 celulares de diferentes características, varias prendas íntimas de vestir y dos vehículos, los mismos que fueron evaluados y realizados el reconocimiento tanto de las prendas como de los indicios; aquí constan las fotografías de las evidencias, había la cantidad de $ 1.746 dólares, constan los 7 celulares, el dinero, las prendas íntimas, los vehículos, toda esa evidencia consta en el parte de aprehensión de José Vicente Orellana Cevallos; soy de la Policía Judicial, yo firmo el informe como agente investigador, mediante oficio el señor Fiscal nos delega para que realicemos el reconocimiento y avalúo de evidencias, el Sargento Chimbo legalmente asignado y posesionado como agente investigador; las prendas íntimas de vestir eran femeninas y eran nuevas, incluso tenían etiqueta”. Respecto del informe investigativo No. 2018-205-PJ-PROGRESO-Z8, el testigo manifestó: “El día 21 de agosto me trasladé conjuntamente con la víctima hasta el lugar de los hechos, específicamente hasta la calle La Loma del Barrio Las Colinas, se trata de una escena abierta donde manifiesta la señora Pacheco Alvarado Adelinda que había sido víctima de robo por dos sujetos, quienes con arma de fuego le habían amenazado y se le habían sustraído su cartera donde en el interior tenía la cantidad de $ 1.800 dólares, a su acompañante la señora Antonia Bernabé Tirsio le habían sustraído una funda plástica donde en el interior habían varias prendas de vestir, se procedió a tomar la versión a cada una de ellas, quienes manifiestan que una vez que los sujetos le habían robado y que se habían ido en un vehículo de color negro, de placas GCA-1104 que habían salido con dirección para Playas, por lo que, inmediatamente habían pedido colaboración a los vecinos del lugar y habían llamado por teléfono a los vecinos de Posorja, quienes se habían comunicado con la policía de Playas y habían procedido a la aprehensión de dos vehículos, donde las dos víctimas habían avanzado hasta Playas y le habían reconocido plenamente a los señores que habían participado en el robo; sí realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, sí realicé entrevistas a las víctimas, se verificaron los antecedentes de los dos sospechosos José Vicente Orellana Cevallos quien no registraba antecedentes  y Beltrán Jorge Xavier registraba 8 antecedentes por diferentes causas en diferentes fechas, se constató en el sistema SIIPNE los mismos que se encontraban sin novedad, sí tomé contacto con las víctimas ellas me justificaron con una factura sobre las prendas de vestir que adquirido en el comercial “Lino Machado Jaime Darío”, con una factura No. 3011 por un valor de $ 50 dólares, el dinero se trataba de una liquidación del Banco del Pichincha con No. 8242715; me indicaron que el robo había sido el 09 de agosto a las 18h00, ni recuerdo de donde me dijeron que la señora sacó el dinero, el comprobante tiene fecha 07 de agosto, el monto que dice es de $ 2.800 dólares y según dice la señora que se le llevaron $ 1.800 dólares, el faltante sería de $ 1.000 dólares, ella dijo que habían sacado $ 1.800 dólares en el Banco de Pichincha de Playas, habían venido y en la Posorja se habían bajado y a una cuadra fueron interceptados eso fue el día 09 de agosto, pero el documento del Banco dice 09-09-2018 fecha de inicio de pago de intereses, la señora dijo que vio un solo carro, pero vecinos del lugar que no quisieron identificarse manifestaron que salieron dos carros ahí,  eso consta en la versión de la señora dice el día 21 de agosto a las 09h00 me trasladé al lugar conjuntamente con la señora Pacheco Alvarado Adelaida donde me entrevisté con moradores del sector, en la versión de la señora víctima dice eso, yo fui al lugar de los hechos y vecinos del sector que no se identificaron habían visto el robo y que eran 2 carros, en el vehículo estaban los compañeros que hicieron la aprehensión, en el carro negro según la versión de la señora víctima se había subido el señor Beltrán Jorge Xavier, que ella había visto eso, dijo que eran dos personas, la señora dijo que ellos salieron a precipitada carrera hacia la vía y del lugar hacia la vía existe casi unas dos a tres cuadras, entonces la señora ha dicho que los vecinos le dijeron que el vehículo se fue para arriba, esa versión me la dio la señora víctima Pacheco Alvarado Adelaida”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada José Vicente Orellana Cevallos, la Fiscalía presentó: A) Parte de aprehensión No. GOMCP26426014 del procesado José Vicente Orellana Cevallos, en fecha 09 de agosto del 2018. B) Informe de reconocimiento de evidencias No. 39-PJ-PROGRESO-2018, de fecha 22 de agosto del 2018, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Eudoro Alejandro Chimbo Mora. C) Informe investigativo No. 2018-205-PJ-PROGRESO-Z8, de fecha 22 de agosto del 2018, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Eudoro Alejandro Chimbo Mora, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos y una liquidación / carta de conocimiento del cliente respecto del dinero. D) Antecedentes personales del procesado José Vicente Orellana Cevallos, así como el formulario único de cadena de custodia. E) Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51802881, de fecha 30 de agosto del 2018, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Chela Tandapilco, respecto del vehículo de placas GCA-1104. F) Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51803450, de fecha 11 de octubre del 2018, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Chela Tandapilco, respecto del vehículo de placas GSU-1003. G) Denuncia presentada por Mariana Antonia Bernabé Tirsio y Pacheco Alvarado Inelda Adelaida. H) Documento de condiciones y costo total del crédito emitido por el Banco Pichincha, respecto del valor entregado a Mariana Antonia Bernabé Tirsio.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado José Vicente Orellana Cevallos, expresó: “Con respecto a condiciones y costo de un crédito del Banco Pichincha, el mismo solicito sea excluido de conformidad con el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no consta una firma de responsabilidad en el documento para que esta persona venga a afirmar o se abalice la veracidad del mismo, así mismo, la denuncia de Mariana Antonia Bernabé Tirsio y Pacheco Alvarado Inelda Adelaida y con la misma norma que invoqué los testigos en este caso la parte denunciante tiene que venir a corroborar lo denunciado y sus versiones, al no venir ellas no tiene ningún valor asidero esta prueba documental y solicito que se excluya; en el mismo sentido, hace relación a un revenido químico hecho por el agente Ángel Chela Tandapilco, el mismo que tampoco vino aquí para controvertir la prueba como lo dice la misma norma que he invocado y también solicito que se excluya esta prueba documental, hay dos pruebas hechas por el mismo perito sobre dos vehículos y también que  sea excluida; con respecto al documento de cadena de custodia, los antecedentes penales mi defendido no tiene, el certificado médico es una copia que no está certificada, se habla del reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos que han sido practicados por el policía Eudoro Alejandro Chimbo Mora, quien ha sido enfático en decir que él ha sido delegado como investigador y que él no es perito acreditado ni por el Consejo de la Judicatura ni por el departamento de Criminología, por lo tanto, también se lo impugna, y con respecto al parte de detención existen muchas dudas, las grandes contradicciones, las cosas que quisieron introducir los agentes aprehensores y también se lo impugna”.-   SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS: 6.1) PROCESADO JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación taxista informal, domiciliado en Sauces 3, Mz. 127, villa 26 de ésta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.- La defensa no presentó prueba documental.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, donde alegó: “Durante la audiencia la Fiscalía ha podido probar la existencia y la pre existencia del bien sustraído, en este caso, el dinero y las prendas de vestir, esto es con la pericia de reconocimiento de evidencias el cual rindió su testimonio el Sargento Chimbo Mora, que las evidencias existen que se tratan de prendas íntimas de vestir, de dos vehículos y de dinero en efectivo de $ 1.746 dólares, lo cual fue encontrado en poder del ciudadano Huayamabe; así mismo, con el informe investigativo quedó comprobado la existencia del lugar de los hechos, esto es, en Posorja, así mismo, con el reconocimiento de evidencias y el reconocimiento del lugar de los hechos, concuerda con lo manifestado por el agente aprehensor Morales, de que el hecho había sucedido el 09 de agosto del 2018 cuando ellas observaron pasar un vehículo de placas GSU-1003 y que se realizó una persecución pudiendo detener al señor Orellana por motivo de que había sido alertado por radio patrulla del cometimiento de un delito; está demostrado con la documentación que fue proporcionada por la víctima en su debido momento, con el oficio del Banco Pichincha donde entrega un préstamo, en virtud de esa documentación y por la versión de las víctimas en la etapa de instrucción fiscal se procedió a devolver las evidencias, la denuncia presentada por las víctimas indican que estando en el cantón Playas retiran una cantidad de dinero en el Banco Pichincha, que después se fueron hacer unas compras de unas prendas de vestir de mujeres, que después cogen un bus con camino hacia Posorja hasta su domicilio, se bajan del bus y estando por una loma son interceptadas por dos ciudadanos, que luego de amedrentarlas con arma de fuego, emprendieron la huida en los vehículos, que posterior habían alertado a la policía, se detuvo al señor Huayamabe en un vehículo y a quien se le encontró la evidencia como el dinero en efectivo y las prendas de vestir, después se detuvo al señor Orellana en otro vehículo y el agente aprehensor dijo que se le encontró prendas de vestir masculinas, no se encontró ningún tipo de dinero o arma con las cuales las víctimas dijeron que habían sido amedrentadas. Lamentablemente desde que a la víctima se le hizo entrega de las evidencias, no tuvo ningún tipo de contacto con Fiscalía, por medio de secretaría se le hizo llamadas pero salía que ese número no le pertenece, no ha colaborado con Fiscalía, por lo que, considero que no ha sido posible para la Fiscalía, a pesar de las diligencias investigativas realizadas en el tiempo trascurrido, en esta audiencia poder destruir el estado de inocencia del procesado, por cuanto no han comparecido las víctimas ni existen testigos oculares, a más de ello se suma que cuando se lo capturó no se le encontró ningún tipo de evidencia, vestigios o huellas de la infracción; la Fiscalía no ha podido demostrar el nexo causal que debe existir entre la infracción cometida y la responsabilidad del procesado como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, manteniendo como siempre una posición objetiva la Fiscalía conforme lo señala el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al carecer de elementos contundentes y necesarios para sostener una teoría y poder fundamentar una acusación, la Fiscalía resuelve de abstenerse de acusar”.-  Posteriormente la defensa del procesado, JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, en el debate, alegó: “Considero que el señor Fiscal de conformidad a lo establecido en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, lo ha hecho con toda objetividad que el caso amerita más aun el Art. 195 de la Constitución de la República establece que el ejercicio de la acción penal le corresponde a la Fiscalía y ustedes como conocedores del derecho en materia penal, si no hay acusación mal puede existir un juicio, por lo tanto, acogiendo las palabras del señor Fiscal, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad de mi defendido.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DÉCIMO: El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente  garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, y Art. 39, todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Artículo 189.- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- UNDÉCIMO: Se considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, en la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento. Es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que el presente proceso, que se somete a resolución de este juez, es por el delito tipificado en el Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero. Del proceso en lo aportado en la audiencia, se valora el reconocimiento de evidencia, en relación al procedimiento policial, así mismo que lo determinado en el informe policial investigativo, y la versión realizada por quienes suscribieron el parte de detención del hoy procesados, y el reconocimiento realizado por la víctima. En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. En la Constitución de la República, se establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- 11.1.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; en la audiencia de juicio, en la práctica de prueba de Fiscalía se receptaron los testimonios de Subteniente de Policía Marcelo Alejandro Camino Morales, quien suscribió el parte de aprehensión de fecha 09 de agosto del 2018, bajo la gravedad del juramento expuso que el 09 de agosto del 2018 fue advertido mediante frecuencia del 911 que en dos vehículos se movilizaban personas que habrían cometido un acto ilícito en Posorja, que estarían próximos a pasar lo que es Playas y Progreso porque se dirigían a Guayaquil, es por eso que en ese momento junto con su conductor que se llama Policía Holger Prieto y el auxiliar Sgop. Luis Cañaris, procedieron a ubicarlos en los límites que es en la Hacienda “San Juan” que es en la jurisdicción Playas y Progreso, para esperar si es que el vehículo con dichas características procedía a pasar por dicho sector de responsabilidad, momento por el cual por la frecuencia fueron reportadas a las unidades que ya en Playas fue interceptado un vehículo y que el vehículo faltante sería el concho de vino de placas GSU-1003, por lo que, posterior a esto permanecieron durante unos 30 minutos en el punto, para esto pasó por ese lugar de responsabilidad dicho vehículo a precipitada velocidad, excediendo todos los límites de velocidad, por lo que, procedieron a realizar una persecución al momento que visualizaron el vehículo, lo persiguieron hasta la altura del KM 81 lo que es el sector de San Antonio  Progreso, para ser interceptado, procediendo a realizarle un registro a la persona que se encontraba en su interior y al vehículo en sí, el señor que se encontraba en ese vehículo era José Vicente Orellana Cevallos (procesado), que al realizarle un registro en el vehículo le encontró 3 teléfonos celulares y prendas de vestir que se encontraban en la parte de la cajuela, así mismo, fue aprehendido en el momento para llevarlo al UPC del cantón Playas y ahí la víctima que había sido objeto del robo fue quien lo reconoció al señor como autor del hecho; reconociendo que la víctima sí puso la denuncia para continuar con el procedimiento correspondiente, encontró prendas de vestir masculina como un buzo, una pantaloneta y zapatos, era como otra muda de ropa que encontró en ese vehículo y esas mismas prendas las identificó la víctima como la que tenía puesto el señor al momento de cometer el acto ilícito; detalla que al iniciar la persecución haciéndole señales y le decían por el megáfono que detenga el vehículo, haciendo caso omiso posterior le dio alcance ya que el vehículo iba a gran velocidad, logró a dar alcance en kilómetros más adelante para hacer el registro, el cual el señor tenía una actitud nerviosa, denotaba en su aspecto físico, posterior le hizo el registro ya que acudió al auxilio por llamado del Ecu 911 por el Subteniente Carvajal que se encontraba en Posorja con las personas afectadas que reportó que dos vehículos habían cometido un acto ilícito en Posorja, para posterior trasladarse hasta lo que es Playas y podría pasar por Progreso, entonces por eso hizo un trabajo coordinado en la jurisdicción de Playas y de Progreso para ver si el vehículo pasaba por ahí, por la radio frecuencia el Subteniente Carvajal le había reportado que  la señora víctima había retirado $ 1.800 dólares, que los retiró el 09 de agosto del 2018, que la víctima es de baja estatura, contextura gruesa, tez trigueña; de igual forma, rindió su testimonio el Sargento Segundo de Policía Eudoro Alejandro Chimbo Mora, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias No. 39-PJ-PROGRESO-2018 y el informe investigativo No. 2018-205-PJ-PROGRESO-Z8, bajo la gravedad del juramento, respecto del informe de reconocimiento de evidencias expresó que se trasladó a la Bodega de la Policía Judicial de Playas, donde tomó contacto con el señor bodeguero quien le puso a disposición las evidencias que constan en el parte policial del señor acusado, se encontraban 7 celulares de diferentes características, varias prendas íntimas de vestir y dos vehículos, los mismos que fueron evaluados y realizados el reconocimiento tanto de las prendas como de los indicios; para lo cual adjuntó las fotografías de las evidencias, detallando que había la cantidad de $ 1.746 dólares, los 7 celulares, el dinero, las prendas íntimas, los vehículos, y que dichas evidencias constan en el parte de aprehensión de José Vicente Orellana Cevallos; respecto del informe investigativo indicó que el día 21 de agosto se trasladó conjuntamente con la víctima hasta el lugar de los hechos, específicamente hasta la calle La Loma del Barrio Las Colinas, la cual se trata de una escena abierta donde le manifestó la señora Pacheco Alvarado Adelinda que había sido víctima de robo por dos sujetos, quienes con arma de fuego le habían amenazado y se le habían sustraído su cartera donde en el interior tenía la cantidad de $ 1.800 dólares, que a su acompañante la señora Antonia Bernabé Tirsio le habían sustraído una funda plástica donde en el interior habían varias prendas de vestir, también procedió a tomar la versión a cada una de las víctimas, quienes le manifestaron que una vez que los sujetos le habían robado y que se habían ido en un vehículo de color negro, de placas GCA-1104 que habían salido con dirección para Playas, por lo que, inmediatamente habían pedido colaboración a los vecinos del lugar y habían llamado por teléfono a los vecinos de Posorja, quienes se habían comunicado con la policía de Playas y habían procedido a la aprehensión de dos vehículos, donde las dos víctimas habían avanzado hasta Playas y le habían reconocido plenamente a los señores que habían participado en el robo; acotó además que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, realizó entrevistas a las víctimas, verificó los antecedentes de los dos sospechosos José Vicente Orellana Cevallos quien no registraba antecedentes y Beltrán Jorge Xavier quien registraba 8 antecedentes por diferentes causas en diferentes fechas, constató en el sistema SIIPNE los mismos que se encontraban sin novedad, tomó contacto con las víctimas quienes le justificaron con una factura sobre las prendas de vestir que adquirido en el comercial “Lino Machado Jaime Darío”, con una factura No. 3011 por un valor de $ 50 dólares, el dinero se trataba de una liquidación del Banco del Pichincha con No. 8242715, también le indicaron que el robo había sido el 09 de agosto a las 18h00, que aquello consta en la versión de la señora víctima; la Fiscalía entregó la prueba documental consistente en el  parte de aprehensión No. GOMCP26426014 del procesado José Vicente Orellana Cevallos, en fecha 09 de agosto del 2018, el Informe de reconocimiento de evidencias No. 39-PJ-PROGRESO-2018, de fecha 22 de agosto del 2018, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Eudoro Alejandro Chimbo Mora, el Informe investigativo No. 2018-205-PJ-PROGRESO-Z8, de fecha 22 de agosto del 2018, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Eudoro Alejandro Chimbo Mora, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos y una liquidación / carta de conocimiento del cliente respecto del dinero, los Antecedentes personales del procesado José Vicente Orellana Cevallos, así como el formulario único de cadena de custodia, el Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51802881, de fecha 30 de agosto del 2018, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Chela Tandapilco, respecto del vehículo de placas GCA-1104, el Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51803450, de fecha 11 de octubre del 2018, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Ángel Chela Tandapilco, respecto del vehículo de placas GSU-1003, la Denuncia presentada por Mariana Antonia Bernabé Tirsio y Pacheco Alvarado Inelda Adelaida, el  Documento de condiciones y costo total del crédito emitido por el Banco Pichincha, respecto del valor entregado a Mariana Antonia Bernabé Tirsio; de los cuales la defensa del procesado objetó el documento de costo de un crédito del Banco Pichincha, así mismo, la denuncia de Mariana Antonia Bernabé Tirsio y Pacheco Alvarado Inelda Adelaida, los informes periciales de revenido químico realizado por el agente Ángel Chela Tandapilco, por cuanto de conformidad con el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, dichos testigos no han venido a esta audiencia a rendir su testimonio y abalizar su contenido, de igual forma, respecto del reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos que han sido practicados por el policía Eudoro Alejandro Chimbo Mora, también lo impugnó por cuanto dicho agente fue designado como investigador más no como perito, y con respecto al parte de detención por existir muchas dudas y contradicciones entre los agentes aprehensores, también lo impugnó. En la práctica de prueba del procesado José Vicente Orellana Cevallos, el mismo se acogió a la garantía constitucional del derecho al silencio. Al término de la fase probatoria y en la fase de alegatos, el interviniente Fiscal Abg. Germán Bustamante Lindao, expresó que durante la audiencia la Fiscalía ha podido probar la existencia y la pre existencia del bien sustraído, en este caso, el dinero y las prendas de vestir, esto es con la pericia de reconocimiento de evidencias el cual rindió su testimonio el Sargento Chimbo Mora, que las evidencias existen que se tratan de prendas íntimas de vestir, de dos vehículos y de dinero en efectivo de $ 1.746 dólares, lo cual fue encontrado en poder del ciudadano Huayamabe; así mismo, con el informe investigativo quedó comprobado la existencia del lugar de los hechos, esto es, en Posorja, así mismo, con el reconocimiento de evidencias y el reconocimiento del lugar de los hechos, concuerda con lo manifestado por el agente aprehensor Morales, de que el hecho había sucedido el 09 de agosto del 2018 cuando ellas observaron pasar un vehículo de placas GSU-1003 y que se realizó una persecución pudiendo detener al señor Orellana por motivo de que había sido alertado por radio patrulla del cometimiento de un delito; está demostrado con la documentación que fue proporcionada por la víctima en su debido momento, con el oficio del Banco Pichincha donde entrega un préstamo, en virtud de esa documentación y por la versión de las víctimas en la etapa de instrucción fiscal se procedió a devolver las evidencias, la denuncia presentada por las víctimas indican que estando en el cantón Playas retiran una cantidad de dinero en el Banco Pichincha, que después se fueron hacer unas compras de unas prendas de vestir de mujeres, que después cogen un bus con camino hacia Posorja hasta su domicilio, se bajan del bus y estando por una loma son interceptadas por dos ciudadanos, que luego de amedrentarlas con arma de fuego, emprendieron la huida en los vehículos, que posterior habían alertado a la policía, se detuvo al señor Huayamabe en un vehículo y a quien se le encontró la evidencia como el dinero en efectivo y las prendas de vestir, después se detuvo al señor Orellana en otro vehículo y el agente aprehensor dijo que se le encontró prendas de vestir masculinas, no se encontró ningún tipo de dinero o arma con las cuales las víctimas dijeron que habían sido amedrentadas. Lamentablemente desde que a la víctima se le hizo entrega de las evidencias, no tuvo ningún tipo de contacto con Fiscalía, por medio de secretaría se le hizo llamadas pero salía que ese número no le pertenece, no ha colaborado con Fiscalía, por lo que, consideró que no ha sido posible para la Fiscalía, a pesar de las diligencias investigativas realizadas en el tiempo trascurrido, en esta audiencia poder destruir el estado de inocencia del procesado, por cuanto no han comparecido las víctimas ni existen testigos oculares, a más de ello se suma que cuando se lo capturó al procesado no se le encontró ningún tipo de evidencia, vestigios o huellas de la infracción; por lo que, expresó que la Fiscalía no ha podido demostrar el nexo causal que debe existir entre la infracción cometida y la responsabilidad del procesado como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, manteniendo como siempre una posición objetiva la Fiscalía conforme lo señala el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al carecer de elementos contundentes y necesarios para sostener una teoría y poder fundamentar una acusación, se abstuvo de acusar al hoy procesado José Vicente Orellana Cevallos.- En la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de apreciación conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que estipula que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales; siendo que dentro de la presente causa el señor Agente Fiscal no presentó acusación formal en contra del procesado José Vicente Orellana Cevallos; de lo cual la defensa del procesado se allanó a dicho pronunciamiento de abstención por parte de la Fiscalía; en ese sentido, el Tribunal respetando las atribuciones de la Fiscalía establecida en el Art. 195 de la Constitución de la República, que establece que el ejercicio de la acción penal pública es privativa y exclusiva de la Fiscalía General del Estado, disposición que también contempla el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 609 que establece la necesidad de la acusación, por lo tanto el Tribunal penal respetuoso de los derechos de los sujetos procesales, del debido proceso, de lo que establece la Constitución del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, no sin antes dejar sentado que en la audiencia la Fiscalía en base a lo que ordena el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal tenía la obligación de gestionar la comparecencia de sus testigos, en este caso, las víctimas mencionadas que fue una de las razones por la cual no acusó y también testigos policiales que tampoco fueron presentados en audiencia de juicio, por lo tanto, de manera unánime el Tribunal coincide en hacer un llamado de atención al Fiscal actuante en la audiencia, por cuanto, pudo haber gestionado la presencia de sus testigos a fin de poder sustentar su caso o teoría inicial.- En consecuencia, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal de acuerdo a lo ordenado en el artículo 195 de la Constitución del Ecuador, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- Por lo expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por abstención de la Fiscalía, por unanimidad RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA A JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0915085633, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación taxista informal, domiciliado en Sauces 3, Mz. 127, villa 26 de ésta ciudad de Guayaquil, disponiéndose al finalizar la audiencia, su inmediata libertad por ésta causa girándose la boleta de excarcelación a su favor.-  Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en contra del señor JOSÉ VICENTE ORELLANA CEVALLOS, dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría. Hágase conocer por parte de secretaría, con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-