Juicio No. 2013-0254

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 28 de enero del 2014, las 14h15. VISTOS: El Dr. Marcos Rodríguez Mongón, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 12 de agosto del 2013, emite dictamen acusatorio en contra de lo procesados señores DANNY ERNESTO BONE VERA y MARIO WILFRIDO CASTRO OLIVO. El suscrito Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado DANNY ERNESTO BONE VERA, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado ERNESTO BONE VERA, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127  en concordancia con el literal b, c, f, del Art. 127 ibídem de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Ab. Félix Valdez Rivera, Fiscal actuante menciona que le ha tocado conocer esta instrucción fiscal la misma que fue inicialmente tramitada por el Dr. MARCO VINICIO RODRIGUEZ MONGON, quien conoció del accidente de tránsito por choque por alcance donde existieron daños materiales con personas lesionadas hecho ocurrido el día 1 de julio del 2013 a las 16h30 en circunstancias en que el cabezal de PLACAS # RBE  0791 particular de Loja conducido por el señor  DANNY ERNESTO BONE VERA quien se encuentra prófugo de la justicia, quien tiene licencia tipo E, circulaba por la calle Péndola en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección con la avenida Domingo Comín impactaron sus  partes anterior izquierda con la parte posterior del triciclo sin placas conducido por el hoy acusado, el mismo que circulaba por la misma calle sentido y carril y producto del accidente resultó herido el señor CASTRO OLIVO MARIO WILFRIDO, siendo trasladado hasta el hospital Guayaquil donde el médico legista le realizó la valoración médica dando un tiempo de recuperación de más de 31 días de recuperación; que al momento de conducir su triciclo el hoy acusado se encontraba con alcohol en la sangre tal como lo establece la prueba de alcoholemia, por este motivo la fiscalía presentó dictamen acusatorio en su contra por el delito tipificado en el literal b) del Art 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el literal b, c, f, del Art. 127 de la misma ley. Habiendo sido convocado a esta audiencia oral y pública de presentación de pruebas y juzgamiento la Fiscalía solicita a usted seño Fiscal con la sola finalidad de probar tanto la materialidad de la infracción con el hecho causal entre el accidente y los procesados aquí presente donde se probará la responsabilidad penal para lo cual la fiscalía con antelación ha presentado un escrito solicitando los testigos que servirán como prueba y solicito hacer pasar en el orden que consta en el escrito de presentación de pruebas: el señor agente de Tránsito Sargento Antonio Kleber Guaranda Loor que elaboró el parte policial del accidente de tránsito, Dr. JOHNNY GOYA BRIONES elaboró la prueba de alcoholemia  a MARIO CASTRO OLIVO, Dr. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ, quine realizó el protocolo del reconocimiento médico al señor MARIO CASTRO OLIVO, Tnte. FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, que realizó el informe técnico pericial y el Cabo LIBIO ROMERO ALCIVAR,  autor del informe técnico investigativo;SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO MARIO WILFRIDO CASTRO OLIVO, en mi primera intervención debo mencionar que rechazo la formulación de cargo que se hizo contra mi cliente el 2 de julio de 2013 a las 9h09 minutos en el despacho que se encontraba en Antepara y 9 de octubre, impugno la formulación de cargo ya que en el mismo parte se menciona que el choque fue por alcance y se toma a mi cliente como peatón,  en su momento lo mencionaré y así mismo impugno el dictamen emitido por el señor fiscal en ese entonces Dr. Marco Vinicio Rodríguez Mongón,quien acusa a mi cliente, como también rechazo el parte policial de tránsito que fue emitido por el agente ya que no está fundamentado el parte policial, es todo por el momento, como lo establece el Art. 76 en su numeral 7 literal c, permito que se le de la palabra para que mi representado manifieste  como fue el accidente”; SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El abogado Félix Valdez Rivera, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.-Sargento Antonio Kleber Guaranda, quien ante las preguntas de la Fiscalía responde: ¿Pongo en sus manos un documento denominado parte policial donde consta su firma para que usted verifique si es el que usted realizó y si es su firma la que está al término del documento y si se ratifica en él?. Efectivamente,  sí es mi firma, me ratifico. ¿Agente puede informar a esta sala cómo tuvo conocimiento de este accidente? por una llamada del 911, nos enviaron a la av. Péndola y av. Jose Vicente Trujillo, llegando en unos 8 minutos y ahí se encontraba el conductor del cabezal que había ocasionado el impacto contra el triciclo del señor que aquí está presente, ¿Que pudo observar además de eso? observe como estaba el cabezal, el vehículo, y el triciclo y al señor castro lo tenían en el pavimento luego llego una ambulancia y fue trasladado al hospital Guayaquil, ¿Usted converso con el señor Castro? si, ¿Usted percibió olor o aliento a licor? Lo que hice fue preguntar a la doctora sobre el estado de  salud, la misma que me dijo que era fuerte la lesión y posterior se llamó al médico para que él le realice la evaluación médica y a su vez le realizó la prueba de alcoholemia la que dio como resultado lo que dice el parte. En este estado el abogado de la DEFENSA realiza las siguientes preguntas: ¿Diga si con esta foto consta la dirección que esta nombrada en el parte de novedades? es la Av. Péndola y Av. Domingo Comín, lugar donde ocurrió el accidente. ¿Por qué no menciona en el parte de novedades la semaforización, el ojo de agila que está en la foto? Porque yo observé fue los vehículos como quedaron en relación al accidente. El suscrito Juez interroga: ¿usted entrevistó al señor conductor del cabezal? si, ¿Qué le dijo el conductor cuando usted lo entrevistó? Que el manejaba en el mismo sentido de la Av. Pendola para salir a la Domingo Comín y que el señor que venía en el triciclo por el lado derecho le había indicado que detenga la marcha pero que seguramente no lo vio y que como el tráiler era grande por eso no lo vio y lo impacto ¿Cómo es la iluminación en ese lugar? es totalmente visible porque fue en la tarde. ¿El señor procesado presente, que tipo de vehículo conducía? Un triciclo, iba de retirada al parecer porque llevaba un material una pala según lo que el me indico, ¿Quién impacta a quien, puede usted describir como están constituidos los automotores?. El cabezal impacta al triciclo con la parte anterior lo topa  al señor presente. ¿Los vehículos seguían en el mismo sentido?. Sí,  iban en el mismo sentido, el cabezal gira y por eso el choque lateral. ¿Con qué parte lo coge el cabezal al automotor? Con la parte lateral anterior izquierda. ¿Qué hizo el conductor del cabezal; podía virar en ese sentido los vehículos de esa magnitud?. Si puede virar y debe tomar las precauciones que no venga nadie. ¿Habían personas que vieron como sucedió el accidente?. Si, entreviste a personas pero estas no se identifican, las mismas que corroboraron lo que manifiesto. ¿Había algo que obstaculice la visión de los conductores?. No. 7.2.- Testimonio delDR. JOHNNY GOYA BRIONES, perito médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien ante las preguntas formuladas por el fiscal responde: ¿El diagnóstico de prueba de alcoholemia  realizado es esa su  firma?.Si, es mi firma y me ratifico en el informe. ¿Puede indicar sobre el resultado que consta en el informe médico si el alcohol en la sangre que es de 0.65 es permitido?. Esa cantidad de 0.65 supera la cantidad mínima a la permitida por la ley de tránsito. Interroga el abogado de la defensa.- ¿Doctor, un expectorante para tos también arrojaría para la prueba de sangre un mínimo de licor?. Ciertos expectorantes si contienen un cierto grado de alcohol pero no lo suficiente para llegar a ese grado.7.3.  Testimonio del DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ, perito médico legista de la comisión de Tránsito del Ecuador, quien ante las preguntas formuladas por el fiscal responde: ¿La firma que consta es suya?.Si, es mi firma la que consta que practique el reconocimiento médico al señor MARIO CASTRO OLIVO y me ratifico en  todo el contenido del informe. El abogado de la defensa pregunta: ¿Era una tricimoto o un triciclo?.Cuando investigue el me dijo que era el conductor de una tricimoto. 7.4. Testimonio del Tnte. FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien ante las preguntas formuladas por el fiscal responde: ¿La firma que consta en este parte es suya? Efectivamente, es mía y me ratifico en el informe, ¿Qué fue lo que usted vio que estaba dañado en ese trailer?. En la parte frontal se encontraba con ralladuras en su tercio derecho, el mismo que fue producto del accidente de tránsito. ¿Le indicaron cual fue el otro vehículo?. En este momento no recuerdo lo que decía el parte de novedades pero nosotros nos regimos en él, para elaborar el avalúo. ¿Recuerda usted que era que constaba ahí?. Necesito tener el parte para poder decir, choque por alcance y el otro vehículo involucrado era un  triciclo sin placas. ¿Dónde tenía el choque?. En la parte frontal lado derecho. 7.4. Testimonio del peritoCABO LIBIO ROMERO ALCIVAR, quien ante las preguntas formuladas por el fiscal responde: ¿Qué tiempo tiene como agente investigador?. Seis años, ¿Es su firma la que consta en este parte policial de choque por alcance? Si es mi firma, me ratifico en el informe que realice. ¿Explíquenos en qué se basó para realizar el informe? En el  oficio enviado por la fiscalía,  parte de accidente de tránsito y en diligencias realizadas en el lugar de los hechos e indagaciones. ¿Qué tiempo transcurrió desde el día del accidente hasta que se constituyó en el lugar a realizar las investigaciones?. 29 días; ¿Puede decir en qué sentido circulaban los vehículos participantes de este accidente?. El numero 1,tráiler cabezal circulaba por la Av. Juan Péndola con dirección al este y al móvil 2, que es un triciclo sin placas circulaba por la Av. Péndola con dirección al este. ¿El tricimoto, fue puesto a su vista cuando realizó la investigación? No. ¿Sabe usted los motivos, llamo usted al señor? Me comunique vía telf. Al 2582073 con la señora Martha Castro y con familiares del señor Mario, se les notificó pero no colaboraron en la investigación. ¿Usted se constituyó para la investigación tomo contacto con algún testigo con alguien que observó el accidente?. Todo el mundo dice como fue el accidente pero nadie colabora dando datos, ¿Puede explicar cómo fue que sucedió el accidente?. El móvil 1, señor Bone Vera, desatiende la conducción y no guarda una distancia en relación al móvil 2, impactando al triciclo. Interroga el abogado de la defensa. ¿En el momento de su investigación participó el agente fiscal de ese entonces con usted?. Si, participe con el Fiscal Marco Rodríguez Mongón. Pide aclaración el juzgador: ¿Manifieste usted, el vehículo cabezal estaba yendo por el carril derecho que es donde le corresponde a ese vehículo?. El cabezal ocupaba el tercer carril de circulación por el  lado derecho. ¿Qué tipo de participación le otorgó usted al conductor del triciclo?. Causa concurrente el estado de intemperancia alcohólica del señor MARIO WILFRIDO CASTRO OLIVO. ¿En qué influyó en que el conductor hoy acusado haya estado en estado de ebriedad, para producir el accidente? No tanto en producirlo sino que cuando la persona está con intemperancia alcohólica los tiempos de reacción se alarga, si él no hizo nada para que se de el accidente tampoco pudo hacerlo para evitarlo. ¿De acuerdo a la magnitud de los vehículos involucrados, hablamos de un tráiler de unos 30 metros iban con todo o solo los cabezales?.Iba con el acoplado. ¿El hecho de que se enfrente un vehículo grande en este caso ese vehículo iba detrás del triciclo? Si, ese vehículo iba detrás del triciclo. ¿Habría en este caso imprudencia de un conductor que iba delante un vehículo sumamente pequeño, pudo haber sido ocasionado o de pronto estaba estacionado o estaba en marcha? El triciclo iba en movimiento; ¿En el choque por alcance que es la tipología de este accidente así se lo determina en el parte quien impacta al vehículo que iba adelante en este caso, que grado de participación usted como investigador le puede dar en el rango del 1 al 100 el vehículo que va detrás es el que tiene la visión del de adelante, es asi?. Si y debe guardar una distancia. ¿Entonces el vehículo tráiler conducido por el otro señor procesado que está prófugo de la justicia debía haber tomado precauciones e igual se habría producido este accidente?. Si se hubiesen tomado las precauciones necesarias yo creo que no se daba. ¿Quién estaba llamado a tomar más precauciones en este caso?. El conductor del tráiler por ser una zona poblada. ¿La visión del conductor del tráiler era mucho más visible que la visión del conductor del triciclo? Si, porque él iba de frente.OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO MARIO WILFRIDO CASTRO OLIVO, EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO, quien bajo juramento manifestó: que iba delante de la trompa del tráiler a unos 4 metros de distancia, a lo que va a virar el tráiler y me alcanza con las llantas izquierda, la llanta trasera del triciclo, levanto la mano le golpeo el parabrisas y le grite que pare tenía el pie torcido, pedí ayuda de la gente que me sacaron y después me llevaron al hospital donde me hicieron un poco de radiografías pero no supe nunca los resultados. Interroga el Juez: Recibió usted ayuda del propietario del tráiler, usted no volvió a ver nunca o se presentó ante sus familiares el conductor de ese vehículo?. No recibí ningún tipo de ayuda, después que salí una mujer llega ahí y me dice que le de la cedula mía para llevarla a guardar. ¿Había usted estado tomando licor? No. ¿La actual situación en la que usted se encuentra en esa silla de ruedas imposibilitado es producto del accidente?. Así es, desde el tiempo que pasó el accidente. ¿Había cierta disputa entre usted y el tráiler?. No hubo ninguna disputa. ¿El espacio por donde circulaba era amplio?. Era amplio el espacio que tenía para virar el tráiler. ¿El cabezal era ñato?. Si, era un tráiler ñato. El abogado de la defensa interroga. ¿Usted el día del accidente había tomado algún traguito y que es lo que cargaba en ese momento?. No, cargaba un frasco de remedio para la gripe. Interroga el FISCAL  ¿Aclárenos algo, usted el día del accidente conducía un triciclo de pedal o una tricimoto?. Un triciclo de pedal. ¿A qué se dedica usted?. Trabajo como chambero ando recogiendo botellas.- ¿Explique usted iba delante del tráiler, iba a virar? No, iba delante del tráiler, ¿Usted pudo ver que el tráiler iba a velocidad? no, iba a una marcha regular; ¿Había baches en el camino? No, todo está asfaltado. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante manifiesta que ha dejado probada la materialidad de la infracción o delito de tránsito, resultado lesiones al señor Castro Olivo, la causa basal el tráiler no guarda distancia prudencial por lo que impacta al triciclo, se determina que existe un fundamento grave de parte del señor Castro Olivo, la fiscalía acusa al señor MARIO WILFRIDO CASTRO OLIVO  de acuerdo Art.127 de la LOTTTSV en armonía con el Art. 137 de la ley de la materia. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO.- “(…) señor Juez, fundamentado en lo expresado enlos Art 15 y 20 de la función Judicial, rechazo lo expresado por el señor fiscal en contra de mi cliente, jamás se nombró que hay un semáforo y que hay ojo de águila, en la audiencia de formulación de cargos se menciona que el señor BONE VERA que estaba dispuesto ha llegar a un acuerdo extrajudicial y nunca se acercó, el dictamen demuestra que el fiscal anterior, no ha tenido ninguna participación lo que hacía era delegar, pido la absolución de mi defendido y la máxima pena por el conductor del vehículo señor DANNY ERNESTO BONE VERA, quien se encuentra prófugo de la justicisa…” DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del  delito culposo de transito el 1 de julio del 2013 a las 16h30 en las Avenida Domingo Comín y que dieron como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que mencionael artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del encausado Mario Wilfrido Castro Olivo, aun con la práctica de las diligencias respectivas. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez(E) de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Confirma la INOCENCIA del ciudadano MARIO WILFRIDO CASTRO OLIVO  C.I. 0909912941, mayor de edad, católico, empleado y con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado José Pilay Salazar, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE