ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2017-00076
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 23 DE MARZO DEL 2017 
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INCISO 2  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI ( X) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GRANDA CUEVA JOSE REINALDO 
Abogado defensor: PARRA BENITES ARTURO AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos:  MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON, VILLAMAR ZEA MONICA JESUS, MORENO MANZO ALEXANDRA RAFAEL, RUIZ PRADO WILMA MARIA 
Peritos: ADRIANO VILLA HUGO IVAN
Traductores:
 Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. ARTURO PARRA BENITES, quien a nombre del procesado GRANDA CUEVA JOSE REINALDO, expone lo siguiente: Señor Juez, tomándose corrido traslado por parte de la fiscalía, pido se acepte este acuerdo probatorio y se presigna de los testimonios de Marlon Moreno  y Hugo Adriano Villa del informe investigativo, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, y  del informe balístico.-  PRUEBA TESTIMONIAL.- COMPARECE MORENO MANZO ALEXANDRA RAFAEL con C.C 1725197154, naranjal, 26 años, unión libre, chofer,  sin religión, examinado que fue por el señor juez. Ab. Arturo Parra Interroga, en la ciudadela las robles,  en las calles Gonzalo Pesantez, estaba yo frente a la casa sentado llegaron unos individuos se bajaron de una moto negra botaron una arma y un revolver, estaban sentados ahí en una sillita sentados, después llegaron dos policías se metieron ahí y salieron corriendo, el uno andaba con camiseta blanca, eran dos muchachos que llegan a hi a fumar uno siempre llama a la policía y nunca llega, como estaban con dos celulares en las manos, al uno le dicen moro,  si cuando llegaron a hi se bajaron una recortada negra, la recortada negra la cargaba el moro tenía la pequeña, estaba descansando porque hacia un solazo descansando, como vecino de vista porque él sabe hacer deportes, y como el sale a trabajar en la madrugada y yo también todos los días de lunes a sábado en la hacienda San Miguel, no jamás con un machete que va al trabajo, yo estaba sentado llegaron los dos chicos y llegaron los policías y le fui avisar y le dije don José se están metiendo en su casa, como cinco familias porque es grande el patio, esta es la casa del señor ahí viven cinco familias y los individuos estaban ahí cuando llegaron entran la moto y uno sale corriendo, él vive aquí y la familia acá el patio es grande, llegaron los motorizados estaban viendo alrededor de la casa luego con la señora en la patrulla los motorizados se fueron por que los otros salieron corriendo, salió detenido el ellos estaban adentro y el llego a un tal Oscar y a José Granda a él lo detuvieron porque estaba grabando le dijeron que para que el graba, porque el llego a hi a la casa  y le preguntaron que si él vive ahí y dijo que si, las armas se las escondieron los individuos. Fiscalía interroga.- no porque si yo le aviso a don José donde estaba el, la policía estaba adentro del lugar eso si no sé porque yo le fui avisar, no jamás tuvo contacto no me retire del lugar.- Juez interroga.-  no sé quién es la otra persona de vista pero andaba con una gorra bien agachada,  yo lo he visto que siempre llega por ahí. Comparece RUIZ PRADO WILMA MARIA con C.C 0801188467, naranjal, 46 años, comerciante, casada, católica, examinado que fue por el señor juez. Ab. Arturo Parra interroga.- por la ciudadela robles, calle Gonzalo Pesantez sur este yo vivo en una casa esquinera tengo una tienda, yo estaba con mi negocio sentadas afuera en las sillas nosotros vimos que venía una moto como somos curiosos vimos que paso una moto negra el uno andaba sin camisa y el otro iba armado y lo llevaba en la cintura, ahí un solar vacío y se metió ahí  el vecino estaba sentado en la parte de adelante y se ve que estaban en la pared de atrás, se veía a las motos que venias, yo lo que si vi que andaban con una cartuchera pequeña y una arma, si es esa moto con rayas rojas,  si esas mismo eran  no le he visto al señor, el vecino en la parte de atrás vive el vecino,  ya para treinta años, al uno le dicen el moro uno no puede decir nada,  si robando fumando muy de repente,  yo lo he visto crecer desde los siete años, está trabajando en la hacienda san miguel trabaja para su familia sus hijos solo carga su machete de trabajo nada más uno lo conoce y es inocente de lo que se le está acusando, él trabaja de lunes a sábado el domingo es el único día que descansa, él no es para eso el vecino. Fiscalía interroga.- no la tenía ni la grande ni la pequeña, ellos lo que dijeron fue por las armas pero si él no tiene arma, si ahí lo detuvieron, lo sacaron de ahí adentro de la casa estábamos  una cancha  la policía estaba atrás, y él se dio la vuelta para ver que era lo que pasaba y nosotros fuimos pero ya se lo estaban llevando no tenía el arma. Comparece VILLAMAR ZEA MONICA JESUS con C.C 0921849162,  Naranjal, 35 años, quehaceres del hogar, unión libre, evangélica, examinado que fue por el señor juez, Ab. Arturo Parra  Interroga.-  yo vivo por la ciudadela robles alado de la cinco de junio y a lado de las lomas en la calle Gonzalo pesantez,  mi casa es esquinera por la cancha , ese día yo iba a ver a mi hijo porque ahí un juego de máquinas veo a dos individuos llegando en una moto una arma grande y el otro una pequeña, los conozco de vista y a las cinco minutos llegaba los motorizados,  y llego el patrullero, camine y camine el uno andaba sin camisa, y otro con una camisa blanca y una negra, yo los conozco de vista porque ellos son fumoncitos, cundo vieron la policía el uno entro por las máquinas y el otro salió corriendo por el caserío de las lomas porque mas allá existe cacaotera,  al uno que le dicen moro al otro de vista nada más, si en esa moto llegaron los chicos, mi hijo tiene nueve años le gusta andar en bicicleta en la cancha y en las maquinas, estas son las maquinas donde mi hijo va a jugar yo fui a verlo  a mi hijo, es un patio grande porque ahí viven a cinco familias, el que iba en la parte de atrás llevaba la pequeña, y el otro con la grande hasta me sorprendí, casi ninguna anda la policía por ahí, cuando la policía encontró las armas a adentro llego el patrullero con la chica que le robaron me sorprendí porque  no cogieron al ladro si no a la persona equivocada el vecino José, como unos quince años atrás, es una persona tranquila y sale a trabajar en la madruga, yo nunca lo he visto en malos pasos no puedo hablar cosas que no son, yo fui avisar a mi familia que se lo llevaban a él corrimos a decir que era una persona inocente y no se llevan a la persona que es, eso paso ese día, es porque el comenzó a grabar y eso ha sido un delito, y lo cogió por la parte de atrás y le dije graba esto y le dijimos  que lo deje, se lo llevaro0n preso por grabar, si es mi vecino, como va a ser el sí estaban llegando los ladrones con las armas. Fiscalía interroga.- él estaba en la parte de atrás de la vecina, él fue a ver qué pasaba porque la policía e ingreso y lo venían sacando  desde adentro no pude observar, porque los ladrones habían dejado el arma de fuego. Comparece GRANDA CUEVA JOSE REINALDO  con C.C 0918938499, Loja-naranjal, 38 años, soltero, agricultura, católica, examinado que fu por el señor juez.-  soy inocente de todo no he utilizado ni tengo armas en mi casa e algo a trabajar a las cuatro  y media de la mama el día 5 de marzo yo estaba haciendo unas compras, no ingreso y me que fuera me llama la atención que la policía perseguía a los ladrones me que observando de lejos la policía persigue a la persona que se fue por el monte, viene un vecino y me dice José esta la policía, y entro a ver a los otros policías teniendo el arma me peguntan quien vive aquí y le dije yo , ellos encuentran y yo jamás ingrese a mi casa, yo recién había llegado ellos me detuvieron sin darme explicación alguna  nunca he tenido problemas callejeros siempre he sido una persona honesta, el pan que llevo a mi casa lo llevo con el sudor de mi frente siempre he sido correcto para mis hijos y más personas, en esta moto pasaban cuando yo llegaba y los policías lo perseguían, yo solo observaba cuando el uno se fue al momento y el otro al domicilio por el patio, yo nunca llegue porque yo estaba en la parte de al frente, jamás en mi vida las he visto o la portería esas son las armas que los ladrones e meten y las dejan, si los conozco son las personas tranquilas la barriada y todos nos conocemos a veces la policía persigue a los ladrones no siempre circula con los vecinos no tenemos problemas jamás he tendió problemas con nadie. Fiscalía interroga.- mentira yo no puedo estar en dos lugares al mismo tiempo yo estaba en la parte de atrás cuando ellos ingresaron mi vecino me avisa y yo entro y me dice quien vive aquí y ellos creen que el arma fuera mía jamás yo no utilizo armas, cuando yo ingrese ellos ya tenían las armas, ellos procedieron a esposarme y llevarme para afuera. PRUEBA DOCUMENTAL.  Certificado de la página del CNJ que no tiene  causa penal cativa o archivada en su contra, certificado de la página de la fiscalía que el único caso que ha tendió es el que está aquí de investigación o juzgamiento, certificado de antecedentes penales, historia laboral, certificado laboral, firmas de respaldo, fotografías, a fojas 13 a 28 de su cuaderno de judicaturas constan escritura del domicilio. ALEGATOS FINALES.-  señor Juez, acabo de escuchar a la fiscalía y como tal considero que su pronunciamiento de todos los años donde ve que todos los procesados no son  culpables,  señor juez son uno de aquellos que vivimos en este cantón por tanto los problemas aquí es la inseguridad mi representado ha demostrado que es inocente que fue víctima de una confusión policial,  que uno se les escapo y no lo pudieron coger, aquí se ha vulnerado los derechos de José Granda Cueva un hombre que no se mete con nadie, en ese lugar hubo una manifestación de que no se lo lleven porque el entro después porque el patio tiene cinco familias,  narrados de tres testigos que vieron a declarar aquí no hubo ninguna prueba vinculante que diga que el arma lo tenía en su casa,  que otras personas habrían asaltado a una ciudadana en la diez de mayo, y pudieron decir ese para en la ciudadela robles, en unos quince minutos del asalto, los dejaron sin motos y sin arma,  con esto alguno que la fiscalía diga que es inocente, el ART. 5 numerales 3 , 4, 19  y 21  del COIP,  que fiscalía demostró en el ART. 455 del COIP.- de conformidad con el ART. 609 del COIP, solicito con el ART. 640 numeral 8 del COIP dicte sentencia y ratifique su inocencia ay ordene su inmediata libertad.- 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez,   conforme su autoridad convoco para la reinstalación de la audiencia de juicio directo, en virtud del informe balístico por el tiempo y la distancia, realizado por el perito de marlos moreno y  del perito Hugo Adriano Villa, señor juez solicito al abogado de la defensa si está dispuesto a aceptar un acuerdo probatorio  DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS suscrito por  Marlon  Moreno Menéndez , INFORME BALÍSTICO  y suscrito por el perito Hugo Adriano Villa, fiscalía continua con la PRUEBA DOCUMENTAL.- parte de policial, pericia de evidencias físicas, reconocimiento del lugar de los hechos, informe policial, informe policial balístico. ALEGATOS FINALES.-  Señor juez,  durante la audiencia que se dio en este lugar fiscalía  presento referidamente los hechos del desarrollo de esta audiencia FNG debería tener y fundamentar  posiblemente acusación o una abstención, fiscalía pudo presentar la evidencia documental, siendo evidente que fiscalía está demostrando la existencia material y existencia del lugar, esta ubicado en la ciudadela robles se verifica que es una vivienda y se verifica con una fotografía donde fue detenido José Granda Cueva, reconocimiento de evidencia fiscas esto es una cartuchera larga y una arma pequeña calibre 38, que están en buen funcionamiento y actas para producir disparos, se ha producido un hecho y se encuentra establecido el lugar y que existen en materia el arma de fuego,  se ha podido escuchar los testimonios de los agentes aprehensores,  peritos aprehensores se pudo persistir de sus testimonios, se pudo escuchar claramente a los testigos por parte del procesado quienes de forma concordante indican estar en elm lugar de los hecho y narrar lo sucedido, que observaron que Granda Cueva se encontraba fuera del lugar y que en ningún momento la policías le encontró con el arma de fuego, este ciudadano no estaba en el lugar pudieron decir que un individuo conocido como el moro cargaría una rama de fuego, habiendo identificado el lugar y la evidencia fiscalía  demuestra la material del lugar y la evidencia fisca de conformidad con lo establecido en el ART: 455 del COIP,  fiscalía conforme  a los testimonios de los policías y de los testigos fiscalía no puede acusar.- no podemos presumir que el ciudadano haya tendió el arma de fuego porque la prueba nos dice lo contrario, fiscala se abstiene de acusar al señor José Granda Cueva que pudiere tener en el porte de armas e fuego.- 

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP.  El suscrito juez acoge y aprueba el acuerdo probatorio arribado entre las partes esto es EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS suscrito por el perito Marlon Moreno Menéndez  INFORME BALÍSTICO suscrito por Hugo Adriano Villa. Conforme se ha llevado a efecto la reinstalación de la audiencia de juicio directo y conforme se ha evacuado la prueba conforme lo señala a el ART. 455 del COIP, y ante la falta de acusación fiscal como lo señala el ART. 609 del COIP, ,  en concordancia con el ART: 77 numeral 10  de la CRE y ART. 619 Numeral 5 y 640 numeral 8  del COIP dicto sentencia absolutoria,  y ratifico el estado de inocencia en favor  José Reinaldo Granda Cueva,  se dispone  la inmediata libertad en favor de  José Reinaldo Granda Cueva,  debiendo hacerse  conocer de este particular.-  ofíciese al centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil de este particular, acompañándole la boleta de Excarcelación en favor del mismo.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO