EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-01561

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 30 DE MARZO DEL 2018

Hora de Inicio:15H49

Presunta Infracción: ROBO  - ART. 189 INC. 2 DEL COIP.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. SEGUNDO LUCAS CENTENO- FISCAL DE TURNO	3130-lucas@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MEDINA CORONEL HENRY ORLANDO	AB. ELAINE CHILUISA RODRIGUEZ  ( DEFENSOR PUBLICO) 	        5621-5616 echiluisa@defensoria.gob.ec 
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

En cuanto al primer debate, debo de manifestar, que se lean respetados  los derechos constitucionales del Art. 77 de la CRE, a mi defendido, no tengo nada que objetar, y por cuanto nos encontramos dentro de la  24 horas  y se han respetado los derechos constitucionales.- La defensa  se allana al pronunciamiento fiscal, y que se ordene la inmediata libertad de mi representado.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Fiscalía: La fiscalía manifiesta que al sospechoso se le han respetado los derechos constitucionales, y solicita declarar flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 del COIP.  Mediante el parte de aprehensión de fecha 29 de MARZO del 2018, a las 23h40 aprox.  (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por GIOVANNY DARIO VILLACRESES ROCCATAGLIATA, (narra la denuncia), consta debidamente reconocida la denuncia, consta la versión del denunciante, consta el comprobante de evidencia, consta el ingreso del vehículo, consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano MEDINA CORONEL HENRY ORLANDO, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc.2 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. El trámite será de procedimiento directo.-


Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de MEDINA CORONEL HENRY ORLANDO, como presunto autor  del delito, tipificado y reprimido en el Art.  189  Inc. 2 del COIP, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal, el representante de la Fiscalía, ha solicita medidas cautelares de prisión preventiva.- La Juzgadora  tomando en consideración  el principio del interés superior del niños, y el convenio Belem do Pará, dispone medidas alternativas de conformidad con lo que dispone el Art 522  numerales 1, 2,  esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas; y la presentación periódica todos los días LUNES Y  VIERNES, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad de ciudadana MEDINA CORONEL HENRY ORLANDO, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  09 de  Abril del 2018, a la 15h30.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:16h12

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO