Samborondon, viernes 7 de diciembre del 2018, las 16h48, 
El día 29 de noviembre del 2018, a las 14h15, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se realizó la audiencia pública oral y contradictoria de Juzgamiento la misma que se realizó mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juicio directo, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Peter Jácome; la persona procesada. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, en compañía de la defensora particular. Ab. María Moscoso, con registro profesional 09-2016-75 F.A.G. El suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente se declaró culpable y responsable del delito tipificado en el Inciso Primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, quien  manifestó: “No existen vicios de procedimiento, por lo tanto el proceso es válido”.- Posteriormente, se le concedió la palabra a la señora Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “No se observan vicios de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, competencia que pudieran causar invalidez en esta causa o cambiar el pronunciamiento de la misma al momento de la resolución, señor Juez, usted es el competente para el conocimiento de la misma, le solicito declare la validez y continuar con la siguiente fase”.- Luego de escuchadas las partes, el suscrito Juez declara la validez del proceso por cuanto las partes procesales no han alegado vicio alguno sobre el procedimiento.- QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal. Ab. Peter Jácome  realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “… Fiscalía presenta acusación en contra de VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, por su conducta solosa del día 7 de noviembre del 2018, las 23h30, que de una orden de allanamiento emitida por el juez de esta Unidad Judicial, ingresaron con el fiscal de turno a la vivienda del señor VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO,  donde se encontró varias armas de fuego, dos de las cuales el ciudadano tenía su permiso correspondiente, pero además la fiscalía en la vivienda con la Policía encontraron una escopeta armas de fuego y dos armas de fuego tipo cartuchera, quien no presentó permiso en ese momento de la tenencia o porte, con el aporte testimonial de los policías que realizaron la aprehensión del ciudadano VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, y con el aporte testimonial del perito que realizó el informe pericial balístico de la arma de fuego, así como el aporte testimonial de los peritos que realizaron el informe de investigación fiscalía ofrece adecuar la conducta del ciudadano VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, conforme el artículo 370 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal…”.- 5.1) La defensa del procesado en los ALEGATOS DE APERTURA, expuso: “…En relación a los hechos suscitado el día 7 de noviembre del 2018, aproximadamente las 23h30, en el domicilio de mi defendido. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, esto en el Recinto Zapan, perteneciente al cantón Samborondón, por lo cual mi defendido fue injustamente intruido por el delito de tenencia ilegal de armas, conforme lo ha señalado el señor fiscal, dentro del decurso de esta audiencia, la defensa va a demostrar, que en relación a la teoria del caso, mi defendido no ha tenido ningun grado de participación.…”.- SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación en contra del procesado la comparecencia de los siguientes testigos: 6.1) Rinde testimonio el señor Sbte. De Policía. Taco Benavides Antonny German; suscriptor del parte policial de aprehensión, quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “…Trabajo en investigación de la Policía Judicial; nos desempeñamos a nivel nacional donde exista una mayor incidencia delictual o se necesite el apoyo de nuestro continguente; tengo tres años de Policía Judicial; es el parte policial que elaboramos luego de un procedimiento policial; la labor que realizamos fue la siguiente: luego de haber realizado las primeras diligencias investigativas, se tuvo conocimiento de un domicilio en el cual se encontrarían albergando sustancias sujetas a fiscalización, y a su vez armas de fuego en el domicilio, es así que luego de haber hecho entrevista y manejo de fuentes humanas, se tomó contacto con el fiscal de turno el doctor Alvear, que se le dio a conocer mediante un parte policial, dando a conocer la infracción recibida mediante la autorización judicial, se obtuvo una orden judicial de allanamiento, emitida por la jueza Teresa Quintero, jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Samborondón, una vez constituido en el lugar con el señor Fiscal, se procede hacer el allanamiento del inmueble ubicado en el Recinto Zapan de Samborondón; al momento de ingresar al domicilio en el segundo piso en un lugar destinado como dormitorio se encontra una arma de fuego tipo escopeta Mossberg, y a su vez estaba un revolver en un lugar como armario pequeño, así como se le pregunto al señor que estaba en el lugar, quien se identifico como. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO,  que sería el jefe del hogar, manifestando que esas armas de fuego tenían los permisos correspondientes y fueron presentados al señor fiscal para verificar si estaban caducado y como estaba todo legal, se continúo con la explotación del lugar, descendimos al primer piso en un lugar destinado para dormitorio se encontró dos armas de fuego tipo revolver pequeño, se encuentra en un armario y a su ves en otro dormitorio otra arma de fuego, se dio a conocer al señor fiscal e inmediatamente la fijación de los objetos encontrados con el personal de criminalísticas, y a su vez a la aprehensión del ciudadano; el inmueble era de dos plantas d construcción mixta, tenía un ingreso personal y otros inmuebles a sus costados; estaba en el inmueble donde estaban las armas de fuego; el ciudadano VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO,  al momento que ingresamos apareción en la ventana y cuando abrieron la puerta el ya estaba en la planta baja; en la planta alta estaban las dos primeras armas y las otras tres armas en la planta baja; un solo acceso al inmueble había; de lo que pude observar no había más acceso; había en el lugar de cinco a seis personas, se logro ver que eran familia del ciudadano VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO,  incluso había una persona que se identificó como su conviviente; había mujeres, personas adultas; el señor VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO,  nos supo manifestar que esas dos armas eran las únicas que habían en el domicilio, y que no habían más armas, se le manifestaba con el fiscal presente que indique si habían más armas y el decía que no, pero al explotar el lugar, se encuentran mas indicios, que son las armas de fuego; las municiones de igual manera fueron fijadas por personal de criminalística; no se presentaron factura; las primeras armas fueron entregadas a la conviviente del señor, conforme consta en el parte policial a las señora Bravo Murillo Joana; si se encuentra la persona es el señor que esta de blusa azul a lado de la abogada.…”.- A las contra interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: “…nosotros como agentes policiales manejamos entrevistas de fuentes humanas en lo que se tiene información puntual se comunica a la autoridad competente; fue en un inmueble ubicado en el Recinto Zapan de Samborondón, existía inmueble que estaban almacenando sustancias sujeta a fiscalización y armas de fuego de diferentes calibre; vuelvo a reiterar nos dan a conocer un inmueble donde se estaba almacenando sustancias catalogada y armas de fuego, la información es presentada al señor fiscal mediante parte policial para que determine lo pertinente; no se verifico; de construcción mixta de dos plantas; es una vivienda que existe en las coordenadas referenciales; se encontraba varias personas como lo dije, los indicios que encontramos en la segunda planta dos armas de fuego, una escopeta, un revolver y municiones; las que estaban abajo eran alguna personas una señora que se identifico como conviviente, la señora Bravo Murillo Johana; estaba vacia la habitación; las personas que les digo estaban en la sala; porque al momento que ingresamos el señor VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, hiso referencia que era el jefe del hogar; no se encontraron elementos que se pueda determinar como sustancias sicotropicas; la persona que se identifica como su conviviente 32 años de edad, de allí habían personas de 70 o 75 años, niños y otras de 55 a 60 años. 6.2) Como acuerdos probatorios la fiscalía y el procesado acordaron de lo siguiente: a) Informe técnico pericial balístico No CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801085-PER. Cuyo objeto de pericial se realizó el examen pericial balístico e ingreso al sistema IBIS de las armas de fuego y municiones constantes en el parte policial No SURDMG7327124, DE FECHA 08 DE NOVIEMBRE DEL 2018..”CONCLUYENDOSE EN LO SIGUIENTE. “Al realizarse las pruebas químicas de griess y difelinamina, en las muestras tomadas del interior del cañon de las armas de fuego (escopeta de fabricación artesanal, cartuchera fabricación artesanal, calibre 38 doble cañon y cartuchera fabricación artesanal, calibre 22) analizados, dio como resultados nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por tanto se establece que fueron disaparadas después de su última limpieza.”.- La escopeta de fabricación artesanal, sin numeración, recibida para análisis; pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completo, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos.”.-“ La cartuchera fabricación artesanal, calibre 38 doble cañon, sin numeración con cachas de madera color café se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismo de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos.”.- “La cartuchera fabricación artesanal, calibre 22 sin numeración con cachas de madera color café se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismo de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos.”.- “Seis (06) cartuchos de carga múltiple, recibido para análisis, corresponde al calibre 12, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.-“ Sesenta y tres (63) cartuchos recibidos para análisis, pertencientes al calibre 38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentran es apta para producir disparos. -“Una (01) vaina percutida, recibida para el análisis corresponde al calibre 16, es del tipo común, su sistema de percusión, es de fuego central y constituye parte de un cartucho.” Pericia practicada por el perito de criminalística. Lic. Erika Córdova y Tlgo. Daniel Nacimba; policías nacional..- Informe Técnico de reconocimiento del lugar y evidencias. No DCGIN1800888. Cuyas conclusiones da ha saber lo siguiente: Luego de haber realizado el trabajo técnico en el lugar de los hechos, así como en el indicio se puede establecer lo siguiente. “.. Que el lugar motivo de inspección existe y se encuentra detallado en el acápite reconocimiento del lugar de los hechos, numeral 3.1, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología  de investigación aplicada a la escena de tipo cerrada, considerando para esto la protección, observación, fijación”. “los indicios relacionados a la investigación existenten y fueron reconocidos y detallado en el acápite ubicación, descripción y levantamiento de indicios, numerales 3.2, además fue remitido al tenor del acápite de transmisiones.”                                - Como prueba documental de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó; a).- Parte policial de aprehensión de fecha 07 de noviembre del 2018, No SUDDMG7327124; suscrito por los señores de la Policía Nacional. Subt. Taco Antony, Cbop. Martínez Victor; Cbop. Ortíz Eddy y Matute Carlos; b) El Informe investigativo, realizado por el Cbos. Alfonso Jurado; c).- Oficio  No 0732-2018-UJMS-Samborondón; donde se concedio orden de allanamiento del inmueble del procesado, por parte de la Jueza Teresa Quintero. Dichas pruebas documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio directo, poniéndolas a disposición de la defensa del procesado para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, ante lo cual la abogada defensora no alega respecto a las misma.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido. 7.1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO; quien advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos indicando: “…El día 07 de noviembre del 2018, las 23h30, llego la Policía Judicial, respondiendo que había un allanamiento, tumbando la puerta, sorprendido lo que vivíamos yo, mi mujer, mi papá, mi mamá, la abuela de mi mujer, y mis dos hijos menores de edad, sorprendidos, soy agroicultor, las armas que estaban en la planta baja, no sabía que las tenía la abuela de mi mujer, las tenía en el armario como reliquia, las que tenía yo si las tenía en el cuarto yo les tengo permiso…”.- A las contra interrogantes formuladas por la defensa dijo: “…Yo las tengo porque vivimos en el campopara cualquier protección defenderse; tengo dos armas en mi dormitorio, una alzada sobre la pared y la otra en un cajón de la cómoda; en mi casa uno sube arriba esta mi dormitorio y en la planta baja que hay dos dormitorio a lado de la cocina; hay tres dormitorio; mi papá, mi mamá y mis dos hijos menores de edad; la abuelita de mi esposa y mi esposa. A las contra interrogantes formuladas por la fiscalía, dijo: hay un solo ingreso si tiene puertas; las municiones estaba en mi cuarto y no le presente factura porque las compre hace tres años y las facturas se deterioraron. 7.2) La defensa no presentó anuncio ni presentó prueba documental ni pericial.- OCTAVO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, donde manifestó: “…Fiscalía ha logrado demostrar conforme el informe balístico del arma de fuego que el ciudadano. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, ha manifestado que es su casa, en dicho domicilio mediante autorización judicial se encontraron en total cinco arma, dos con permisos justificado y tres que el ciudadano no la justificó hasta la etapa probatoria de la presente audiencia, se trata de una escopeta de fabricación artesanal, calibre 16, una cartuchera fabricación artesanal, una cartuchera artesanal calibre 22 y 63 cartuchos que no se ha podido justificar y 6 cartuchos color verde 12 y 12 calibre 12, con el fin de justificar la relación del hecho con la responsabilidad del procesado y en complemento con el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, sustenta la responsabilidad del procesado con el testimonio del aprehensor Anthony Taco, quien ha justificado en esta audiencia que con una orden judicial y con el fiscal de turno, estuvo en la vivienda del ciudadano ubicado en Samborondón Recinto Zapan, en donde habita con su familia el ciudadano. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, vivienda compuesta de dos plantas, con un solo ingreso, el testigo ha manifestado que el señor Vargas tiene dominio de toda la vivienda, es decir puede recorrer toda la vivienda, en la planta baja de la vivienda, según el testimonio del cabo Taco, se encontraron tres armas de fuego, la escopeta y dos cartucheras y en la parte alta las cartucheras las mencionadas por el ciudadano y que no pudo justificar con el permiso correspondiente del estado ecuatoriano de autorización de porte de dichas armas de fuego, la Fiscalía ha presentado mediante el respectivo acuerdo probatorio el informe de inspección ocular donde se determina el lugar allanado, donde fue aprehendido el ciudadano procesado, fiscalía determina la responsabilidad penal de VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, por haber adecuado su conducta penalmente relevante en el tipo penal establecido en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía lo acusa en el grado de autor directo conforme el artículo 42 numeral 1, una vez que se dicte la sentencia se sirva establecer la multa para el efecto conforme el artículo 70 IBIDEM…”.- 8.1) Posteriormente la defensa del procesado en el debate expresó: “…La defensa del ciudadano. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO,  no niega la existencia de las armas de fuego, las misma existen tal como lo establecen las pericias elaboradas por el departamento de criminalísticas, sin embargo salta a la vista y si esas armas eran de cualquier persona y la fiscalía no investiga de forma correcta a quien pertenece esas armas, estamos acusando a una persona inocente, a un agrocultor que lo único que ha buscado es protegerse, lamentablemente la delincuencia que asota a nuestra sociedad, ha tratado de ciudar a su familia su pertenencia de forma legal, tal como se lo ha manifestado mi defendido porta el permiso correspondiente que fueron encontradas en la segunda planta de la casa en la habitación donde el la habita, de igual manera se ha hecho conocer que no es la única persona que habita en ese lugar, no se ha investigado a quien pertenecen esas armas, quien presuntamente pudo haberlas utilizados, por lo que manifiesto que en esta causa no existe la certeza que mi defendido haya sido el autor o cómplice  de dicha infracción, tal como establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, solicito a su autoridad se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y cesen las medidas cautelares que pesan en su contra. NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO PRIMERO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Dentro de la presente audiencia de juicio, la Fiscal interviniente Ab. Peter Jácome, en sus alegatos de apertura expresó que; Fiscalía presenta acusación en contra de VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, por su conducta solosa del día 7 de noviembre del 2018, las 23h30, que de una orden de allanamiento emitida por el juez de esta Unidad Judicial, ingresaron con el fiscal de turno a la vivienda del señor VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO,  donde se encontró varias armas de fuego, dos de las cuales el ciudadano tenía su permiso correspondiente, pero además la fiscalía en la vivienda con la Policía encontraron una escopeta armas de fuego y dos armas de fuego tipo cartuchera, quien no presentó permiso en ese momento de la tenencia o porte, con el aporte testimonial de los policías que realizaron la aprehensión del ciudadano VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, y con el aporte testimonial del perito que realizó el informe pericial balístico de la arma de fuego, así como el aporte testimonial de los peritos que realizaron el informe de investigación fiscalía ofrece adecuar la conducta del ciudadano VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, conforme el artículo 370 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en los alegatos de apertura, la defensora del procesado expuso que, iba a demostrar las verdaderas circunstancias en las cuales sucedieron los hechos y que demostraría que su defendido es inocente del hecho investigado.- Siendo que, la Fiscalía presentó como pruebas con las que el suscrito juzgador considera se ha determinado la existencia de la infracción las siguientes pruebas testimoniales, documentales y periciales: a) Con el testimonio del señor Sbte. De Policía. Taco Benavides Antonny German; suscriptor del parte policial de aprehensión, b)  Acuerdos probatorios la fiscalía y el procesado acordaron de lo siguiente: a) Informe técnico pericial balístico No CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801085-PER. Cuyo objeto de pericial se realizó el examen pericial balístico e ingreso al sistema IBIS de las armas de fuego y municiones constantes en el parte policial No SURDMG7327124, DE FECHA 08 DE NOVIEMBRE DEL 2018, c) Informe Técnico de reconocimiento del lugar y evidencias. No DCGIN1800888. Practicado por el Cbop. Richard Vinueza. De Crminalística; d) Parte policial de aprehensión de fecha 07 de noviembre del 2018, No SUDDMG7327124; suscrito por los señores de la Policía Nacional. Subt. Taco Antony, Cbop. Martínez Victor; Cbop. Ortíz Eddy y Matute Carlos; y la culpabilidad de la persona procesada la fiscalía probó con las siguientes pruebas: e) Con el testimonio del señor Sbte. De Policía. Taco Benavides Antonny German; suscriptor del parte policial de aprehensión, f) El Parte policial de aprehensión de fecha 07 de noviembre del 2018, No SUDDMG7327124; suscrito por los señores de la Policía Nacional. Subt. Taco Antony, Cbop. Martínez Victor; Cbop. Ortíz Eddy y Matute Carlos; que como prueba documental se incorporó al juicio. Respecto a la pruebas presentadas por la defensa, esta solicito la recepción del testimonio del procesado, el mismo que no alcanzó el valor de prueba que desvirtue las pruebas de la fiscalía. En virtud del análisis de las pruebas presentadas, practicadas e incorporadas al juicio la Fiscalía conlleva a afirmar que hubo el delito de tenencia ilegal de armas, pues dentro del proceso, se han receptado testimonios, pruebas periciales y documentales que generan certeza en este Juzgador sobre la determinación de la infracción, así como la culpablidad del procesado.- DÉCIMO SEGUNDO: FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Íbidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por los méritos que obran de autos, no habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad del delito y la responsabilidad del acusado en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este juzgador resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, no habiéndose determinado conforme a derecho la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, éste juzgador Multicompetente del cantón Samborondón Provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve declarar. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO. Ecuatoriano mayor de edad, católico, de estado civil soltero, con domicilio en el Recinto Zapan del cantón Samborondón. RESPONSABLE  y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.)  del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 4 del cuerpo de ley antes mencionado. Pena que deberá cumplir el sentenciado Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular, pena que se le deberá descontar el tiempo que lleva privado de su libertad por esta causa. Por haber sido solicitada la audiencia de suspensión condicional de la pena por parte de la defensa del sentenciado;  la misma fue atendida el día 7 de diciembre del 2018, las 08h25; en la que argumento la defensa del sentenciado, solicitando se supenda la pena impuesta y se imponga las condiciones que considere el juzgador de acuerdo al artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; en cuyo desarrollo de audiencia la fiscalía fue escuchada, quien no se opuso a que se suspenda la pena impuesta considerando que se reunía las condiciones del Art. 630, Ibidem, solicitando las condiciones del artículo 631 numerales 1,3,8,9 y 10, del Código Orgánico Integral Penal. Petición que fue acogida por el juzgador SUSPENDIENDOSE LA PENA IMPUESTA; por observarse que lo peticionado era acorde con el tipo penal y pena impuesta la sentenciado. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO. Por cuanto ha cumplido con todos los requisitos establecidos en la norma a seguir; imponiéndosele como condiciones el tiempo que dure la pena impuesta, es decir, durante UN AÑO las siguientes; a.) La obligación de residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad Competente, situación que deberá hacer conocer a este juzgador; b) La prohibición de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; c.) La de presentarse periódicamente ante este Juzgador,  cada 30 días, a partir del día hoy 07 de noviembre del 2018, en horas laborables; d) No ser reincidente; e) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones contempladas en los numerales 1,3,8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Este Juzgador advierte a. VARGAS ALVEAR HOLVER HILARIO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas, el Juez de garantías penitenciarias ordenara la inmediata ejecución de la pena impuesta.- Ofíciese con el contenido de ésta resolución al Director del  Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley No.1 Guayaquil y Zona 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular. Con daños y perjuicios que considerar.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-