VISTOS: El Ab. Héctor Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 2 de febrero de 2021, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CHRISTIAN GABRIEL LAVAYEN REQUENA, por considerarlo presunto coautor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 3, del mismo cuerpo de ley, ratificándose la orden de prisión preventiva, disponiéndose la prohibición de enajenar bienes.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura en fecha 13 de julio de 2021; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Mgtr. Ab. Carlos Churta Rodríguez, Mgtr. Ab. Guedis Cevallos Cruz y Mgtr. Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Lina Ramirez Yépez, la misma que se desarrolló con normalidad, siendo suspendida la audiencia de juzgamiento por el Tribunal en razón de cruce de audiencias, ya que el gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura interrumpió la consecución de la audiencia; siendo ésta notificada para reinstalación en fecha 24 de agosto de 2021, la misma que no se realizó por cuanto se había suspendido el servicio de internet en los Centros de privación de Libertad. Por lo que, la secretaria del despacho pidió nueva fecha y hora al gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, siendo señalada la fecha 17 de septiembre de 2021, en que se reinstaló la audiencia de juzgamiento hasta su conclusión. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, manifestó en su teoría del caso o argumentación inicial que, acreditará que el 3 de octubre de 2020, a eso de las 21h30 en el interior de la línea de transporte público  129 cuando transitaba por las calles Tulcán y José de la Cuadra se produjo un asalto y robo a las personas que estaban en dicho vehículo de transportación, yendo en el mismo HENRY JOSE NUÑEZ DIAZ y MARIO WASHINGTON DOMINGUEZ OCHOA, ERICKA MARIUXI VILLASAGUA CAJILEMA, quienes fueron víctimas de robo por parte de dos personas que si bien fueron aprehendidos, fueron por un procedimiento abreviado, pero estas personas despojaron a los pasajeros del bus, quienes cuando estaban siendo despojados de sus pertenencias, paso justo en ese momento una patrulla policial y pidieron el auxilio a la policía, por ello los dos infractores de la ley, PIZA MACIAS JOSE ANTONIO y SALGUERO MENDIETA JOEL ANTONIO se embarcaron en un vehículo que aparentemente estaba en actitud de espera para permitir la huida, por ello observándose que estas personas se suben en el vehículo empieza una persecución ininterrumpida, solicitan al conductor que detenga la marcha y haciendo caso omiso transita varios kilómetros mientras era perseguido por la policía, a la altura del hospital del IESS hay un bloqueo policial y logran detener a dicho vehículo siendo aprehendidos todos los participantes del robo, encontrando un arma de fuego con el que se despoja a los pasajeros del bus y varios celulares de dichas personas, siendo trasladados todos a los patios vehiculares de la policía. Lavayen Requena era la persona que ese día iba a permitir la huida de Piza Macias y Salguero Mendieta. 3.3.- Fundamentos de la Defensa del procesado. El Ab. Eduardo Morales Marín, Defensor Privado del procesado, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, su patrocinado es inocente, ya que el día 3 de octubre de 2020, a eso de las 21h30 Christian Lavayen Requena como todos los días había salido a trabajar desde las 16h00 hasta las 19h00 en un vehículo que su padre se lo había dejado (por fallecimiento) y este era el encargado de la manutención de su familia trabajando como taxi informal, antes de esa hora había transportado desde su casa hasta el Mall del Sol, y también transportó a otra persona a la parte sur de la ciudad, comenzó a hacer recorridos para hacer carreras y que es lo que realiza en forma normal, por ello am la altura de las cuadras Tulcán y José de la Cuadra diagonal al almacén TIA hay una pareja de personas que está haciendo estacionar a su vehículo realizándole señales para cogerlos o tomar la carrera, pero a lo que la personas se acercan al vehículo, se suben dos personas, una adelante con un cuchillo y otra en la parte de atrás con un revolver empezando a gritarle DALE CHUCHA DE TU MADRE O TE MATAMOS, obligándolo a salir del sector haciéndolo rodar varios minutos, y es verdad que él escucha le decían a través de la bocina que detenga la marcha del vehículo, y en esas circunstancias le propinan  golpes en la cabeza y lo hincan con el cuchillo, obligándolo a que siga la marcha, siendo esta una de las circunstancias por el que no detuvo el vehículo, ya que pensó que lo iban a matar. Y la misma policía indica que no se exponga la vida, por eso no lo hizo, pensando en que además le quitarían su carro. Los policías le dieron una golpiza y con la bota manteniéndolo boca abajo lo llevaron al retén. Esa fue la circunstancia por las que no detuvo el vehículo. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, solicitó se recepte el testimonio de la víctima HENRY JOSE NUÑEZ DIAZ, quien dijo, una vez que se montaron las dos personas uno fue a la parte de atrás del auto bus y comenzaron a gritar que les dieran todo que era un atraco y comenzaron a quitarle las cosas a las personas, a él le quitaron el teléfono, luego se bajaron del bus, llegaron unos policías y empezaron una persecución, él fue a su casa, pero el del bus también lo persiguió, pero le dio por llamar a su teléfono y un oficial dijo que su teléfono había sido recuperado en la persecución trasladándose al UPC. A preguntas de la Fiscalía, en el UPC estaba esperando para hacer la denuncia, había otras personas a quienes les habían recuperado sus pertenencias, después fueron a la fiscalía de la Valdivia y hacer la denuncia, si identificó a los aprehendidos, la persona que está en la pantalla que dice CPL GUAYAS N. 1 no recuerda si es la persona que le robo, no tiene los recuerdos claros. A preguntas de la Defensa, el 3 de octubre de 2020 a las 21h00 fue asaltado el bus, las personas siempre utilizaban expresiones que decían CHUCHA DE TU MADRE y amenazaban con las pistolas, los actos eran violentos y tranquilos, había una persona con un cuchillo y otra con un arma de fuego. Se receptó el testimonio de MARIO WASHINGTON DOMINGUEZ OCHOA, otra víctima del asalto. Ecuatoriano, de 30 años de edad, estado civil soltero, profesión ingeniero en sistemas, domiciliado en Guayaquil. El 3 de octubre de 2020 se dirigía al centro comercial Mall del sur porque trabajaba allí tomando LA LINEA 129 desde el San Marino Y CUANDO ESTABA LLEGANDO AL Mall del sur por las Acacias, dos sujetos estaban en el bus uno en la parte de atrás y otro en la parte de adelante, este de adelante comenzó a amenazarlos de muerte, para que entreguemos las pertenencias. Pensaba que era una sola persona, y la persona que estaba atrás lo vio cuando estaba escondiendo su teléfono y se lo entregó, el chofer del bus se quedó estupefacto tuvo que abrir la puerta, los dos sujetos procedieron a huir, se fueron en un auto que estaba en la parte de adelante del bus. Se bajó en la parada del mall del sur, con una persona procedimos a buscar ayuda en un UPC pero nos dijeron que teníamos que dirigirnos al de la parte de atrás, se encontró con las demás personas e inclusive el bus, ahí dijeron que tenían a tres personas retenidas, los dos que estaban robando el bus y un chofer que era que manejaba el vehículo donde estaban huyendo. A preguntas de Fiscal, si reconoce a la persona de la pantalla, no fue el que robo, al chofer lo vio cuando estaba en el UPC, los ladrones eran uno de tez blanca pequeño y otro de tez morena, ¿El vehículo estaba en actitud de espera o venía circulando? no sabe decir que paso solo que se bajaron y un carro salió de golpe, no vio que carro estaba siguiendo al bus solo que subieron al vehículo. A preguntas de Defensa, el bus mientras estaba siendo asaltado se paró en ese momento, las personas que robaban estaban dentro del bus, no sabe dónde se subieron estas personas, los ladrones decían HIJO DE PUTA SUELTA TODO LO QUE TENGAS O TE METO UN BALAZO, en shock se había quedado el chofer del bus porque estaban cerradas las PUERTAS, lo tenían amenazado para que abra las puertas. A LOS LADRONES NO SE LOS PUDO VER BIEN PORQUE TENÍAN LAS CABEZAS AGACHADAS. El chofer del bus se quedó paralizado al momento que lo amenazaron, se quedó en shock, el chofer no podía reaccionar, no conoce si había más carros en el sector, solo vio que subieron en un carro y este salió de golpe, este estaba delante del bus. Aclaración de Jueces, es el chofer del auto, lo vio en el UPC ahí estaban los tres, el bus se parqueo porque ya lo apuntaron al chofer, el carro salió enseguida. No sabe bien donde estaba el vehículo. Cuando se para el bus después ven al vehículo. No puede afirmar si el carro venía siguiendo al bus, solo pudo observar al carro cuando los ladrones se bajaron del bus para subirse a ese vehículo. Se receptó el testimonio de CBOS. KLEBER RAFAEL PALIZ MERINO, agente aprehensor, parte de aprehensión, ecuatoriano de 32 años de edad, estado civil casado, instrucción bachiller, ocupación Cabo Segundo, domiciliado en Guayaquil. En fecha 3 de octubre de 2020 se encontraba circulando por la avenida perimetral y reciben llamado por la central de radio alertando un vehículo que venía a velocidad cometiendo un robo a la altura de la avenida Ernesto Alban, se encontraba de motorizado ese día y pudo visualizar en la intersección de la 25 de julio un vehículo Sail de placas GCA-5704 en exceso de velocidad. Nos apegamos al conductor para intentar frenar la marcha y este hizo caso omiso del llamado de las motos, se recorrió desde la 25 de julio hasta la avenida perimetral a la altura de las Malvinas, y con las demás unidades se logró cerrar al auto motor neutralizando a los tres ciudadanos. Fueron luego al cuartel Esteros y llegaron las personas perjudicadas quienes reconocieron plenamente a los dos ciudadanos que cometieron el acto y el vehículo en el cual subieron estas personas, se verificó conjuntamente con Bustamante Jordi encontrando un arma de fuego tipo pistola, con estos antecedentes se puso todo a órdenes de las autoridades de la Valdivia. A preguntas de Fiscal, los aprehendidos que fueron reconocidos en el interior del bus son Piza Macias Jose Antonio, Salguero Mendieta Joel Antonio y el vehículo en que se subieron era conducido por Lavayen Requena Christian Gabriel, en el ingreso de evidencias se encontró una pistola de fogueo calibre 8mm color negro, de fabricación industrial, un cartucho de fogueo calibre 8mm sin percutir, y un cartucho de fogueo calibre 8mm sin percutir, golpeado en su culote, un celular marca Samsung, de color dorado, modelo J7 con chip y con tarjeta de memoria, un celular marca Samsung de color negro, un celular marca Huawei color negro, con chip y trizada la pantalla. En el cuartel estaban 4 o 5 personas, pero quienes fueron a presentar la denuncia solo tres, Domínguez Ochoa Mario Washington, Núñez Diaz Henry José y Pillasagua Cujilema Ericka Mariuxi. Acudió cuando el patrullero había reportado el robo, se apega al carro en la avenida 25 de julio y avenida perimetral, y el robo se dio en la calle Ernesto Alban. A preguntas de la Defensa, estaba en el carro el conductor y dos acompañantes, no recuerda los nombres, sino que fueron neutralizados contra el piso boca abajo, estaba uno adelante y uno atrás, la verificación del vehículo en la parte posterior estaba un arma de fuego tipo fogueo, es decir de la persona que iba atrás. Los teléfonos estaban en la parte adelante y otro por debajo de los asientos dentro del carro. De los tres teléfonos no recuerda si estaban dentro o fuera del vehículo. El procesado Christian Lavayen Requena y las otras dos personas fueron neutralizados y colaboraron al ponerse boca abajo. A una aclaración de los Jueces, Lavayen no dijo nada en su detención. Se receptó el testimonio de SGTOS. XAVIER GIOVANNY COBA CEVALLOS, quien realizó una Pericia de reconocimiento de evidencias y objetos, el objeto es reconocer técnica y pericialmente los objetos detallados en el parte de aprehensión 2020100404595087701 de fecha 04-octubre de 2020, siendo trasladado a las bodegas de la Policía Judicial UVC modelo donde se presentaron las evidencias las mismas que constan como 1116-C de fecha 04-X-20, tratándose de un arma de fuego de tipo fogueo color negro con marca impresa GAP calibre 8mm sin serie, con un almacén cargador y dos cartuchos de en la base de su culote se leía como calibre 8mm GFL, la una estaba en estado normal y la otra con percusión en su culote; existían teléfonos celulares de marca Samsung color dorado, otro Samsung color negro un Huawei color negro. Luego se trasladó a los patios de retención vehicular presentándose un vehículo marca Chevrolet Sail tipo auto de placas GCA-5740, por ello se llega a la conclusión que los elementos del parte de aprehensión si existen. A preguntas de Fiscalía, se encuentra acreditado por la Judicatura. A preguntas de Defensa, el arma tiene características de un arma de fuego tipo fogueo, pero esto lo indicaría mejor criminalística, si tiene características como arma de fuego. Se receptó el testimonio de SGTOS. KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, quien realizó una pericia balística, indicó que, el objeto de la pericia sobre la actitud de disparo de la evidencia solicitada por la autoridad competente, informe técnico balístico DCG12001103, fue a la bodega de la policía judicial con cadena de custodia la evidencia asignada con NO. 1116-C tratándose de un arma detonadora tipo fogueo pistola marca GAP sin serie visible con su respectivo almacén cargador, con dos cartuchos de fogueo calibre 8mm, la determinación de nitro derivados fue positivo lo que quiere decir que el arma fue disparada después de su última limpieza, se hizo la aptitud de disparo con un cartucho de prueba del mismo calibre 8mm detonante dando como resultado que es apto para producir disparos. En conclusión, el arma dio positivos a nitro derivados, y los cartuchos pueden ser utilizados en un arma apta para 8mm. A preguntas de Fiscal, él está acreditado para realizar la experticia. La defensa no hace preguntas.  Se receptó el testimonio de SGTOS. LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO agente investigador,  manifestó que le indicaron investigar sobre el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en las calles sector de la Guangala calle Tulcán y José de la Cuadra, y luego se trasladó al lugar de la aprehensión de los señores Piza Macías José Antonio, Salguero Mendieta Joel Antonio, Lavayen Requena Christian Gabriel, se trasladó conjuntamente con los agentes policiales lo llevaron a este sector tomando fotografías en donde habían sido aprehendidos los ciudadanos, verificándose en las bodegas de la policía las evidencias, realizándose las fotografías correspondientes, fue a los patios de la policía judicial observando un vehículo y este estaba a nombre de Lavayen González Washington Isidro, se verificó los antecedentes de los procesados. Se hizo la verificación del bus en que se trasladaban las victimas siendo este de servicio urbano. Solicitándose ciertas pericias o requerimientos a la fiscalía.  A preguntas de Fiscalía, de los antecedentes de Piza Macías José Antonio registra dos detenciones, Salguero Mendieta Joel tiene cuatro detenciones, y Lavayen solo tiene una detención con fecha 5 de octubre de 2020 que es caso actual.  A preguntas de la Defensa, si verifico el vehículo Sail se encuentra a nombre de Lavayen González Washington Isidro, dicho vehículo no presenta ningún reporte de robo. En la fiscalía hizo verificaciones constando denuncia presentada por Guachamin Almachi José en contra de los procesados de fecha 5 de octubre de 2020. Se receptó el testimonio de POLICIA BYRON MANUEL VALLADOLID JIMENEZ, agente aprehensor, en las calles Tulcán y Avenida José de la Cuadra buenas personas querían colaboración, y divisan que dos personas se salen de un bus y se embarcan en un carro, por lo que iniciaron la persecución, logrando neutralizar al vehículo y a los ciudadanos se les encontró las pertenecías de los ciudadanos que pedían auxilio. A preguntas de la Fiscalía, El vehículo que estaba en la parte posterior del bus, y estaba en circulación, no puede afirmar si el vehículo que estaba en la parte de atrás del bus estaría colaborando.  A preguntas de la Defensa, es conductor y al momento de avisarles la situación estaba con un Mayor jefe de patrulla, si los visualizó físicamente, estas personas salieron en precipitada carrera y se embarcaron en el vehículo que estaba en la parte posterior, estaban primero tres personas, pero se solicitó la colaboración de la radio base del patrullero, de ahí llegaron compañeros motorizados, llegaron de otras direcciones, se lo neutralizó por la calle de las Malvinas. Se receptó el testimonio de SGTOS. HENRY DANIEL GUARANGO JARA, pericia de identificación de grabados y marcas seriales, en fecha 6 de octubre de 2020, con oficio de fiscalía fue delegado para realizar la pericia de revenido químico del vehículo de placas GSA-5740, Chevrolet color plata, modelo Sail Tipo automóvil, verificado los números alfa numéricos tanto del chasis, motor y la plaqueta, se concluye que tiene números de similares características con la casa ensambladora, por lo tanto son originales. El Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, como MEDIOS PROBATORIOS DOCUMENTALES adjuntó la Denuncia de Dominguez Ochoa Mario Washington, denuncia de Helga Mariuxi Pillasagua Cajilema, denuncia de Henry José Núñez Díaz, parte policial de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencias, comprobante de ingreso de vehículo, informe pericial de objetos o evidencias, informe de experticia balística, informe pericial investigativo, informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales. El Ab. Eduardo Morales Marín, Defensor Privado del procesado, impugna los documentos por no estar certificados.  3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA, El Ab. Eduardo Morales Marín, Defensor Privado del procesado, solicitó se recepte el testimonio del procesado LAVAYEN REQUENA CHRISTIAN GABRIEL, ecuatoriano, 30 años de edad, estado civil divorciado, instrucción secundaria, ocupación soldador y taxista, domicilio 38 y Francisco Segura. Cedula 0940631906. Manifestó que, en la mañana de 08h00 a 16h00 trabaja en taller de soldadura y de 16h00 a 17h00 en el taxi que le dejo su padre, el 3 de octubre de 2020, a eso de las 21h30 estaba circulando en las calles Jose de la Cuadra, había un bus delante de él, se le suben dos personas al vehículo y lo hicieron salir de ahí, luego fue detenido por la perimetral por los policías, quienes le decían que se baje del vehículo, a lo que les indicaba que él era una víctima, pero solo lo bajaron del carro. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, las personas tenían pistola y cuchillo, el de atrás tenía la pistola, y el otro el cuchillo, le decían QUE LE DE, QUE LE DE, Y QUE NO PARE, y cuando los policías le decían que se estacionara, ELLOS DECIAN DALE CONCHA DE TU MADRE, lo amenazaron con que si paraba lo iban a matar, no podía ni verlos porque estaba asustado solo tenía que rodar, recuerda que estaba haciéndole luces a una pareja para llevarlos, el bus frena y se bajan estos sujetos, se suben y dijeron DALE, DALE CONCHA DE TU MADRE, y eso fue lo que pasó. No conocía a estas personas que se embarcaron en el vehículo. Los policías dijeron que parara a la altura de la perimetral más o menos, y pudo parar cuando dijeron alto policía y estaban delante de él, les explicó las razones por la que no paraba, pero solo lo lanzaron al suelo, lo patearon y lo esposaron, incluso la anterior defensa le planteo un procedimiento abreviado, pero no quiso porque es inocente, no ha tenido problemas antes. Cuando estaba en ese momento pensaba en su mama y su familia porque recién había perdido a su padre, por eso tenía los dos trabajos. Se receptó el testimonio de CARLOS CLEMENTE FRANCO MORAN, tiene un taller de soldadura, conoce al procesado, y labora para él desde hace algunos años porque trabaja en el taller de soldadura de 08h00 a 17h00 hasta las 18h00, y después del cierre del taller hace carreras en el auto que le dejó el papá; no ha escuchado que haya tenido problemas, gana un sueldo promedio entre 400 o 500 dólares, de forma continua en el taller unos tres años. Se receptó el testimonio de VICTOR RAUL IZA MORAN, lo conoce hace más de 20 años, por las noches es taxista, y en el taller es soldador, el 3 de octubre de 2021 a las 20h30, lo llamó para que le haga una carrera para ir a recoger a su esposa en el sur, eran las 23h15 y debía hacerle el retorno a las 21h30, cuando lo llamo ya no le contestaba y conoció que había sido detenido. Las carreras las hacía más seguidas los dos últimos meses, reconoce al procesado. El Ab. Eduardo Morales Marín, Defensor Privado del procesado, como MEDIOS PROBATORIOS DOCUMENTALES adjuntó, documentación del sistema SATJE, en el cual se indica que, los otros procesados reflejan antecedentes por los mismos actos, y han sido detenidos juntos en iguales circunstancias, parte informativo sobre antecedentes de las dos personas que se subieron al transporte de su patrocinado. Informe técnico pericial sobre arma de fuego. Certificación de Trabajo de su defendido realizado por Clemente Franco Moran. 3.6.- FASE DE DEBATE. El Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, en su argumentación final indicó, la fiscalía contaba con la denuncia de tres personas en un principio, estas eran Henry Jose Núñez Díaz Y Mario Washington Dominguez Ochoa, Erick Mariuxi Villasagua Cajilema, las que coincidían de que se produjo un robo en el interior de un bus de trasporte público, línea 129 ocurrido desde la calle Tulcán y José de la Cuadra, esta ejecución fue realizada por dos personas que se acogieron al procedimiento abreviado, siendo Joel Antonio Salguero Mendieta y Jose Antonio Piza Macías, teniendo 40 meses de privación de libertad, quedando Cristhian Lavayen Requena para juzgamiento; por cuanto del parte policial se indicaba que estas personas se bajan y se suben a un vehículo conducido por el procesado y que se indicaba por parte de la policía que se detuviera, no lo hacía, entonces después lograron bloquearlo; en esta audiencia se ha escuchado los testimonios de los dos denunciantes Mario Dominguez, y Henry Núñez Díaz, éste último diciendo que conoció a estas personas que ejecutaron el delito, que los policías lo llamaron en la noche porque habían detenido a unas personas, pero que no sabe nada de la huida; Mario Domínguez Ochoa menciona que se suben dos personas y que les robaron, pero no sabe si la persona que estaba en el vehículo los estaba esperando, diciendo que no lo puede afirmar, dijo que el vehículo no estaba obstaculizando al bus, y solo sabe que se embarcaron en un vehículo después del robo, que se lo dijo la policía; se preguntó lo mismo a Valladolid, menciona que el vehículo estaba en la parte posterior del bus, y esas personas ya sentenciadas se subieron precipitadamente al vehículo. Se refleja una duda, y la defensa del procesado menciona que el procesado fue amenazado y esto fue corroborado por las personas que rinden testimonio de su trabajo en taller, y de que trabaja como taxi; los testimonios no son consistentes, existiendo dudas de que el procesado se haya prestado para facilitar la huida, no se ha acreditado esta situación por parte de los denunciantes ni los agentes policiales. No se puede afirmar que con voluntad y conciencia que el procesado facilitó la huida, por ello la fiscalía retira los cargos en su contra solicitándose por DUDA RAZONABLE e INSUFICIENCIA PROBATORIA se ratifique el estado de inocencia. El Ab. Eduardo Morales Marín, Defensor Privado del procesado, en su argumentación final dijo, la fiscalía se ha apegado a derecho, y este es un régimen de derecho social se allana a lo manifestado por la fiscalía.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción conforme la fiscalía se encuentra determinada en el testimonio de SGTOS. XAVIER GIOVANNY COBA CEVALLOS, quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias y objetos, detallados en el parte de aprehensión, trasladándose a las bodegas de la Policía Judicial UVC modelo, encontrando un arma de fuego de tipo fogueo color negro con marca impresa GAP calibre 8mm sin serie, con un almacén cargador y dos cartuchos de en la base de su culote se leía como calibre 8mm GFL, la una estaba en estado normal y la otra con percusión en su culote; existían teléfonos celulares de marca Samsung color dorado, otro Samsung color negro un Huawei color negro. En los patios de retención vehicular le presentaron un vehículo marca Chevrolet Sail tipo auto de placas GCA-5740. LO que concuerda con el SGTOS. KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, quien realizó una pericia balística, sobre la actitud de disparo de la evidencia dentro del informe técnico balístico DCG12001103, fue a la bodega de la policía judicial con cadena de custodia No. 1116-C tratándose de un arma detonadora tipo fogueo pistola marca GAP sin serie visible con su respectivo almacén cargador, con dos cartuchos de fogueo calibre 8mm, la determinación de nitro derivados fue positivo lo que quiere decir que el arma fue disparada después de su última limpieza, apto para producir disparos. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho conforme lo manifestado por la fiscalía se toma en consideración lo siguiente: El 3 de octubre de 2020, a eso de las 21h30 en el interior de la línea de transporte público  129 cuando transitaba por las calles Tulcán y José de la Cuadra se produjo un asalto y robo a las personas que estaban en dicho vehículo de transportación, entre ellas HENRY JOSE NUÑEZ DIAZ y MARIO WASHINGTON DOMINGUEZ OCHOA, ERICKA MARIUXI VILLASAGUA CAJILEMA, quienes fueron víctimas de robo por parte de dos personas que si bien fueron aprehendidos y sentenciados por un procedimiento abreviado, despojaron a los pasajeros del bus, justo paso en ese momento una patrulla policial y pidieron el auxilio, siendo que, PIZA MACIAS JOSE ANTONIO y SALGUERO MENDIETA JOEL ANTONIO se embarcaron en un vehículo que aparentemente estaba en actitud de espera para permitir la huida, por ello observándose que estas personas se suben en el vehículo empieza una persecución ininterrumpida, solicitan al conductor que detenga la marcha y haciendo caso omiso transita varios kilómetros mientras era perseguido por la policía, a la altura del hospital del IESS hay un bloqueo policial y logran detener a dicho vehículo siendo aprehendidos todos los participantes del robo, encontrando un arma de fuego con el que se despoja a los pasajeros del bus y varios celulares de dichas personas. Lavayen Requena era la persona que ese día iba a permitir la huida de Piza Macias y Salguero Mendieta. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de CHRISTIAN GABRIEL LAVAYEN REQUENA, se hace notar: 1) En el testimonio de HENRY JOSE NUÑEZ DIAZ, quien fue una de las víctimas, dijo que, subieron dos personas, una de ellas fue a la parte de atrás del bus, comenzaron a gritar que les dieran todo, que era un atraco y comenzaron a quitarle las cosas a las personas, a él le quitaron el teléfono, luego se bajaron del bus, llegaron unos policías y empezaron una persecución; estando en su casa llamó a su teléfono y un oficial dijo que su teléfono había sido recuperado en la persecución trasladándose al UPC. Reconoció sus pertenencias, pero no reconoció al procesado como autor del robo. 2) En el testimonio de MARIO WASHINGTON DOMINGUEZ OCHOA, otra víctima del asalto, indicó que, el 3 de octubre de 2020 se dirigía al centro comercial Mall del sur porque trabajaba allí, tomando LA LINEA 129 desde el San Marino y cuando estaba llegando al Mall del sur por las Acacias, dos sujetos estaban en el bus uno en la parte de atrás y otro en la parte de adelante, comenzaron a amenazarlos de muerte, para que entregue las pertenencias, el chofer del bus tuvo que abrir la puerta y estos sujetos huyeron, se fueron en un auto que estaba en la parte de adelante del bus; buscaron ayuda en un UPC, encontrando después a tres personas detenidas. Que el procesado en la pantalla no fue el que robó, no puede indicar si en el vehículo en el que encontraron a los ladrones estaba en actitud de espera o iba circulando, solo sabe que se subieron a ese vehículo. No puede afirmar si el carro venía siguiendo al bus, solo pudo observar al carro cuando los ladrones se bajaron del bus para subirse a ese vehículo. 3) En el testimonio CBOS. KLEBER RAFAEL PALIZ MERINO, agente aprehensor, indicó que el 3 de octubre de 2020 se encontraba circulando por la avenida perimetral y reciben llamado por la central de radio alertando sobre un vehículo que venía a velocidad cometiendo un robo a la altura de la avenida Ernesto Alban, se encontraba de motorizado ese día y pudo visualizar en la intersección de la 25 de julio un vehículo Sail de placas GCA-5704 en exceso de velocidad. Se apega al conductor para intentar frenar la marcha y este hizo caso omiso del llamado de las motos, se recorrió desde la 25 de julio hasta la avenida perimetral a la altura de las Malvinas, y con las demás unidades se logró cerrar al auto motor neutralizando a los tres ciudadanos. Fueron luego al cuartel Esteros y llegaron las personas perjudicadas quienes reconocieron plenamente a los dos ciudadanos que cometieron el acto y el vehículo en el cual subieron estas personas, encontrando un arma de fogueo tipo pistola y varios celulares. Los reconocidos como autores del robo en el bus eran Piza Macias Jose Antonio, Salguero Mendieta Joel Antonio y el vehículo en que se subieron era conducido por Lavayen Requena Christian Gabriel. 4) Del testimonio de SGTOS. LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO agente investigador, manifestó que, el reconocimiento del lugar de los hechos fue en las calles sector de la Guangala calle Tulcán y José de la Cuadra, y luego se trasladó al lugar de la aprehensión de los señores Piza Macías José Antonio, Salguero Mendieta Joel Antonio, Lavayen Requena Christian Gabriel, realizando fotografías, verificó las bodegas de la policía por las evidencias, fotografiándolas, fue a los patios de la policía judicial observando un vehículo que estaba a nombre de Lavayen González Washington Isidro, que no reporta robo; se verificó los antecedentes de los procesados. Se hizo la verificación del bus en que se trasladaban las victimas siendo este de servicio urbano. 5) Eb el testimonio de POLICIA BYRON MANUEL VALLADOLID JIMENEZ, agente aprehensor, confirma lo manifestado por el aprehensor Cbos. Kleber Paliz, de que en las calles Tulcán y Avenida José de la Cuadra solicitaron su ayuda, observando a dos personas que salen de un bus y se embarcan en un carro comenzando la persecución, neutralizándolo al vehículo junto con otros agentes policiales y a los ciudadanos, encontrando las pertenencias de los ciudadanos que pedían auxilio.- El vehículo que estaba en la parte posterior del bus no puede afirmar si estaría colaborando. 6) El procesado LAVAYEN REQUENA CHRISTIAN GABRIEL, indicó que en la mañana de 08h00 a 16h00 trabaja en taller de soldadura y de 16h00 a 17h00 en el taxi que le dejo su padre, el 3 de octubre de 2020, a eso de las 21h30 estaba circulando en las calles Jose de la Cuadra, había un bus delante de él, se le suben dos personas al vehículo y lo hicieron salir de ahí, luego fue detenido por la perimetral por los policías, quienes le decían que se baje del vehículo, a lo que les indicaba que él era una víctima, pero solo lo bajaron del carro. Las personas que se subieron tenían pistola y cuchillo, el de atrás tenía la pistola, y el otro el cuchillo, le decían QUE LE DE, y cuando los policías le decían que se estacionara, ELLOS DECIAN DALE CONCHA DE TU MADRE, lo amenazaron con que si paraba lo iban a matar, no podía ni verlos porque estaba asustado solo tenía que rodar. Recuerda que, estaba haciéndole luces a una pareja para llevarlos, el bus frena y se bajan estos sujetos, se suben y dijeron DALE, DALE CONCHA DE TU MADRE, y eso fue lo que pasó. El vehículo en el que estaba es de su padre que falleció. 7) En los testimonios de CARLOS CLEMENTE FRANCO MORAN, dijo que, tiene un taller de soldadura, conoce al procesado, y labora para él desde hace algunos años porque trabaja en el taller de soldadura de 08h00 a 17h00 hasta las 18h00, y después del cierre del taller hace carreras en el auto que le dejó el papá, gana un sueldo promedio entre 400 o 500 dólares. Y el señor VICTOR RAUL IZA MORAN, mencionó que, lo conoce al procesado hace más de 20 años, por las noches es taxista, y en el taller es soldador, el 3 de octubre de 2021 a las 20h30, lo llamó para que le haga una carrera para ir a recoger a su esposa en el sur, eran las 23h15 y debía hacerle el retorno a las 21h30, cuando lo llamo ya no le contestaba y conoció que había sido detenido.  F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. Por ello tenemos: 1) En la especie se enfrentan dos teorías, la primera es que el procesado habría actuado como cómplice de los dos sujetos que ya fueron sentenciados, al proveer del vehículo de escape. La segunda teoría es que es inocente de los cargos por cuanto no tenía conocimiento del hecho y fue obligado a realizar una acción delictiva. 2) El art. 455 del COIP al igual que el art. 457 del mismo cuerpo legal contienen en si un mandamiento específico, el nexo causal, y la valoración probatoria de lo aportado en la audiencia de juicio, único lugar donde existe el principio de contradicción de la prueba. 3) De lo aportado en audiencia de juicio, tenemos, el testimonio del procesado basado en dos supuestos, el primero es que trabaja como mecánico y taxista por las noches; al efecto se rindieron los testimonios de los señores Carlos Clemente Franco Moran y Victor Raul Iza Moran, quienes acreditaron ser el primero el dueño del taller de soldadura donde indicaba trabajar el procesado y el segundo un cliente y compañero de trabajo del señor Lavayen Requena; lo que concuerda con el testimonio del procesado. 4) El procesado indicó en su testimonio que uno de los sujetos que abordó el vehículo tenía un cuchillo y el otro una pistola que se encontraba en la parte de atrás del auto; siendo que los agentes policiales aprehensores manifestaron que efectivamente se encontró un arma de fuego en la parte de atrás y un cuchillo en la parte de adelante por el copiloto; volviéndose creíble lo que manifestó el procesado cuando dijo que lo estaban apuntando con un arma de fuego desde la parte de atrás del vehículo. Dentro de ese mismo testimonio afirmó el procesado que estaba haciéndole luces a una pareja y se encontraba en la parte de atrás del bus, cuando estos sujetos abordaron su vehículo intempestivamente y lo hicieron seguir la marcha; lo que concuerda con lo indicado por los denunciantes HENRY JOSE NUÑEZ DIAZ al manifestar que “no reconoció al procesado como autor del robo.” O la víctima MARIO WASHINGTON DOMINGUEZ OCHOA, cuando dijo “el procesado en la pantalla no fue el que robó, no puede indicar si en el vehículo en el que encontraron a los ladrones estaba en actitud de espera o iba circulando, solo sabe que se subieron a ese vehículo. No puede afirmar si el carro venía siguiendo al bus,…”  5) Teniendo estos parámetros, es claro concluir, que existe insuficiencia probatoria, pues los indicados para corroborar la responsabilidad del procesado, esto es los denunciantes o los agentes policiales manifestaron que si bien es cierto el vehículo del procesado podría estar atrás del bus,  NO SE PUEDE AFIRMAR           que estaría colaborando en el robo. Es por ello que la fiscalía conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la república y artículo 5 numeral 21 del Código orgánico Integral penal, se ABSTIENE de acusar, a lo que está de acuerdo el Tribunal de Garantías Penales. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAVAYEN REQUENA CHRISTIAN GABRIEL, ecuatoriano, 30 años de edad, estado civil divorciado, instrucción secundaria, ocupación soldador y taxista, domicilio 38 y Francisco Segura. Cedula 0940631906; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas en cuanto la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución y 12.5 del Código Orgánico Integral Penal, se giró la respectiva boleta de libertad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin costas. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor LAVAYEN REQUENA CHRISTIAN GABRIEL, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Actúe la Ab. Lina Ramírez Yépez, en calidad de secretario del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.
 
 