Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO DÌAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4817

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
      GUAYAQUIL, 29 DE NOVIEMBRE DEL 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
20h40

Presunta Infracción:
DAÑO A BIEN AJENO (ART. 204 PRIMER INCISO C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JULIO SÀNCHEZ

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ROCA ANCHUNDIA RAÙL ERNESTO
ABG. ARIEL SEPULVEDA SOTO

5616

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  	               (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:                (    )   
Otro: ABG.  ARIEL SEPULVEDA SOTO: Señor Juez, se ha dado cumplimiento con la legalidad de la detención de mí defendido, por lo que no tengo nada que objetar. La defensa se allana al petitorio de la fiscalía, esto es de aplicar la medida cautelar del Art. 522 # 1, 2 C.O.I.P.

VERSIÒN DEL DETENIDO ROCA ANCHUNDIA RAÙL ERNESTO: Al señor Walter le quiero pedir perdón por dañar su vehículo, yo tenía un problema personal con el guardia, y llegaremos a un acuerdo de resarcir los daños. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:                                  (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                               (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	               (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:              (  X  )			
Otro: Respecto a la legalidad de la detenciòn del detenido, consta dentro del parte estampada su firma con el cual ha proporcionado el número de teléfono de su hija, por lo que solicito declare la legalidad de la detención del sospechoso puesto que se ha cumplido con los requisitos de ley y califique la flagrancia de conformidad al Art. 527 y 529 C.O.I.P. En cuanto al hecho fáctico (se lee el parte de detención), el hecho ocurrió ya que el hoy detenido. Dentro del expediente consta el parte de detención, la versión de los señores Castro Manzaba Willinston Ernesto y Castro Mariscal Walter Alfredo, denuncia legalmente reconocida por los denunciantes, versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica en el parte de detención, por lo que para la fiscalía existen elementos suficientes de convicción para formular cargos en su contra, por haber adecuado su conducta en el Art. 204 primer inciso del C.O.I.P., esto es el delito de DAÑO A BIEN AJENO, solicito notifique al procesado ROCA ANCHUNDIA RAÙL ERNESTO por medio de su abogado defensor con el inicio de esta Instrucciòn Fiscal, el mismo que tendrá el plazo de TREINTA DÌAS. Toda vez que el delito no supera el año de prisión, solicito dicte las medidas cautelares del Art. 522 # 1, 2 C.O.I.P.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Se califica de legal la detención del ciudadano ROCA ANCHUNDIA RAÙL ERNESTO y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art. 527 y 529 C.O.I.P.). Tómese en consideración lo alegado por el procesado. Se notifica al procesado por medio de su abogado defensor con el inicio de esta Instrucción Fiscal, por haber adecuado su conducta en el delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el (Art. 204 primer inciso C.O.I.P.). De conformidad al Art. 640 C.O.I.P., el presente caso se encuentra en las características del Procedimiento Directo y por ser delito flagrante, se señala el día MIÈRCOLES 10 DE DICIEMBRE DEL 2014, A LAS 14H30 PARA LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO. Por cuanto el señor fiscal no ha solicitado la medida cautelar de PRISIÒN PREVENTIVA, dicto las medidas cautelares del Art. 522 # 1, 2 C.O.I.P., esto es la prohibición de salida del país, debiendo por secretaría realizarse el respectivo oficio ante la Jefatura Provincial de Migración informando del particular, y la presentación del procesado cada cinco días ante el fiscal que lleva la causa, en días hábiles a partir de la presente fecha.  Ordeno la libertad del procesado, y por secretaría gírese la correspondiente boleta de libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando este ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora:
21h11

Abg. Andrea Torres Méndez
Secretaria

RAZÒN: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia dentro del presente Expediente 2014-4812, en la ciudad de Guayaquil, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención. Lo certifico.-