Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-4817

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 10 de diciembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
14h30

Presunta Infracción:
DAÑO A BIEN AJENO (ART. 204 PRIMER INCISO C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: CONCILIACIÓN

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. MARIA JOSE AGUIRRE CARBO 
        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ROCA ANCHUNDIA RAUL ERNESTO
FELIX QUIÑONEZ COPETE
5616

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   ABG.  FELIX QUIÑONEZ COPETE: Señor Juez, se ha acordado pagar en un plazo de 10 meses $50 mensuales para cubrir el daño causado, y la parte ofendida ha aceptado, por lo cual solicito lo acoja.

ROCA ANCHUNDIA RAUL ERNESTO: Hemos llegado a conversar con el perjudicado y llegamos a un acuerdo que le puedo cancelar $50 mensuales.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:             (    )			
Otro: Pongo en su conocimiento que las partes han cordado llegar a un acuerdo económico para reparar los daños, por el principio de concentración, considero que es válido ya que el delito por el que se lo acusa esta tipificado en el Art. 204 C.O.I.P. Entrego el avalúo del daño del vehículo para que sea incorporado al expediente. 

WALTER CASTRO MARISCAL: Hemos llegado  a un acuerdo con el señor procesado, me ha cubierto $150.00, y hemos acordado que le valor faltante se me cancelará en el plazo de 10 meses, pagando $50.00 mensuales.



c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Habiendo escuchado al denunciante y al denunciado,  el delito por el que es sancionado es susceptible de una conciliación, y no está excluido por lo establecido en el Art.  663 C.O.I.P.,  en razón de lo manifestado por la señora fiscal por el principio de concentración, se acoge el indicado acuerdo por el cual RAUL ERNESTO ROCA ANCHUNCIA, se compromete al pago de $50.00 mensuales por 10 meses esto es $500.00, contados con los $150.00 ya cancelados hacen un total de 650.00, con el cual se resarcen los daños causados al señor WALTER CASTRO MARISCAL, en caso que haya una reclamación por el Sr. Segundo Espejo Ortiz, deberá el procesado reparar el daño si existiere reclamo, en razón de lo antes dicho se suspende este procedimiento por el plazo de un año para que se dé cumplimiento del acuerdo y a fin de asegurar que el procesado permanezca en inmediación con el mismo se ordena que comparezca cada 30 días ante la fiscalía de esta causa, en días y horas hábiles bajo las previsiones de la ley, se archiva provisionalmente el expediente hasta que se dé el acuerdo, y en caso de que no se cumpla se procederá conforme a lo establecido en el # 6 del Art. 664 C.O.I.P., esto es revocándose la resolución y llevándoselo al trámite respectivo, agotado el trámite de este caso doy por concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
14h59




ABG. ANDREA TORRES MENDEZ
SECRETARIA