EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00640
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Duran, 24 de Julio del 2018
Hora:  16h00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI   (   )  NO  (    )
Audiencia Procedimiento abreviado: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento :  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Suspensión Condic. Pena : SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: 
      Fiscal: EDISON DAQUILEMA QUISPHE
Vígilante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: CABEZAS CALLE JHON  ERNESTO Y PITA PIZA JERSON DAVID
Abogado defensor: JENY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
	
FISCAL EDISON DAQUILEMA QUISPHE
GARCIA MEZA MAGNO ALBERTO, Cedula No. 0927334086, domicilio Guasmo Sur, soltero, policía Nacional. JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO 1rsp.-es mía la firma del parte. 2rsp.- a la policía judicial se acercó el Señor Tejena Baque quien denuncio le había robado unos sujetos  su teléfono con arma blanca por lo cual  nos trasladamos la cooperativa 28 de agosto y a la altura mz. 44 del sector nos percatamos que 2 personas con rasgos parecidos a los dados por el denunciante y luego fueron reconocidos como 2 de los 4 sujetos que le robaron. 3rsp.- el día de la detención fue el 30 de mayo del 2018 a las 18h30. 4rsp.- los reconozco en esta sala de audiencia. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- en la mz. 44 cooperativa 28 de agosto se los detuvo. 2rsp.- portaban un arma blanca cuchillo. 3rsp.-no corrieron colaboraron. 4rsp.- llegue al lugar a las 18h30. 5rsp.- el denunciante a las 18h00 se acercó a la policía judicial.
Fiscalía remitió la notificación a la dirección proporcionada al denunciante  señor Alan  Tejena Baque, pero no se dio con la dirección proporcionada, respecto al agente Larry Bautista perito criminalística a pesar de ser notificado no ha concurrido el  Art. 11 COIP., no se puede obligar la concurrencia de las víctima y al perito solicito se  oficie a fin de realizar investigación por su incumplimiento. 
DOCUMENTAL
 Presento la denuncia formal presentada  por Alan  Tejena Baque, parte de aprehensión, informe investigativo.

ALEGATO
Rindieron testimonio los agentes aprehensores señalaron las circunstancia de la aprehensión se ratificaron en el parte, sus testimonios fueron concordantes  al señor Pita Piza se le Jerson se encontró una arma blanca,  y fueron los 2 hoy procesados reconocidos  por la víctima, tenemos el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias físicas,   esta es prueba  suficiente para demostrarla la materialidad y responsabilidad de los procesados por el delito de robo tipificado el Art. 189 inc. 1 del COIP., acuso a los procesados como autores del delito de robo, solicito declare culpabilidad  y se les imponga la pena privativa de libertad de  5 años de privación de libertad y como reparación integral se le notifique a la víctima con la resolución y se otorgue medidas de protección previstas en el Art.  558 3 y 4 del COIP., y el pago de una  indemnización.
PROCESADOS CABEZAS CALLE JHON  ERNESTO Y PITA PIZA JERSON DAVID
AB.  JENY MERA ORTIZ
En cuanto a la prueba documental   presentada por fiscalía solicito se excluya, como prueba la denuncia presentada por la presunta víctima,  no se puede obligar a que comparezca pero así no se puede ejercer la contradicción y se estaría violentando derechos de  los procesados. 
PRUEBA.- Mis representados se acogen al derecho del silencio.

ALEGATO
Mis representados fueron detenidos según los agentes el hecho sucedió en la cooperativa 28 agosto mz. 44 y que uno de mis defendidos tenían colocados lo aretes robados, otro policía indico que colaboraron con la revisión pero en la denuncia presentada señala la presunta víctima  que el robo se dio a las 18h00  y es ilógico que se mantuviera en el sector por media hora, además el agente que realizo la reconocimiento del lugar de los hechos dio otra manzana, tampoco se pudo determinar el lugar del robo con exactitud, el denunciante no ha concurrido señor Alan Tejena Baque, violentando el debido proceso al no poder ejercer la contradicción por lo expuesto se ratifique el estado de inocencia de mis representados y gire la boleta de libertad.

JUEZ
No existen vicios de solemnidad sustanciales que afecte  o nuliten la causa por lo cual se declaró valido todo lo actuado, las partes no se pronunciaron sobre vicios del Art. 604.2 del COIP.,  el suscrito es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados según el Art. 129 COFJ., el procedimiento está previsto en el Art. 640 del COIP., fiscalía en la audiencia de flagrancia solito se procesen a los ciudadanos por el delito tipificado en el Art. 189 inc. 2 del COIP., las circunstancias de los hechos constan narrados en el parte policial. La prueba tiene como finalidad llevar al juzgador a un convencimiento de los hechos y circunstancias de la infraccion esta deber tener  el nexo causal  contemplado en el Art. 455 COIP, indica debe tener relación  entre la materialidad y responsabilidad, demostrable por pruebas y nunca por presunciones;  el Art. 611 del COIP.,  señala que es responsabilidad de las partes hacer concurrir a los testigos y peritos a la audiencia este despacho ha cumplido con la notificación a los agentes intervinientes previamente anunciada a fin de ejercer la contradicción. Todo juzgador para determinar la infracción delictual acusada por fiscalía en la formulación de cargos por la tipificación prevista en el Art. 189 Inc. 2 del COIP., pero en el trascurso de la audiencia fiscalía luego de las investigaciones acusa por el tipo 189 inc. 1 del COIP., lo agentes aprehensores reconocieron a los procesados como quienes fueron reconocidos por la victima quien presento denuncia  del robo del celular pero este no consta en cadena de custodia, por lo cual a este juzgador le queda duda de la participación del delito y en aplicación al principio del Art. 5 numeral 3 del COIP., el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal, por todas estas consideración al no tener ese convencimiento del delito acusado y al no concurrir la presunta víctima por lo cual dicto sentencia absolutoria a favor CABEZAS CALLE JHON  ERNESTO Y PITA PIZA JERSON DAVID,  por considerar que no existen suficientes elementos de juicio de su responsabilidad penal y se ratifica el estado constitucional de inocencia, debiendo girarse la correspondiente boleta de libertad en el día.  

         AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
                                  SECRETARIO
        UNIDAD JUDICIAL PENAL CANTON DURAN