EXTRACTO DE AUDIENCIA
2013-2762
-                                                                      




                            
Datos:


Nombre del Juez/a:             Ab. Fabiola Vega Carvajal.

Nombre del Secretario/a:     Ab. Wilson Pinos Amoroso.


Identificación del Proceso: 

Número de Causa: 09286-2015-01594

Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil, 15 de junio  del 2015


Hora de Inicio: 15h00

Presunta Infracción/Delito/Responsabilidades y obligaciones del proveedor.
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fabiola Vega Carvajal.

JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                      (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                             (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                      (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                                                 (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:                                    (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                                      (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:             (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:    (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                               (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (  )
Audiencia de Apelación:                                                                     (  )
Otro:                                                                                                   (x)


Partes Procesales

1.- Abogado Eliud Samuel Aguilar Soriano.
2.-Abogado José Luis  Salazar Ararte

Accionante: María Fernanda Borja, Carlos Albán Alfaro.
Abogado Ferdinan Arturo Álvarez Zambrano.

.
Abogado Ferdinan Arturo Álvarez Zambrano

Buenas tardes, según recurso de apelación presentado, corresponde el conocimiento a usted, la sentencia en su parte pertinente indica que el origen de la intoxicación se hiso en el local de Mcdonalds en La Rotonda; en su momento, lo que conoció el Juez de primera instancia , ha encaminado en que existe un delito contra la defensa del consumidor, según lo ocurrido en el local mencionado , en el Centro Comercial La Rotonda , en el Informe manifiesta que no se hace el informe por Médicos que debían se acreditados, esto era algo urgente hecho por profesionales, manifiestan que lo que causo el daño, ingresó por ingesta de un helado, sin embargo el Juez determina que existen dudas de que haya sido la supuesta naftalina ha sido del lugar donde se consumió el helado, manifiesta que existe una duda razonable sobre este caso. El Defensor del Pueblo manifiesta que se ha vulnerado algunas solemnidades. Jamás un padre de familia jugaría con la salud de sus hijos. La Constitución garantiza el acceso a locales nacionales e internacionales, dentro de este proceso de acepta que ha existido una ingesta de naftalina en una de las islas de Mcdonalds, sin embargo el Juez manifiesta que existe una duda razonable, si no existe un riesgo de muerte de los niños al haber consumido el producto no se hubiese hecho esta solicitud, solicitamos se revoque esta Sentencia contra Arcgold.
Abogado del Accionado Eliud Samuel Aguilar Soriano.

Se acercaron dos sujetos a una de las islas de Mcdonalds y han consumido helados, en el transcurso de los hechos no existen pruebas de que se han provocado los mismos además el local cumple con todos los requisitos sanitarios para su funcionamiento, se analiza y se manifiesta que no se dan daños al público; en el mismo día se vendieron 362 helados, de los cuales solamente los niños, hijos de la parte demandante resultaron intoxicados, hubiesen sido varios los intoxicados por este hecho; Mcdonalds tiene maquinaria que tiene líneas internas donde pasa liquido, es decir que cuando a esta estructura ingresa algo sólido, se paraliza el equipo, una pepa de naftalina tiene un grosor mayor, no existe una prueba toxicológica por peritos que demuestren lo dicho por la parte accionante, no existen pruebas para demostrar que los productos han hecho daño de acuerdo a varios informes, solicito se ratifique la sentencia del Juez que le antecedió, esta es una acción temeraria y maliciosa, en tal virtud sea ratificada.
Replica.
Es Naftalina no Neftalina, se ha mencionado el informe, fue ´por una orden de la Defensoría del Pueblo sobre los tres helados, los accionantes consumieron esta pepa de naftalina de acuerdo a los informes, estamos hablando de la ineficiencia e ineficacia en la prestación del servicio. La Señora Jueza emitirá su resolución.La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil