Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 12h02, VISTOS: Antecedentes.- El Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Ab. Oswaldo Dávila Gabino, el 2 de marzo del 2018 a las 14h25, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JESUS ALBERTO GUEVARA LANDI y CARLOS ALBERTO GUEVARA MORAN, el primero de los nombrados como autor directo  Art. 42 numeral 1 literal a del COIP;  y el segundo de los nombrados como cómplice acorde a lo dispuesto en el Art. 43 del COIP, por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado en el Art. 140 numeral 4to en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, habiéndoles ratificado las medidas cautelares impuestas en la audiencia de formulación de cargos, esto es la prisión preventiva en contra de Jesús Alberto Guevara Landi, y en contra de Carlos Alberto Guevara Morán las que determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, y la medida cautelar real del Art. 549 numeral 4to del COIP, esto es la prohibición de enajenar los bienes que pudieren tener los procesados.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Nebel Viera Encalada y Ab. Marlon Castro Haz, se avocó conocimiento y se sustanció la etapa del juicio.-  Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Miriam Moncayo Bonilla; los procesados GUEVARA LANDI JESUS ALBERTO y GUEVARA MORAN CARLOS ALBERTO acompañados por su defensor particular Ab. Jonathan Javier Gómez Ruiz; el secretario del Tribunal, Ab. Mónica Jaramillo. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados, oralmente, la Decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió Decisión Judicial, ratificando el estado constitucional de inocencia de los procesados, en razón de la no acusación fiscal.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, se les hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. MIRIAM MONCAYO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…la teoría sobre los hechos acontecidos el 25 julio 2017, aprox. a las 11h30, mientras el ciudadano Roberto Márquez Peña (victima) acompañado de su hermano Juan Gabriel Márquez Peña, pasaban por la calle doceava y Pedro Pablo Gómez ellos paran, y ven al procesado Jesús Alberto Guevara Landi en un taller de moto baja la victima Roberto Márquez a reclamarles, a Jesús Guevara, que habían sido amigos anteriormente, ciertos rumores que andaban en el sector y se van de puñete ambos ciudadanos, posterior cada cual se va por su lado, Roberto Márquez se retira del lugar, va hasta la casa de su hermano con un sobrino de 3 años en una moto, a cambiarse de ropa a bañarse, posterior salen con rumbo a la casa de su abuela, van por la calle 11 y Pedro Pablo Gómez de repente sale Carlos Guevara el padre de Jesús Guevara Landi en una moto amarilla con negro los empieza a seguir llegando a donde iban ellos, la abuela de la víctima, en la calle novena y Pedro Pablo Gómez, es cuando Carlos Guevara saca un arma de fuego y lo amenaza a Roberto Márquez, luego llega Jesús Guevara Landi quita el revolver a su padre y procede a realizar disparos ya que Márquez ingresa a un domicilio que se encontraba la puerta abierta Jesús Guevara Landi procede a ingresar su mano por una ventana y procede a realizar varios disparos dentro del domicilio uno de los proyectiles habría alcanzado en la parte lumbar izquierda a Roberto Márquez, es la teoría que fiscalía probara dentro de la prueba que anuncio en instrucción fiscal dentro de audiencia evaluación y preparatoria de juicio.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- GUEVARA LANDI JESUS ALBERTO (AUTOR), GUEVARA MORAN CARLOS ALBERTO (COMPLICE) (AB. JONATHAN JAVIER GOMEZ RUIZ). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…En esta primera intervención demostraré la inocencia de mis defendidos ya que ellos no tuvieron ninguna participación en el hecho que investigo la fiscalía, es más nunca se los encontró con ninguna arma ni motocicleta que hagan prever que estuvieron planificando o en el hecho que se investigó” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- PEREZ CHAGERBEN LENIN (MEDICO LEGISTA), c.c. 0917275448, ecuatoriano, 35 años, casado; instrucción superior, ocupación Médico Legista de la Fiscalía del Guayas, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Mediante acta de posesión solicitado por Fiscal de turno se me solicita realizar pericia por lesiones a Márquez Peña Roberto José de 24 años, sexo masculino, valoración clínica, el reconocido se encuentra de cúbito dorsal atento al interrogatorio, orientado en tiempo y espacio. Se visualiza en región lumbar herida de medio centímetro en lado izquierdo con presencia de apósitos. El reconocido ingresa según historia clínica por emergencia por herida de arma de fuego región lumbar izquierda de medio centímetro de diámetro, donde radiográficamente no se evidencia objeto en cavidad. Dichas lesiones producidas por arma de fuego determinan incapacidad de 4 días a contarse la fecha de su producción salvo complicaciones que podrían presentarse. EXAMEN: solo tenía una herida en parte lumbar izquierda. R. o sea una herida de entrada pero no se evidencio proyectil radiológicamente yo constate al ver imágenes eso da a pensar que proyectil pudo haber tocado la humanidad y de ahí se fue desviado. P. o sea que fue cuando no entra un proyectil como se llama. R. un roce. Proyectil no se encontró en cavidad, estas imágenes son tomadas en primeras 8 horas de evolución. Posterior no sé si hicieron otros exámenes complementarios, pero evaluación fue insitus objetiva, yo constato argumentos y prescribo en informe la Bala no se encontraba en cavidad, al parecer podría ser que el proyectil rozo, toco la región lumbar. P. se dirigió a aquel lugar. R. a la unidad médica del hospital Alcivar. P. es perito del Consejo de la Judicatura. R. sí. P. su firma y rubrica consta en el presente. R. esta es mi firma. P. qué fecha realizó la pericia y la hora. R. el 25 de julio 2017 fue solicitado el examen a las 15h00. P. se ratifica en su informe. R. sí. CONTRAEXAMEN: puede certificar que la herida encontrada en la humanidad de la víctima se puede referir a un proyectil de arma de fuego o solo pro referencias a lo manifestado por la victima usted puso en su informe dicha información. R. nosotros tomamos la anamnesis al reconocido y el manifiesta que dicha lesión fue producida por un proyectil, recuerdo que la herida era circular eso llamo la atención ovoide. No puedo certificar si fue por una bala. ACLARACION. En que parte de la región lumbar tenía el impacto. R. Parte media de la espalda.” 2.- TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL (AGENTE INVESTIGADOR DINASED), c.c. 0925494916, 32 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Cabo Segundo de Policía Nacional, ecuatoriano, domicilio Guayaquil, LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…legalmente designado por la fiscalía segunda de garantías se procedió a realizar las respectivas diligencias investigativas, en torno a la delegación de oficio 640 de fiscalía, se procedió a realizar toma de versiones a dos personas víctima y denunciante, entrevistas a 3 ciudadanos, verificaciones en sistemas abiertos policía nacional, reconocimiento de lugar de los hechos, en las versiones que se tomó a Márquez Peña Roberto víctima, dijo que el 25 de julio del 2017 a las 11h00 am en circunstancias que se encontraba en circulación en su motocicleta en compañía de su hermano y su hijo menor de edad, fue interceptado en calles novena y Pedro Pablo Gómez por el ciudadano Guevara Morán Carlos Alberto. El mismo que manifestó que procedió a bajarse de la motocicleta, procedió a apuntarles con un arma de fuego amenazándolos que lo iba a disparar a la altura de las calles octava y Pedro Pablo Gómez, se percata de presencia de Macías Byron mismo que andaba en otra moto con Guevara Landi Jesús Alberto estaba como copiloto se bajó de la moto y camino hacia la novena y Pedro Pablo Gómez con un arma de fuego, procediendo a realizar varios disparos contra Roberto Márquez Peña el salió en carrera para proteger su vida y se escondió en un domicilio de los alrededores que estaba con la puerta abierta ingresó a dicho domicilio, indicando que Guevara Landi ingreso la mano con la que cargaba la pistola y realizó varios disparos en el interior del domicilio, por lo que fue impactado Roberto Márquez en parte de su espalda por un proyectil de arma de fuego, se le recepto versión a Rosa Peña denunciante quien indicó que se encontraba en el restaurante de su suegra en la misma dirección Pedro Pablo Gómez y la novena ella pudo observar el instante en que el ciudadano Guevara Jesús le realizo los disparos a su hijo Roberto Márquez y por precautelar su vida ingreso al domicilio de su vecino indico que el papa de Guevara Landi una vez que realizaron los disparos procedieron a darse a la fuga en una moto por la calle Pedro Pablo Gómez con dirección desconocida, en entrevista realizada a Márquez Cabrera Juan Isidro quien es padre de la víctima Roberto Márquez tiene un negocio de venta de chicharrones en la esquina de la novena y Pedro Pablo Gómez manifestaba que él pudo percatar de todo lo que sucedió en dicha dirección estaban los ciudadanos su hijo Roberto Márquez en la moto con su nieto procede el señor Guevara Moran Carlos Alberto a interceptarlo en una moto color amarilla y procedió a apuntarlo con arma de fuego, posterior señor Jesús Guevara Landi llegar en otra moto por la octava y Pedro Pablo Gómez procede a realizar disparos contra Roberto Márquez Peña, luego de que Jesús realizará dichos disparos se subió a la moto que manejaba su padre Carlos Guevara, y darse a la fuga en dicha motocicleta. En entrevista realizada al señor Sáenz Arellano Víctor Hugo, vive en calle Pedro Pablo Gómez y la novena en manzana 2717 domicilio donde ingreso Roberto Márquez Peña al momento de realizar disparos indicando se encontraba en la parte interior del domicilio leyendo una biblia cuando escucho los disparos posterior se percata que Roberto ingreso a su casa en precipitada carrera y Guevara Landi cuando cerraron la puerta metió su mano en la cual tenía su pistola y comenzó a realizar varios disparos en el interior del domicilio uno de esos disparos impacto en puerta de ingreso de casa de Sáenz Arellano, si no hubiese sido por Roberto Márquez en el interior habían 2 niñas menores de edad de los cuales  tuvo que protegerlos señor Márquez Peña ya que si no hubiese sido por el hubieran sido impactados por los proyectiles realizados por Guevara Landi Jesús, la señora Lima Franco Luz María esposa de Sáenz Arellano Víctor Hugo manifiesto que regresaba de realizar compras en mercado a la altura de novena y Pedro Pablo Gómez se percató de dicho accionar cuando escucho los disparos que realizaba el señor Guevara Landi en contra del señor Márquez Peña, ingreso al domicilio de la misma parar protegerse de dichos disparos el señor Guevara Landi realizó los disparos en interior de dicho domicilio. De las verificaciones realizadas se pudo constatar en el sistema SIPNE el señor Guevara Landi Jesús registra dos detenciones en 2015 por tráfico ilícito en 2017 por asesinato, verificación realizada al señor Guevara Moran Carlos Alberto no registra antecedentes ni causas pendientes, verificación realizada al señor Márquez Peña Roberto victima si tiene detenciones en 2014 por tenencia y posesión ilícita, en 2015 por asesinato, de igual manera señora Peña Vaca Rosa Elvira denunciante no registra antecedentes. El reconocimiento del lugar de los hechos procedí a trasladarme hasta calles Pedro Pablo Gómez y la octava donde se pudo constatar que escena en el domicilio 2717 de propiedad de Sáenz Arellano Víctor Hugo lugar es escena cerrada en calles Pedro Pablo Gómez entre la octava y la novena, en fotos se puede observar calle Pedro Pablo Gómez y la calle novena en esquina de este restaurant donde se percata el lugar de los hechos se encontraba Roberto Moran Peña a bordo de una moto con su hermano y su sobrino, el domicilio donde ingresó Roberto y atrás de él Jesús Guevara, indica que procedió a realizar disparos por medio de esta ventana metió la mano y en interior realizó varios disparos en puerta de dicho domicilio impacto uno de esos disparos, fotos más amplias se observa ventana de domicilio y foto del domicilio de Guevara Landi. PREGUNTA FISCALIA: se encuentra su firma y rubrica en este documento. R. sí. P. cuando se trasladó al lugar de los hechos que fecha lo hizo. R. miércoles 9 de agosto. P. se ratifica en su informe. R. exactamente. CONTRAEXAMEN: manifiesta que en versión rendida por la víctima le manifiesta que Jesús Guevara Landi se baja de una moto conducida por Macías Quilatoa. R. exactamente eso fue lo que me manifestó. P. usted puede cerciorar porque versión Rosa Peña Vaca manifiesta que Guevara Landi baja de moto conducida por su padre Guevara Moran Carlos Alberto en el mismo informe. R. también manifiesta lo mismo, manifiesta que Guevara Moran llego en moto saco una pistola apunto a mi hijo estaba mi nieto en la moto reclamando porque mi hijo le había pegado a su hijo Jesús Guevara se percata que Macías conducía la moto donde se bajó Guevara Landi. P. dentro de verificación en el inmueble donde ocurrieron los hechos pudo verificar el orificio de impacto de bala de fuego que hubo dentro de la vivienda. R. eso lo realiza los peritos en criminalística. P. pudo observar orificios. R. si observe orificios en la puerta en el interior de domicilio. P. no pudo tomar fotos del orificio. R. solo se le agrego la fotografía de la puerta pero nada con más detalle lo realiza el informe de unidad de criminalística porque hicieron reconocimiento trayectoria de ese disparo. ACLARACION: las 2 personas ingresan al domicilio. R. Según Roberto Márquez Peña él ingresa al domicilio corriendo y cerró la puerta, el señor Guevara Landi por la ventana ingresó el arma y realizó los disparos, ya venía realizando disparos, por lo que tomo esa actitud rápida de ingresar al domicilio y ponerse a buen recaudo. P. según versión de Márquez Peña Roberto quien manifiesta que Macías Quilatoa estuvo con el acompañándolo lo llevó hasta el lugar de los hechos, pudo entrevistarse con Macías Quilatoa Byron Vinicio. R. no. P. sabe de la existencia de esta persona. R. morador del sector conocido del barrio tanto de Márquez como procesado Guevara Landi peor no me entreviste con él. P. pudo verificar existencia por medio de su sistema. R. Se verifico en sistema SIPNE señor Macías Quilatoa Byron Vinicio presenta una detención en 2015 por posesión ilícita no registra causas pendientes.” 3.- SANCHEZ MORA WASHINGTON ARMANDO (PARTE INFORMATIVO), c.c. 0926986076, ecuatoriano, 29 años, casado, instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional, domicilio Salitre. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: pongo a la vista el parte informativo suscrito donde consta firma y rubrica suya. R. sí. P. puede informar que realizo usted. R. el procedimiento fue tomado el 25 julio 2017 a las 11h30 aproximadamente fue el hecho. P que realizo como llega a este lugar. R. fue por la llamada del ECU 911 en la que alerta sobre disparos en el lugar Pedro Pablo Gómez y Víctor Estrada Carmona como me encontraba a pocas cuadras avance hasta verificar novedades que habían, por versiones de personas que se encontraban cerca habían divisado a persona de sexo masculino, de tez trigueña contextura gruesa, vestido con camiseta roja gorra azul posible causante de disparos me manifiestan era persona sexo masculino tez trigueña contextura gruesa quien se habría dirigido hasta calles Leónidas Plaza, un ciudadano no identificado me señalo a calle Ayacucho avance había un ciudadano me hizo con la mano hasta la Ayacucho, vi a un ciudadano ingresó a un domicilio de esas características. P. qué características. R. tez trigueña contextura gruesa ingresando al domicilio habiendo unas quince personas en ese lugar, me obstaculizaron el ingreso porque el señor salió en precipitada carrera se metió a un tipo sanjuán, me encontraba en desventaja numérica andaba solo, tuve que esperar hasta que llegaran las demás unidades, llegaron la unidades investigativas como se trataba de delito flagrante ingresamos a verificar los domicilios que se encontraban al interior, ya no dimos con el paradero del ciudadano que antes yo había alcanzado a divisar de espaldas, no vi de frente. P. esa persona que alcanzo a divisar de espaldas como iba vestido. R. de las características que me habían manifestado tez trigueña contextura gruesa no le vi la cara porque se metió rápido. P. pudo verificar si en el lugar habían impactos en el inmueble lugar donde diviso a es apersona. R. habían impactos de bala donde estaba el ciudadano. Eso fue en PPG, Carlos Carmona, fueron los supuestos disparos el ciudadano se alcanzó a ingresar al domicilio calle Ayacucho y Leónidas Plaza, con colaboración de otras personas se quedó otra unidad que fue a verificar los impactos porque el ciudadano que había sido herido ya se había retirado del lugar por sus propios medios había ido a una clínica. P. si hubo una persona herida. R. si el policía Coello el avanzo a verificar hasta la clínica donde se había dirigido el ciudadano. P. usted no vio a la persona herida. R. no la vi ya se había ido se lo habían llevado moradores del sectores lo ayudaron hasta la clínica. P. hizo alguna otra verificación R. Hasta ahí no más llegamos al lugar verificamos que no se encontraba la persona que supuestamente había realizado los disparos ahí se encargó unidad investigativa. P. se ratifica en su informe. R. sí. P. quien más colaboro de su unidad o llegaron más personas al sector de sus compañeros. R. claro aquí se detalla policía Coello fue a verificar a la clínica donde tomo contacto fue en lo posterior. P. al lugar cuando lo llamaron por el ECU 911. R. solo fui  yo. P. se ratifica en su informe. R. sí. CONTRAEXAMEN: usted manifiesta que moradores del sector donde ocurrió el hecho le dijeron que el causante del disparo tenía características puede repetirlas. R. era una persona tez trigueña contextura gruesa sexo masculino vestido camiseta roja gorra azul. P. cuando dijeron estas características tomo contacto o visualizo a esta persona causante del hecho. R. no, de espalda, porque fue distancia de 30 metros cuando vi que iba corriendo ingreso hasta una puerta. P. físicamente lo pudo observar de espaldas. R. De espaldas sí...” 4.- CHAMBERS ARCOS FEDERICO ALEXANDER, (PERICIA DE INSPECCION OCULAR TECNICA, RECONOCIMIENTO LUGAR DE LOS HECHOS, OBJETOS), C.C. 1204745481, ecuatoriano, 33 años, soltero, instrucción superior, ocupación Teniente de Policía, domicilio Guayaquil, Av. Barcelona y Portete. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…referente a la Inspección ocular técnica, dentro del informe DCG1700543, en referencia a la investigación de heridas producidas al señor Roberto José Márquez Peña, para lo cual nos trasladamos al lugar de los hechos el martes 25 de julio del 2017 a las 12h45 aprox, constituyéndonos en el mismo a las 13h00, conjuntamente con policía Manuel Fernández Urrutia conformábamos la unidad UCM1, al sector del centro de la ciudad de Guayaquil, distrito nueve de octubre, circuito Garay, subcircuito 4, en las calles Pedro Pablo Gómez y Víctor Emilio Estrada, solar 2717 para lo cual una vez en el lugar nos pudimos percatar que se trataba de una escena abierta y cerrada, se puede apreciar vías de primer orden, hormigón armado se puede apreciar calle Pedro Pablo Gómez en doble sentido circulación vehicular norte su y viceversa, intersección con calles Víctor Emilio Estrada Carmona solar 2717 un inmueble en el cual se encuentra ubicado al costado izquierdo como se puede apreciar las fotografías 1 y 2, 3, 4 son foto de lugar de los hechos aquí se encuentra el inmueble 2717, lugar al que acudimos nosotros, donde se procede a hacer inspección además se puede apreciar este inmueble como inmueble de una planta de hormigón armado fachada color amarillo con café al costado izquierdo central costado derecho fachada inmueble se puede observar rejillas metálicas protegiendo ventanas de vidrio al igual que dos puertas metálicas color café una color café otra negro que permiten acceso al interior del inmueble. En el interior del inmueble se observa foto 5 ambiente destinado para sala, un ambiente para dormitorio foto 6, en fotografía 7 se aprecia un ambiente destinado para cocina. A continuación se procede a realizar la búsqueda de indicios en el lugar, utilizando métodos de franjas adecuado para este tipo de escenas, se pudo localizar lo siguiente: una vaina percutida en su culote le lee sic 9mm ubicado en la parte externa del solar asignada como indicio 1 en foto 8; indicio 2 una vaina percutida que se lee culote wcc9 se encuentra pocos metros del lugar; indicio 3 una bala deformada localizado sobre superficie de piso a 8.90 metros de pared norte a 50 metros de pared oeste del ambiente destinado a usos múltiples es decir sala. Dos vainas en la parte externa y una bala deformada en la parte interna del lugar indicio 3 en fotografías 13 y 14. Se realiza constataciones técnicas del interior del lugar, se aprecia un impacto con similares características producida por paso de proyectil de arma de fuego, localizado en borde izquierdo de ventana al costado izquierdo fachada del solar 2717 observa en foto 15, al igual que un impacto con similares características producida por paso de proyectil de arma de fuego, en superficie de piso, en superficie de puerta metálica color café, imágenes 16, 17, 18 y 19. Concluyendo que el lugar de los hechos existe detallado en acápite 3.1 del informe para lo cual se han aplicado los procedimientos respectivos de inspección ocular técnica aplicada a escena tipo mixta  abierta y cerrada, en parte externa se encontraban dos primeros indicios, en parte interna la bala que se encontró el tercer indicio, los objetos relacionados fueron reconocidos detallados en acápite 3.2 embaladas rotuladas de acuerdo a su naturaleza además remitidos al tenor del acápite de levantamientos y traslados. PREGUNTAS FISCALIA: es perito acreditado por Consejo de la Judicatura. R. sí. P. consta su firma y rubrica al pie de la presente. R. si efectivamente está en la parte final del informe. P. cuantos indicios balísticos manifiesta en total. R. indicios balísticos 3, se detalla dos vaina y una bala deformada. P. se ratifica en dicho informe. R. Sí.” 5.- SBTE. SISALIMA CORREA JOSE EDUARDO, (parte de aprehensión), C.C 1721206082, 26 Años, ecuatoriano, unión libre, instrucción superior, ocupación Subte. de Policía, domicilio Pichincha, Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: …PREGUNTAS FISCALIA: puede informar al Tribunal que realizó. R. el 24 de agosto a las 15h30 mediante información reservada teníamos conocimiento que Guevara Landi se encontraba en inmediaciones de la Fiscalía de la Merced, en ese momento estábamos por el sector donde logre divisar que ingresaba en Fiscalía de la Merced detuve la marcha de mi vehículo, me baje del vehículo procedí a tomar contacto con el señor y a solicitarle sus documentos, momento de verificar la cedula de ciudadanía en el sistema arrojo una boleta de detención con fines investigativos lo que se está investigando. P. boleta girada por quien. R. por juez Ab. Homero Tayupanda Quiroz juez de la unidad judicial de garantías penales con competencia en delitos flagrantes sede en parroquia Febres Cordero, al señor Guevara Landi Jesús Alberto. P. usted hizo uso de una boleta. R. si la boleta de detención. P. se ratifica en su parte. R. Sí. CONTRAEXAMEN: al momento en que lo detuvo al señor Jesús Alberto Guevara Landi, al tomar contacto con él, le pregunto cuál era el motivo de su presencia dentro de la fiscalía La Merced. R. No le pregunte ninguna situación solo solicité documentos y le explique el por qué de la situación. ACLARACION. En qué año realizo esto y a qué hora. R. El 24 de agosto del 2017 a las 15h30 aproximadamente. P. este señor que aprehendió con que se encontraba al momento de aprehensión. R. con su esposa. P. cuando lo aprehendió le consulto a usted los motivos de la misma. R. yo le indique porque se lo detenía, marcha del ciudadano, y pidió documentos motivo porque estaba siendo investigado, se verifico en SIPNE móvil, y arrojaba una boleta de detención contra de él. P. luego le dijo algo. R. No.” 6.- JUAN PABLO GAIBOR PAREDES (PERICIA DE RECONSTRUCCION), c.c. 0201551850, 39 años, ecuatoriano, casado, instrucción superior, ocupación Sargento Segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…con fecha 5 de diciembre del 2017 se realizó el informe de reconstrucción de los hechos, basándome en el oficio que envía Dra. Miriam Moncayo en el cual solicita reconstrucción señalada para el 10 noviembre 2017 a las 12h30 en calles Pedro Pablo Gómez entre la 12 y novena en contra de los señores Jesús Alberto Guevara Landi se realizó las dinámicas y se tomó el relato de acuerdo a los hechos suscitados en el mes de julio del 2017. Para lo cual se tomó el relato de Guevara Landi quien supo manifestar que los hechos pasaron a la vuelta de la doceava y Pedro Pablo Gómez, manifestó lo sucedido el 17 de julio del 2017 los hechos con el señor Roberto Márquez de acuerdo a lo relatado Guevara Landi y el relato de Márquez se puede indicar que los relatos no concuerdan en tiempo y espacio de los hechos suscitados en julio del 2017. EXAMEN. P. por qué motivo no concuerdan en tiempo y espacio. R. porque en el relato que da  Guevara Landi índico que se encontraba en taller de motocicleta haciendo arreglar la misma y chateando con su novia se acerca el señor Márquez y su hermano y le agreden físicamente con un arma de fuego y le tira al piso, en relato que da Marques dice que llega al taller a comprar repuestos de motocicleta y en eso el señor aquí presente le agrede verbalmente, se produce una riña entre los dos, luego Márquez y su hermano se van en la moto hacia la novena y Pedro Pablo Gómez,  luego de que fue agredido Landi lo llama al papa llega el papa en una moto. P. papa de quien. R. del señor Landi. Llega la moto y él le indica lo que paso y se van hasta la novena y Pedro Pablo Gómez, va Guevara el señor papa de Landi va manejando la moto el señor Landi se va con un tal Gufy en otra moto, en la novena y Pedro Pablo Gómez estaba el señor Guevara porque diagonal hay un restaurante de un familiar de él se encontraba ahí llego el papa de Landi con un arma de fuego a increparle y posterior llega el señor Landi. P. quien le increpo. R. el papa de Landi increpa al señor Márquez. P. quien le refirió eso. R. el señor Márquez en su versión. P. llega Landi con Gufy que manejaba la moto se baja con arma de fuego apuntándole se percata y avanza hasta una vivienda diagonal a la vivienda de la familia de él, realizaba disparos contra su humanidad, lo que hace es ingresar al domicilio que para precautelar su humanidad. P. quien ingreso al domicilio. R. el señor Márquez realizaron varios disparos por la ventana, se retira del lugar en una moto con un tal Gufy el señor Landi. P. lo de la moto quien le refirió. R. el señor Márquez. P. que más dice usted. R. lo que acabo de manifestar. No concuerdan lo que el uno dijo que llegó a hacer arreglar su moto, y el otro que llegó a comprar un repuesto. P. alguien más tomo entrevista. R. solo a los dos dentro del proceso señor Guevara Landi y Márquez. P. se ratifica en dicha pericia. R. Sí.” 7.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE JOSE MARQUEZ PEÑA: “…Nombres completos. Roberto José Márquez Peña. P. cuántos años tienes. R. 25 años. P. sabe cuál es el motivo por el cual está aquí hoy verdad. R. sí. P. podría contar todo los hechos como paso todo. R. Tuve una pelea con unos compañeros míos. P. cuando fue. R. El 25 de septiembre. Por esa pelea me hirieron. P. donde fue esa pelea. R. pedro pablo Gómez y novena. P. le pedí que me contara todo lo que había pasado. R. tuve un enfrentamiento me fui de puñete, como a los 5 o 10 minutos estaba donde mi abuelita el comedor, en pedro pablo Gómez vinieron y me echaron bala, pero no vi quien fue pero como antes tuve una pelea, los culpe pero vine a retirar la denuncia. Me equivoque dije que era él que se me podía venir a ver a la cabeza la policía investigo dijeron que habían visto que había sido una persona de tez trigueña no había sido él es blanco. P. donde paso esto. R. en la novena y Pedro Pablo Gómez. P. que día. R. el 25 de septiembre del 2017. P. a qué hora paso este hecho. R.  como a las doce del día. P. dices que te dispararon. R. sí. P. cuando te dispararon miraste al que disparo alcanzo a verla. R. No alcancé a verlas. Eran dos lados la balacera del susto no vi bien, como habían investigado todo como también es amiga de mi mama hablaron llegaron a un acuerdo pero si no es el no es, ahí fue que mi mama retiró la denuncia. P. tu mama puso la denuncia. R. si mi mama porque yo estaba herido. P. donde le hirieron. R. aquí en la espalda. P. su mama acuso a esta persona como es que la acuso. R. porque la gente decía ha sido el pero no era usted sabe que todos nos equivocamos. P. esta persona que dicen que te disparo lo habías visto. R. Él es amigo mío. P. el señor que está acusado. R. sí. P. por qué dices que no es el. R. porque ha sido una persona trigueña, y él es blanco. P. cuando lo disparó a usted vio que era una persona trigueña. R. o sea no se lo veía bien, pero los policías si los alcanzaron a ver porque se fue en la moto. P. eran dos personas. R. si eran dos. Pero él es blanco no negro todos me decía que estaba acusando a alguien que no es con el único que tenía problemas. P. tuviste problemas con él. R. si me fui de puñete. P. hace algún tiempo atrás. R. sí era el único que podía hacer. P. que más me puede contar. R. nada. P. me puede explicar aquel acuerdo al que llegó su mama. R. son conocidas acuerdo que llegaron es conversaron mi mama hablo con ella le dijo mire señora que él no es llorando porque son amigas. P. viven en el mismo barrio. R. si del mismo barrio viven en al decima yo en la novena. P. cuál fue el acuerdo. R. mi mama hablo con ella me dijo que diga la verdad que si era el, de verdad que no era el man porque era uno de piel trigueña ahí fue que vinimos a retirar la denuncia porque no vale poner una denuncia a alguien que no es. P. los disparos ocurrieron en el domicilio o afuera del domicilio. R. afuera de un domicilio y fuera. P. de tu domicilio. R. no de la casa de un señor que yo me metí. P. de que señor. R. es que ahí vive mi abuelita y estaba una puerta abierta al frente y yo corrí para allá. P. cerca del domicilio de quien. R. de mi abuelita en novena y pedro pablo Gómez al frente. P. el impacto de bala ocurrió adentro del domicilio o afuera. R. adentro de al frente donde mi abuelita. P. detállame un poquito más este hecho como fue que te disparo esta persona. R. estaba con mi hermano en una esquina, donde mi abuelita y llegaron dos motos de los dos lados pedro pablo Gómez hacia la novena y hacia la octava, yo vi que sacaron armas, digo ñaño quienes son dice no sé, me quedo viendo y comienzan a disparar uno corro me meto al frente porque era el único que estaba abierto la puerta, pero todo era conmigo, como diez balazos me tiro dentro de la ventana habían unos chiquitos adentro yo por cogerlos a los chiquitos me pega el balazo en la espalda que tengo aquí sino los chiquitos. P. alcanzo a ver a los señores de las motos. R. no se veían bien estaban con chompa gorra. P. con casco. R. no sin casco por eso los policías dijeron son trigueños. P. conoce el nombre del policía que dijo que era trigueño. R. no recuerdo el nombre. P. el policía llego en el momento que ocurrieron los hechos. R. sí. P. usted vio que este policía siguió a los que le disparaban. R. no pudo seguir porque se fueron en la moto. P. donde se encontraba usted para ver que la policía no alcanzo a ver a esta persona. R. estaba dentro del domicilio el impacto pega en puerta y me da a mí, P. estabas en domicilio de tu abuelita. R. no frente al domicilio de mi abuelita. P. si estaba adentro de la casa como pudo ver que el policía no podía seguir a estas personas. R. la balacera fue afuera me meto a esa casa porque puerta estaba abierta después que me meto a esa casa pom salen llegando los policías y alcanzan a ver que se van, ahí sentí que estaba baleado. P. cuales son nombres y apellidos de persona que usted había dicho que le disparo. R. Landi Jesús Guevara es el que está preso. P. esa pelea que tuvo con él hace que tiempo atrás fue antes que lo balearan R. fue el mismo día. P. a qué hora. R. eso de las once y media de la mañana a las 12 me corrieron balazo. P. cuáles fueron los motivos para que se agredieran. R. Por líos de faldas nos fuimos de puñete. P. por qué incriminó a este señor durante toda esta investigación. R. por lo que yo tuve el problema minutos antes de que me pase el mismo día es algo obvio si tiene problemas y al rato le pasa algo. P. por qué se mantuvo en decir que él era. R. porque yo le había pegado unos 15 minutos antes. P. por qué incrimino al señor Guevara Moran que tenía que ver en este hecho. R. porque él pasó estuvo en la moto. P. donde estuvo este señor. R. en la novena antes de llegar a pedro pablo Gómez ahí estaba parqueada la moto. P. que parentesco tiene este señor Guevara Moran con Landi. R. es el papa. P. de las dos motos que llegaron este señor Guevara Moran estaba en una. R. él estaba parqueado. P en una de esas motos iba Guevara Moran. R. no estaba estacionada llegaron dos motos, que dispararon. P. aparece una tercera moto. R. Él estaba ahí parqueado, el papa del chico vende extra es periodiquero, pasó en una moto.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: denuncia, versión de la denunciante, parte informativo elaborado por cabo de policía Sánchez Washington; examen médico realizado a la presunta víctima, informe investigativo, la versión de Roberto Márquez, tarjetas índice y datos de filiación de las personas procesados víctima y denunciante, informe de reconstrucción de los hechos, informe de inspección ocular técnica, testimonio anticipado.- OBJECIONES: solicita exclusión de las pruebas: denuncia presentada por Peña Vaca Rosa Elvira así como la versión. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- TESTIMONIO DE PROCESADO JESUS ALBERTO GUEVARA LANDI, c.c. 0952115509, 22 años, unión libre, ecuatoriano, instrucción primaria, ocupación oficial de taller de guía; domicilio Leónidas Plaza y Ayacucho. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO.- TESTIMONIO DE PROCESADO CARLOS ALBERTO GUEVARA MORAN; C.C 0914171897, 47 años, ecuatoriano, unión libre, instrucción primaria, ocupación vendo periódico y cuido carro en la noche; domicilio Leónidas Plaza y Ayacucho. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO. PRUEBA DOCUMENTAL: certificados de antecedentes penales de Guevara Moran Carlos Alberto y el de Guevara Landi Jesús Alberto, declaración juramentada de Marcela Cecilia Landi Chávez da fe que los procesados vive en domicilio que ella es propietaria ubicado en calles Leopoldo Leónidas Plaza y Ayacucho adjunta planilla servicio básico y cedula. Objeciones: Ninguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JESUS ALBERTO GUEVARA LANDI. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…la fiscalía presentó la teoría respecto a los hechos suscitados el 25 de julio del 2017 aproximadamente a las 12h00 del día en calles Pedro Pablo Gómez en la novena, sobre estos hechos acontecidos una denuncia que presento Rosa Elvira Peña Vaca en la cual manifiesta que su hijo Roberto José Márquez Peña, había sufrido heridas en su espalda baja heridas de arma de fuego los autores habrían sido Jesús Alberto Guevara Landi y Carlos Alberto Guevara Moran, para probar esta teoría fiscalía llamo a rendir testimonio a quien realizo el informe de inspección ocular técnica el reconocimiento de lugar de los hechos el perito de criminalística policía Federico Chambers Arco y Manuel Fernando Urrieta manifiesta que el lugar existe, los indicios que recabaron dentro de la presente diligencia, así mismo rindió testimonio el policía Juan Pablo Gaibor Paredes el cual manifiesta haber realizado una pericia de reconstrucción de los hechos, vino ante ustedes el médico legista Dr. Lenin Pérez el cual manifiesta hizo el reconocimiento al señor Márquez Peña Roberto José y que tenía una herida lesiones producidas por arma de fuego que determinaron una enfermedad discapacidad física de 4 días al contarse de fecha de su producción, le explico que la herida había sido producida por arma de fuego dentro de historia clínica no había que se hubiese extraído ninguna bala de su cuerpo por cuanto no había ingresado, así mismo vino el policía quien estuvo en momento que ocurrieron  los hechos al llamado del ECU911, hasta el lugar calles Leónidas Plaza donde manifiesta que había habido una balacera, el acude y pudo ver a la persona que corría quien habría estado haciendo disparos  y da las características de dicha persona, vino mediante testimonio anticipado se recepto testimonio de la víctima el señor Márquez Peña el cual manifiesta la persona que le habría realizado los disparos la persona que está detenida no es, su madre es la que pone la denuncia, Peña Vaca Rosa Elvira había con fiscalía con el agente investigador a rendir testimonio las personas fueron renuentes a acercarse al Tribunal a pesar del requerimiento que se le hizo el fiscal, no quisieron acercarse a pesar de todo esto fiscalía si ha probado la materialidad de la infracción vino el agente José Tola Antepara el cual manifiesta que realizo las investigaciones,  la materialidad fiscalía la ha probado fehacientemente con respecto a la responsabilidad en este caso la denunciante que es quien lleva la noticia del delito a fiscalía no nos quiso colaborar venir a rendir testimonio, sin embargo el hijo si mediante testimonio anticipado habiendo dicho en un inicio ciertas características manifestando que Jesús Alberto Guevara Landi era el autor de los disparos por cuanto había tenido un problema anteriormente minutos antes había suscitado un pleito entre ellos se habían dado de golpes entre ambos y debido a esto su madre había dicho que posiblemente hubiese sido el,  en vista de esto Fiscalía no puede obligar a la víctima como consta en Art. 11 del COIP no podemos obligar a la víctima a comparecer en este caso al proceso penal. Pero a la denunciante fiscalía en lo posterior me pronunciare sobre esto en vista de que no se ha podido probara el nexo causal la responsabilidad por cuanto la victima ha negado rotundamente la participación de los procesados en testimonio que escuchamos todos en vista de esto en representación de la Fiscalía General del Estado con facultades que me da el Art. 195 de la Constitución de la Republica y por el principio de objetividad, Fiscalía se  abstiene de acusar al Jesús Alberto Guevara Landi del delito tipificado en el Art. 140 en concordancia con el 39 y el 42 numeral 1 literal a) del COIP. Si voy a dejar en claro de que fiscalía solicita a ustedes en vista de que se hizo gastar al estado ecuatoriano por cuanto fiscalía se ha movilizado a realizar las investigaciones a varias diligencias y la ciudadana Rosa Elvira Peña Vaca nos proporcionó ciertos datos se encajaría en un delito habría incurrido tipificado en el Art. 272 esto es Fraude Procesal, por cuanto manifiesta en su denuncia y la fiscalía presento como prueba documental donde dice claramente que Jesús Guevara Landi se acerca con el padre realizan supuestamente los disparos en contra de su hijo, en vista de esto fiscalía movilizo todo un aparato la policía y demás tiempo que nos hizo perder incluso hasta a la función judicial porque se formuló cargos se hizo todas las diligencias de rigor para poder procesar en este caso, se configuraría el 272 solicita que se oficie a la Fiscalía para que se investigue a la ciudadana Rosa Elvira Peña Vaca por fraude procesal.” 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO JESUS ALBERTO GUEVARA LANDI, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…en todo caso habiendo escuchado intervención de la fiscalía el cual de manera objetiva analizo dentro de su cuaderno procesal la participación de mi defendido Jesús Alberto Guevara Landi el cual no tiene ninguna participación dentro del delito que se investigó si bien es cierto la fiscalía agotando todas las instancia investigo y llegó a recabar elementos importantes por lo cual se abstiene de acusar, tanto es así que vinieron hasta esta dependencia el policía Sánchez Mora quien manifiesta dentro de testimonio que al verificar la novedad llegó al sector y personas que viven cerca del mismo la manifestaron que había una persona gruesa tez trgueña fue el causante del disparo el mismo que fue en ese momento a perseguirlo y a unos 30 metros se dio cuenta de las características del mismo, si ustedes pueden observar la parte fascia de mis defendidos no se apegan a lo manifestado una por los testigos y otra por el agente que acudió en el momento de la flagrancia, cabe mencionar que mi defendido Jesús Alberto Guevara Landi fue detenido dentro de las dependencias de la fiscalía del Guayas, a la que él fue a presentar una denuncia por la agresión que había sufrido días anteriores por el denunciante José Roberto Márquez Peña, quiero dejar y que conste en audio y en el acta de la resolución la mala fe de la señora Rosa Elvira Peña Vaca al presentar una denuncia que no se apega a la realidad procesal ya que manifiesta que mis defendidos tuvieron participación dentro de un hecho que hasta ahora fiscalía no ha podido probar, por lo cual acojo lo manifestado por la fiscalía y solicito se ratifique estado de inocencia de mis defendidos.” 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO GUEVARA MORAN. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…respecto al ciudadano Carlos Alberto Guevara Moran así mismo con todo lo que he manifestado las pruebas que se aportaron ya las he mencionado respecto a la denuncia que presenta Rosa Elvira Peña Vaca manifiesta y me refiero que el 25 de julio del 2017 aproximadamente a las 11.35 yo estaba trabajando en calles Pedro Pablo Gomez y la novena de pronto al lugar de mi trabajo que es el comedor de mi suegra llegaron mis hijos Roberto Jose Márquez y Juan Gabriel Márquez Peña quien estaba acompañado de su hijo pequeño tenía subido en su moto, detrás de ellos llegaron en una moto dos sujetos que son Carlos Alberto Guevara Moran y su hijo Jesus Alberto Guevara Landi ambos mayores de edad, en instante que llegaron Carlos Guevara saco una arma de fuego hizo un disparo al aire y luego quiso dispararle a mi hijo no pudo porque el arma se le trabo, al ver eso su hijo se acerca hasta su padre y le pide el arma de fuego para dispararle a mi hijo Roberto Márquez pero mi hijo corrió hacia una casa al frente y ahí cerró la puerta sin embargo  Jesús Alberto Guevara Landi metió la mano por el hueco de la ventana y junto a la puerta hizo varios disparos logrando herirlo en la parte baja de la espalda, efectivamente la señora pone esta denuncia y hay ciertas contradicciones con la reconstrucción por cuanto incluso el reconocimiento de lugar de los hechos de que el arma de fuego, fue disparado contra la puerta no como manifiesta que metió la mano hacia adentro de la casa, no es concordante lo que ella manifiesta en cierta parte por cuanto dice que metió la mano hacia la ventana, en la reconstrucción se pudo ver que habrían metido la mano y habrían disparado hacia dentro de la casa, no se comprende no concordaba lo que manifiesto el perito de criminalística por cuanto la bala que hiere a la persona a la víctima, ingreso consta el orificio en la puerta de fierro queda a una distancia prudencial donde supuestamente había ingresado no se entendía por parte de peritos por que habría el orificio del arma de fuego que atravesó la puerta es concordante con lo que dice el médico, quien dice no ingreso la bala en el cuerpo de la víctima solo pego y hasta ahí llegó lo hirió pero no hubo penetración la bala al cuerpo de la víctima, fiscalía en vista de que se ha probado la materialidad por nexo causal responsabilidad en contra del ciudadano Carlos Alberto Guevara Moran no se ha probado la responsabilidad, en representación de la fiscalía General del Estado en virtud del Art. 195 de la Constitución de la Republica haciendo uso del principio de objetividad, Fiscalía se abstiene de acusar del delito tipificado en el Art. 140 en concordancia con el 39 y el 43 del COIP, así mismo dejo claro que se oficie a fiscalía para que se investigue a la ciudadana Rosa Elvira Peña Vaca del delito tipificado en el Art. 272 fraude procesal del COIP.” 6.4.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…escuchando la parte de la fiscalía la cual se abstiene  de acusar a favor de mi defendido Carlos Alberto Guevara Moran la defensa no tiene nada más que aportar por cuanto dentro de la audiencia se pudo establecer que no hay indicios de responsabilidad que acaree alguna sanción en contra del ciudadano mencionado por lo que solicito ratifiquen el estado de inocencia y a su vez procedan a darle la inmediata libertad a mi defendido en este caso a Jesús Guevara Landi y Carlos Alberto Guevara Moran…”.-   SEPTIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- OCTAVO: TIPO PENAL POR EL QUE LOS PROCESADOS JESUS ALBERTO GUEVARA LANDI y CARLOS ALBERTO GUEVARA MORAN HAN SIDO LLAMADOS A JUICIO.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el del Art. 140 numeral 4to del COIP en concordancia con el Art. 39; Art. 42 numeral 1 literal a (Guevara Landi) y Art. 43 (Guevara Morán), todos del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO; Tipo penal que textualmente dice: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:  (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…”.- Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.- La Fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados, apartándose de la acusación formulada en la audiencia preparatoria de juicio.- Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados.- NOVENO: Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizar las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa de los procesados y  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. De la prueba presentada por Fiscalía, el tribunal considera que la misma no logra probar la existencia material de la infracción (existencia del delito). Al no haberse probado la existencia del delito, el tribunal tampoco podría analizar una responsabilidad penal del procesado, ya que si no existe materialidad de la infracción, tampoco existe la responsabilidad penal. El Fiscal al momento del alegato final, se abstiene de acusar a los procesados, refiriendo lo siguiente: “…la denunciante que es quien lleva la noticia del delito a fiscalía no nos quiso colaborar venir a rendir testimonio, (…) en vista de esto Fiscalía no puede obligar a la víctima como consta en Art. 11 del COIP no podemos obligar a la víctima a comparecer en este caso al proceso penal, (…) en vista de que no se ha podido probara el nexo causal la responsabilidad por cuanto la victima ha negado rotundamente la participación de los procesados en testimonio que escuchamos todos en vista de esto en representación de la Fiscalía General del Estado con facultades que me da el Art. 195 de la Constitución de la Republica y por el principio de objetividad, Fiscalía se  abstiene de acusar (…) solicita que se oficie a la Fiscalía para que se investigue a la ciudadana Rosa Elvira Peña Vaca por fraude procesal…”.- El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  “…el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. Al no haber acusación por parte de la fiscalía, y a su vez no existir elementos suficientes que hagan tener la certeza a este Tribunal de la existencia del delito y la participación de los procesados, se confirmó su estado constitucional de inocencia.  DECIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de JESUS ALBERTO GUEVARA LANDI y CARLOS ALBERTO GUEVARA MORAN, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción,  este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de conformidad con lo estatuido en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de los procesados 1.- JESUS ALBERTO GUEVARA LANDI, c.c 0952115509, 22 años, unión libre; ecuatoriano, instrucción primaria, ocupación oficial de taller de guía; domicilio Leonidas Plaza y Ayacucho; y 2.- CARLOS ALBERTO GUEVARA MORAN; C.C 0914171897, 47 años, ecuatoriano, unión libre, instrucción primaria, ocupación vende periódico y cuida carro en la noche; domicilio Leonidas Plaza y Ayacucho.-  Se dispuso el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en contra de los procesados, para lo cual se deberá oficiar a las entidades correspondientes. Se hace mención que el mismo día en que se dictó la decisión judicial ratificando inocencia, se ordenó elaborar la respectiva Boleta de Excarcelación, para que el procesado JESUS ALBERTO GUEVARA LANDI quien se encontraba con medida de prisión preventiva, recupere su libertad de manera inmediata, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Se califica la denuncia como maliciosa y temeraria al tenor de lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal Art. 431.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León, Secretaria del Tribunal.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-