Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 15h18, VISTOS: El 05 de noviembre del 2018, en audiencia preparatoria de juicio,   la señora Ab. Amelia Zurita Murillo,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de  Juan Jose Contreras Garcia en calidad de autor  directo, al tenor del artículo 42 numeral 1, literal a del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2 y 5 del Código Orgánico Integral, ante el señor Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Edgar Ojeda Jiménez,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra el procesado Juan José Contreras García, como autor directo del delito de asesinato como lo prescribe el art. 42 numeral 1,  literal a,  del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2 y 5, del Código Orgánico Integral.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fecha  14 y 27 de junio Y 5 de julio el 2019.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1.- DE LA FISCALÍA La Señorita Mónica Rivera, Agente Fiscal, alega que: el  10 de julio del 2017, a las 21h30 calles 10 y Domingo Savio, se celebraba un cumpleaños, era una matiné infantil, cuando una persona ingresa a dicho domicilio y dispara, causando el fallecimiento de  Henry Michael Freire Chávez, esta persona que ingresó usaba una gorra y una capucha  y es Juan José Contreras García.-
SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.-
6.1.- Juan José Contreras García representado por el Ab. Pablo Bueno Sumba, el día y la hora que ocurrió el hecho, mi representado estaba en un lugar distante del sitio donde se dieron los hechos, se demostrará lo dicho.-

SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-
7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 
7.1.1.-  DAYSI  DEL PILAR TREJO VALDEZ, DR.
Manifiesta: es un formato de atención de agresión física,  realizó el reconocimiento al señor Edwin Eugenio Quiñónez Angulo, en la entrevista dijo que fue agredido el 16 de octubre del 2017, con patadas y puñetes, tiene escoriaciones y concluye que le determinan una incapacidad de dos días .-
7.1.2.- VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, DR.
Expresa: que es una perito médico y realizó una autopsia el 11 de julio del 2017,  a quien en vida fue Freire Chávez Henry Michael, quien presentaba heridas de armas de fuego en cabeza y tórax,  concluyendo que la causa de la muerte  es por hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma cráneo encefálico por heridas de proyectil de arma de fuego, se extrajo una bala;  el disparo de la cabeza  es de corta distancia ( menos de ochenta centímetros, está rodeada de un área de tatuaje), la trayectoria es de izquierda a derecha de arriba hacia abajo, de adelante hacia atrás y el tórax de larga distancia, la trayectoria es de  es una muerte violenta.-
7.1.3.- JONNATHAN VICTOR GAME BARRETO, policía
Indica: para el 10 de julio del 2017, pertenecía al distrito 9 de octubre, Antepara, era conductor del vehículo 011, a las 20h00 el ecu911 nos envió a verificar sobre unos disparos en las calles 10ma, entre 4 de Noviembre y Domingo Savio, un sujeto había ingresado a un domicilio y había hecho los disparos, cuando llegamos no estaba ni el herido ni el que disparó. Había un niño estaba herido, tenía aproximadamente 13 años; el  Cabo Quinto William como Jefe de Patrulla. Nos dijeron que estaban en el domicilio realizando un baile, llegó una persona y realizó unos disparos.-  No le dijeron quién era la persona que realizó los disparos.- 
7.1.4.- CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPIN, CABO PRIMERO
Manifiesta: notificados por el ecu911, el 10 de julio del 2017, con Danilo Merlo y otro compañero Montero, fueron al circuito 9 de octubre, calle 10ma  entre Antepara y domingo Savio, era una casa de construcción mixta, tenía en la parte externa una puerta que conduce al interior, se hizo la fijación de vainas y maculaciones.- Se hizo en la morgue el examen externo del cadáver, tenía una herida en la cabeza, en el cuello, y otra en la axila presentaba tatuajes en varias partes de su cuerpo.- Cuando llegamos al lugar tomamos contacto con las personas, una persona nos dejó pasar.-
7.1.5.- FELIX KLINTON KURE ASPIAZU, POLICIA
Dijo: Yo estaba en la fecha indicada en el circuito 9 de octubre, sector Antepara, en horario nocturno, salí con el Teniente Pantoja, esto se suscitó una hora antes de que salgamos de turno, nos informaron que se realizó un asesinato, porque se realizaron disparos dentro de un domicilio y que salieron heridas dos personas, en la 10ma ( Santa Elena)  y Domingo Savio, la menor Suarez Cerda Jordy tuvo herida de bala y el señor falleció, las otras unidad que estuvieron allí son las que nos informaron. Yo llegue entre las ocho y media  o nueve l al lugar, el hecho había sucedido como a las siete de la noche.- 
7.1.6.- HECTOR WILFRIDO PALACIOS EGUEZ, SARGENTO SEGUDO
Expresa: trabajo en el sistema Ibis, sistema integral balístico, se digitalizan elementos balísticos, elaboro el informe técnico, en septiembre 18 del 2017,  dispuesto por la fiscalía, eran elementos levantados en el lugar de los hechos.  Se refiere a un caso que ocurrió el 10 de julio del 2017, murió el señor Freire, el personal de criminalística levantó 4 vainas percutidas y dos balas deformadas, se verifica en el sistema,  las vainas con 9mm, tienen semejanzas estas 4 vainas, el banco de datos me da unas posibles coincidencias con otros eventos, el sistema indica que esos elementos tienen similitud con un evento de 23 abril del 2017, en este caso se levantaron 6 vainas percutidas y tienen una codificación. También me da otra coincidencia con otro evento de 14 abril del 2017, aquí hubieron disparos y un herido, se levantaron 13 vainas percutidas, se individualizan, aquí se utilizaron dos armas de fuego, de las 13 vainas da coincidencia  1 vaina.  
7.1.7.-  WALTER FABIAN GALARZA CHACON, SARGENTO PRIMERO
Declaró:  que realizó el informe técnico pericial balístico,  el objeto de pericia es el cotejo balístico según el informe de inspección ocular técnica No.DCGIN1700516, analizado con el código IBIS No.02-17-02-00241 el occiso es  Henry Michael  Freire Chávez,  que se refiere a los indicios balísticos recogidos 1,3,5 y 8, entre balas y vainas, vainas son de 9mm,  las 2 balas deformada del mismo calibre, se los cotejan en el microscopio y con el sistema ibis, con  los 13 indicios de la inspección ocular  técnica DCIO1700395, analizadas con el código IBIS No.02-17-02-00154, los 1,2,y 3; inspección ocular  técnica DCIO1700358, analizadas con el código IBIS No.02-17-02-00133, su indicio 5; todas estas  son de calibre  9mm,tienen características similares entre sí, salen de una misma arma no identificada hasta el momento inspección ocular  técnica DCIO1700358, analizadas con el código IBIS No.02-17-02-00133, los indicios 1,2,3, 4,6,7,13 corresponden a una misma arma. Según el informe de inspección ocular técnica No.DCGIN1700516, analizado con el código IBIS No.02-17-02-00241 el occiso es  Henry Michael  Freire Chávez,  que se refiere a los indicios balísticos recogidos 5 y 6 tienen características comunes en la continuidad y concordancia del estriado y micro rayado, fueron disparadas por la misma arma de juego, de su mismo calibre no identificada.- El 21 de diciembre del 2017 hice el informe. Son dos armas diferentes, una pertenece a las tres escenas es la cinco,  las otras a una sola.- Son tres sucesos diferentes los que informan en el informe de inspección ocular.-
7.1.8.- RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, sargento segundo
Indica: 10 de julio del 2017, yo me encontraba trabajando en la Dinased, realizamos un operativo el 2017, 16 de octubre, yo me encontraba con mi equipo, Quiñónez Angulo, Cedeño Carranza y otro, verificábamos por el sector de la Chala,  nosotros estábamos verificando una información que este señor, el procesado,  se encontraba por el sector, este al notar nuestra presencia policial, evadió nuestra orden de que se detenga, salieron familiares y nos quitaron a este señor, nos realizaron amenazas, golpes, nos echaron líquidos, nos rompieron la ropa, llamaban a más gente, para que no fuera capturado, nos encontrábamos de civil para realizar nuestras labores, saqué mi credencial y no hacían caso, hasta que llegaron los refuerzos.-
7.1.9.- MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA VALDEZ, CABO SEGUNDO
Manifiesta: realizó la detención el 11 de julio del 2018, con un grupo operativo de Dinased de la zona 8 el procesado, alias cholo, se encontraba por el sector de la 4 de noviembre, y Robles Chambers lo encontramos, nos vio y salió a carrera por la orilla del estero, se metió a algunos domicilio y una persona nos permitió voluntariamente el ingreso y ahí se lo encontró y se lo detuvo.-  Estuvimos unos 10 policías
7.1.10.- MARLON EDUARDO ZAMBRANO PRIAÑO, cabo primero
Dijo: El 10 de julio del2017, yo me encontraba laborando como investigador en la Dinased, estuve de turno, hice el levantamiento del fallecido Henry Freire, en la clínica Alcívar, allí se encontraba Freire Chávez  Carla Marilyn, hermana del fallecido y la conviviente del fallecido Vanesa Macías. Marilyn dijo que estaban en una fiesta en las calles Décima y Domingo Savio, era una fiesta familiar, ingresó un sujeto y le propinó varios disparos a su hermano. Fueron heridos, SCJE, 12 años, SVNY, de 15 años, fueron trasladados al hospital del niño, dijo la señora Freire que la persona que disparó  era delgada, alta ,. La señorita Macías se la trasladó a la fiscalía porque estuvo en el sitio cuando ingresó este sujeto. Dentro de las investigaciones se conoció que el apelativo de esta persona era el cholo, dentro de la oficia e análisis de la Dinased se averiguó se existía alguien con este apelativo y salió el nombre del procesado, que participó en una hechos en Chambers y la 10ma,  se puso la fotografía en presencia de la señorita y lo reconoció plenamente, esto fue al día siguiente de los hechos. Se encuentran las fotos de esta persona, quien según dijo ella le había puesto el arma en la cabeza, Juan José Contreras García. De lo que se conoció en la investigación esta señorita indicó que tres meses atrás el occiso le dijo que tuvo u inconveniente con este ciudadano, cuando estuvo detenida en la penitenciaria, por eso ella lo conocía con el apelativo de Juan José. La víctima como el sospechoso tienen antecedentes por distintas causas.- La señorita Vanesa el 10 de julio del 2018  cuando la trasladamos a flagrancia, no quiso dar ningún dato por temor a represalias no dijo nada, pero al día siguiente ya lo hizo. La denuncia da unas características y concuerdan con el  procesado, en el sistema signe señala el lugar de los hechos y el lugar dela detención. Se adjuntaron varios partes policiales, se verificó el lugar de los hechos, la versión de la señora Vanesa, de la hermana del occiso, Carla Freire. La denuncia la puso Carla Freire Chávez. Mi informe es de Octubre del 2018. En la 20 y Chambers hubo el otro caso en el que está involucrado el procesado y es por un asesinato.-
Nosotros dentro de la investigación supimos que le dicen el cholo y la señora Vanesa nos dijo que lo conocía como Juan José, nosotros e pusimos a su vista las fotografías como ya lo indiqué y ella lo reconoció,  conoció sus nombres completos. Había transcurrido más de 24 horas cuando le pudimos enseñar las fotos. El occiso en la calle 4 de noviembre tres meses antes de fallecer le indicó a su conviviente que  había tenido problemas con este sujeto Juan José.
7.1.- DOCUMENTAL: La señora Fiscal presenta los documentos pertinentes para justificar su aserto.- 
8.- PRUEBA DEL  PROCESADO JUAN JOSE CONTRERAS GARCIA.-
8.1.- 	TESTIMONIOS
8.1.1.- REINA VIVIANA CANTILLO CANTILLO
Expresa: si lo conozco al señor Presente se llama Juan José contreras Castillo, es hijo de la vecina, vive a la vuelta de mi casa, en Monte Sinaí, recuerda lo que pasó el 10 de julio del 2017, yo salía de mi casa a la tienda, era en la tarde, como a las siete, voy saliendo y el joven venía de frente, cómo el fuma, le dio una crisis, me acerqué a ayudarlo y como no podía fue a la casa dela vecina Alexis, comenzó como a convulsionar y cayó al piso, con la vecina lo llevamos a la casa de la mamá, lo acostamos, a la vecina le dije que llame a la vecina María y me fui a comprar, al otro día regreso y tenía puesto un suero.-  Ese día lo recuerdo y ese día le dio la crisis al chico, lo apoyé, yo lo conozco cuatro años que vive dónde la mamá, que la mamá se llama Adela García.- 
8.1.2.- LEXY GEOVANNA MORALES OLIVO
Dijo: Lo conozco al procesado unos 3 o 4 años, que vino a vivir con la mamá  Adela García, que vive en Monte Sinaí unos doce años. E día 10 de julio del 2017 estaba en casa cuando Reina Cantillo a mi casa a pedir ayuda para el procesado porque estaba con una crisis y que lo ayude a llevar a la casa de la mamá, así lo hice, él tiene un problema de salud, porque consumía droga,  
8.1.3.- MARIA DEL CARMEN PINCAY CHOEZ
Declaró: María Paidal es la cooperativa de Monte Sinaí.-Lo conozco al señor Juan José contreras García, unos tres o cuatro años, como aplico sueros e inyecciones, como es consumidor, me han pedido mis servicios, las vecinas me fueron a ver porque lo encontraron bien mal en la calle, fue en el mes de julio, yo estaba en mi casa, porque Juan José estaba bien Mal, la vecina Marina, Lexy y la mamá me llamaron para que lo auxilie porque estaba bien mal, lo vi todo tembloroso, no podía respirar, para que pueda hacerlo se le prendió el ventilar, esto se hizo en la casa de él, es la casa de la mamá, que vive al lado mío, ya iban a ser las siete de la noche, le puse una inyección de dexometasona, para que pueda respirar mejor, se había pasado en su vicio, después de la inyección le puso un suero que le debía durar toda la noche, porque va muy lento, se lo saqué como a la una de la tarde. En más de una ocasión lo he ayudado a este  chico. Toda la gente me conoce y me pide ayuda para poner inyecciones o sueros, siempre ha vivido con su madre, desconozco si vivía en otra parte.- No sé dónde vive la hermana Damaris, tiene una hermana mayor y una menor.
8.1.4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN JOSE CONTRERAS GARCIA 
Dijo ser ecuatoriano, 27 años de edad,  unión libre,  secundaria,  pintor, yo vivía con mi mamá, en la cooperativa María Paidal en Monte Sinaí.-
En su testimonio manifestó: me culpan de una muerte, pero ese día que sucedió eso salí a comprar porque vivía con mi mamá, yo tengo otro caso pendiente y andaba huido y como soy drogo,  había consumido y me dio la crisis y salía justo a comprar la dexometasona para poder respirar y me vio la vecina Reina y fue a avisar a mi mamá, llamaron a la vecina Maria para que me inyecte, yo siendo rebelde es que sigo en lo mismo. El día que me cogen preso, bajé a dónde yo vivía en la 20 y Robles Chambers, por el cumpleaños de mi hija y me cogen y me dicen que tengo una boleta de captura por este caso.- cuando me detienen es que me entero de este caso, yo pensé que era por el otro caso.-  No lo conocía  Henry Michel Freire Chávez, había oído de él, no ´se ninguna cosa de él, hace dos años tuve un problema por allá y bajé únicamente por el cumpleaños de mi hija, mi hermana vive allí,  al sitio del hecho está lejitos, yo me llamo Juan José y mi familia me dice cholo desde pequeño, por allí hay bastantes cholos. Con el occiso nunca he tenido roces con él.- He recibido tratamiento por la adicción, tuve una crisis por mi adicción estuve tres días en coma, pero me fui luego, mi mamá me habla pero no le hago caso.- 
8.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: certificado de honorabilidad y firmas de personas que  lo conocen como persona que no tiene inconvenientes, copias certificadas  de la historia clínica cuando estuvo hospitalizado.- 
OBJECIÓN A LA PRUEBA: que se excluya la fotografía porque es manejada en un número de fecha pero no se sabe qué fecha y dónde fue tomada la foto, la historia clínica es del 2014 y 2015, está foliado ha sido sacado de otro expediente.- En la revisión hay un certificado bajado del satje donde están todos los antecedentes del procesado, existe uno por asesinato 09284-2017-01005, con sentencia de 22 años y por robo, está en los documentos que entregó el abogado patrocinador del procesado.-
NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- 
9.1.- FISCAL: en las dos instalaciones de esta audiencia, se ha probado el hecho principal que el 10 de julio del2017, entre las 20 y 21h00, en las calles 10 y Domingo Savio, en una fiesta se encontraban fue irrumpida un ciudadano, siendo disparado  Henry Freire, compareció a Dr. gordillo, quien dijo que el occiso sufrió varias heridas de bala, que  la bala fue comparada , se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, comparecieron los agentes que realizaron esta inspección ocular técnica, queda demostrada el hecho acaecido.- en relación al nexo causal , pero que se requirió la presencia de la denunciante y Macías Jaime Vanessa Lissette, no lo hicieren, el policía xxx hizo el levantamiento del cadáver, escuchándolo al agente investigador Fuertes García Carlos, al día siguiente de los hechos, por las entrevistas en el sector y como lo señala Vanesa Macías, de las foto del álbum policial lo señala al procesado y que el occiso le había dicho que si algo le ocurría era el procesado, también hubo un menor herido, Los policías, establecieron como ocurrieron los hechos , el investigador  indicó que en lo señalado por la señora Macías Vanesa,  lo reconoció en el álbum que se le puso a la vista y lo dicho por la denunciante, se consiguió la boleta de detención hasta que se dictó la instrucción el procesado era conocido como el cholo y que fue el causante de los disparos, los observaron los presentes y se lo dijeron al agente investigador, de los indicios recopilados, rindieron testimonios los agentes de las pericias balista y de cotejamiento de la misma Walter Galarza Chacón y Sgto. Palacios Egüez, se determinó que estas vainas corresponden a la misma arma que se utilizó para dar muerte al señor Freire, el arma no fue ubicada al realizar el tipo de pericias. Quiroz Agente, que al momento de realizar la persecución con la boleta de captura, acudieron al domicilio de la hermana que queda por el sector del domicilio de la 10  entre cuatro de noviembre y Domingo Sabio, el Sargento Quiroz fue agredido por los familiares de Juan José Contreras Garría, Daysi Trejo vino a rendir su testimonio sobre las lesiones que los agentes investigadores sufrieron al momento de realizar la boleta de detención, no se pudo ejecutar porque el procesado se tiró al estero, mientras fueron detenidos por los familiares. Está el testimonio del investigador, una vez establecido que el occiso lo señalaba al procesado como responsable del hecho  de sus familiares, tenían éstos temor de comparecer a la fiscalía y a este Tribunal, lo observaron al momento de ocurrido los hechos al procesado, los testimonios presentados por la defensa, el último dijo que parece que me hizo trampa cuando le puso el cerco a la procesado, porque tenía que tener el suero tanto tiempo y no lo hizo, fueron horas diferentes las que dicen las testigos, dicen 10h00, 18h15, la otra las 19h00, no viven cerca, no se ha justificado que vivan en el sitio, él dice que tiene una pareja y con una hija, que el sector del suburbio donde ocurrieron los hechos, se ratifica la acusación como autor director del art. 140, Inc. 1, No2 en concordancia con el art.42,No1, lit. a, se disponga además la indemnización correspondiente a los familiares de la víctima.-
9.1.2.- DEFENSA: la fiscalía ha logrado demostrar que hubo un hecho, pero el nexo causal, donde se debe enlazar la persona con el hecho, no se ha podido demostrar por lo siguiente, en primer lugar no han venido los denunciantes a ser interrogados y contrainterrogados, También se indicó aquí por parte del investigador, con una fotografía que bajaron del sistema se lo reconoció, pero las leyes no dicen que así se realizar el reconocimiento, la denunciante dice que entró una persona encapuchada, nos da la respuesta y la razón, sin embargo todos sabemos cómo actúa la policía y responsabilizan a una persona, la señorita Fiscal dice que mi representado tiene otro hecho, el como responsable aceptó el hecho, recibió una sentencia, pero en este hecho nos ha indicado que no estuvo en el lugar que no tenía motivo para hacerlo, porque no conocía al hoy occiso, se tenga en consideración al momento de resolver lo que establece el art. 77,  no comparecieron los testigos.- La defensa ha traído testigos de ese día y de manera precisa y coherente, si hubo diferencia de minutos, es normal porque han pasa do dos años, no se puede sentenciar como dice el art. 455  del Código Orgánico Integral Penal que le da un plus a los jueces, las pruebas deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, no se puede basar en presunciones, no se puede sostener que mi defendido sea el responsable.-  
DECIMO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-  
DÉCIMO PRIMERO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El Derecho Penal tiene como misión trascendente e indelegable la protección efectiva de los bienes jurídicos más importantes para la comunidad organizada a través de la descripción exhaustiva de las conductas que los afecten, previendo en calidad de consecuencia retributiva la imposición de penas y medidas de seguridad, lo cual sirve a los fines de prevención especial y general, limitándose en la magnitud de la sanción por la medida de la culpabilidad exhibida (cfme. Roxin, Claus, Derecho Penal, parte general, t. I, trad. de la 2da. Edición alemana, págs. 78/110, especialmente p. 103, edic. Civitas, Madrid, España, año 1997). A su vez, el sometimiento de la potestad punitiva al principio de legalidad se completa y relegitima en los tiempos actuales de la República democrática en la medida que brinde una eficaz protección a la sociedad y a los individuos que la componen, con respeto de su dignidad humana, de la igualdad real de los hombres y de su participación en la vida social, bajo los principios de humanidad, culpabilidad, proporcionalidad y resocialización (ver Mir Puig, Santiago, Derecho Penal, parte general, 4ta. edición, Nº59 y sgtes., págs. 93 y sgtes., edic.1996, Barcelona, España). Hay que tratar de armonizar entonces la culpabilidad de los autores y partícipes con esos fines de la pena estatal, en calidad de presupuestos indispensables de su legitimación, sin importar cuál es la motivación por la que cada uno decide respetar las normas, siendo en cambio importante establecer porqué se incurre en un déficit de fidelidad al ordenamiento penal para dosificar adecuada y personalmente la consecuencia sancionatoria (ver Jakobs, Gunther, Fundamentos del Derecho Penal, edic.Ad-Hoc, Bs. Aires, 1996, págs.15 y sgtes.). En síntesis, nadie podrá ser sancionado penalmente sin que los presupuestos de punibilidad de la conducta y de la sanción aplicable estén cabalmente descriptos en una ley vigente con anterioridad a la comisión del delito atribuido, debiendo la pena responder por lo menos a los principios de reprochabilidad y proporcionalidad, con el objeto de lograr la protección de los bienes jurídicos y la readaptación del autor a una vida sin delinquir, siendo la aplicación de la sanción competencia exclusiva de los jueces competentes; sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
11.1.- La materialidad de la infracción se ha probado: con los testimonios de: Los testimonios de : Cabo Primero Marlon Eduardo Zambrano Proaño, quien hizo el levantamiento del cadáver de quien en vida fue Henry Freire, el 10 de julio del 2017, en la clínica Alcívar, allí se encontraba Freire Chávez  Carla Marilyn, hermana del fallecido y la conviviente del fallecido Vanesa Macías;  el cabo Primero Carlos Humberto Osorio Espin, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en la calle 10ma y Domingo Savio, era una casa de construcción mixta, tenía en la parte externa una puerta que conduce al interior, se hizo la fijación de vainas y maculaciones.- Se hizo en la morgue el examen externo del cadáver, tenía una herida en la cabeza, en el cuello, y otra en la axila presentaba tatuajes en varias partes de su cuerpo. Y,  la señora médico Virginia Martha Gordillo Leon, quien realizó la  autopsia el 11 de julio del 2017,  a quien en vida fue Freire Chávez Henry Michael, quien presentaba heridas de armas de fuego en cabeza y tórax,  concluyendo que la causa de la muerte  es por hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma cráneo encefálico por heridas de proyectil de arma de fuego, es una muerte violenta.-
11.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado Juan José Contreras García, se prueba con los  testimonios de los agentes policiales: Marlon Eduardo Zambrano Proaño, Cabo Primero, quien fue el agente investigador, el  10 de julio del 2017, hizo el levantamiento del fallecido Henry Freire, en la clínica Alcívar, allí se encontraban Carla Marilyn Freire Chávez, hermana del fallecido y la conviviente del fallecido Vanesa Macías. Carla Marilyn  Freire. Le dijo que estuvieron en  una fiesta familiar  en las calles Décima y Domingo Savio, que de pronto ingresó un sujeto que le propinó varios disparos a su hermano el hoy occiso, que también fueron heridos los menores, SCJE, de 12 años y  SVNY, de 15 años, quienes fueron trasladados al hospital del niño; acotó esta señora que la persona que disparó era alta, delgada. La señorita Vanesa Macías le indicó que estuvo en el sitio cuando su conviviente fue disparado y muerto,  que este  sujeto le puso el arma  en la cabeza al ahora occiso y disparó, que por su conviviente supo que tres meses atrás tuvo un inconveniente con este ciudadano procesado, cuando estuvo detenido en la penitenciaria, por eso ella lo conocía con el apelativo de Juan José, que al día siguiente fue trasladada a la fiscalía  y se le enseñó una foto del álbum de la Policía, allí lo reconocimiento plenamente; que la gente lo conocía según las investigaciones preliminares como Cholo y con ese apelativo se lo buscó en el sistema sipne y se lo encontró con el nombre de Juan José Contreras García, siendo reconocido plenamente por la conviviente del hoy occiso Freire; en las investigaciones que realizó conoció que en la calle  20 y Chambers hubo otro caso de asesinato en el que está involucrado el procesado.- Jonnathan Víctor Game Barreto, Policía, el 10 de julio del 2017 fue a verificar sobre unos disparos en las calles 10ma, entre 4 de Noviembre y Domingo Savio, un sujeto había ingresado a un domicilio y había hecho los disparos, cuando llegamos no estaba ni el herido ni el que disparó. Félix Klinton Kure Aspiazu, Policía, que ese día estaba en patrullaje nocturno con el Teniente Pantoja, les informaron que se realizó un asesinato, porque se realizaron disparos dentro de un domicilio y que salieron heridas dos personas, en la 10ma y Domingo Savio, la menor Suarez Cerda Jordy estuvo herida de bala y el señor falleció; Héctor Wilfrido Palacios Egüez, Sargento Segundo elaboró un informe balístico, sometió los elementos encontrados en el sitio del asesinato, cuatro vainas percutidas y dos balas deformadas, en el sistema Ibis, sistema integral balístico, , confirmando que estas son de calibre 9mm, que este hecho ocurrió el 10 de julio del 2017 y que en el sistema estos indicios coinciden con los seis  indicios encontrados en un  asesinato acontecido el 23 de abril del 2017; también coinciden con algunos de los 13 indicios levantados en otro hecho contra la vida de las personas, ocurrido el 14 de abril del 2017, ya que en este último evento se utilizaron dos armas de fuego; Implicando que en estos tres hechos se utilizó la misma arma de fuego, que en dos de ellos está procesado Juan José Contreras García. Y coincide con lo que informa el señor policía  Walter Fabián Galarza Chacón, Sargento Primero,  que realizó el informe técnico pericial de cotejamiento balístico, llegando a la misma conclusión que el policía Héctor Palacios ; estos testimonios son unívocos y concordantes entre sí; el procesado  Juan José Freire Contreras García niega haber participado en este hecho que estuvo en otro sitio de la ciudad, en la cooperativa María Paidal en Monte Sinaí, que como en consumidor de drogas, le dio un ataque y unas vecinas lo ayudaron como a las 18h00, estas son Reina Viviana Cantillo Cantillo, Geovanna Morales Olivo Y María Del Carmen Pincay Chóez; las tres comparecieron al tribunal a confirmar que ayudaron al procesado y lo llevaron a su casa, que la última de las mencionadas suele poner inyecciones y sueros y le puso una inyección dexametoxona; pero estos testimonios no han podido destruir la prueba de la fiscalía ya que luego de aquello tuvo tiempo suficientes para llegar al sitio de los hechos el procesado, además que cerca vive una hermana de él y su conviviente;   con la prueba presenta por Fiscalía se confirma que el día 10 de julio del 2017, a las 19h00 en las calles 10ma entre 4 de Noviembre y domingo Savio, el procesado Juan José García Ingresó a un domicilio de la familia Freire Chávez y disparó a Henry Freire, ocasionándole la muerte,  se tiene la convicción que el procesado Juan José Contreras García es el responsable de la muerte del señor Henry Freire Chávez, ha adecuado su conducta a lo que establece el art. 140, circunstancia 2  en concordancia con los art. 42, no.1, literal a , todos del Código Orgánico Integral Penal; infiriendo que el procesado obró con conciencia y voluntad, a sabiendas que el hecho de dar muerte a otro, va contra el ordenamiento jurídico vigente  y que por tanto, su conducta conlleva consigo un juicio de reproche.-
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”. Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, homicidio es “la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando que ésta ofrezca signos indudables de humanidad por más deforme o monstruosa que parezca; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que ocasione la muerte, es decir que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por ley ni por las circunstancias del caso….Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido el autor para privar de la vida a la víctima…”.-Fidel rojas Vargas, en su El Delito de Preparación, Tentativa y Consumación, primera edición, editorial Biblioteca Nacional de Perú,  capítulo de la Consumación del delito en la parte especial, Pág. 565, dice: “… La consumación en los delitos de asesinato implica la puesta en escena por parte del sujeto activo de una serie de circunstancias modales (alguna o varias) en la causación de la muerte de la víctima, que le confiere especial y mayor gravedad al ilícito penal, y que se hallan previstas específicamente en el tipo penal especial de homicidio…”.-
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA A JUAN JOSE CONTRERAS GARCIA, ecuatoriano, de 27 años de edad,  unión libre,  secundaria,  pintor, yo vivía con mi mamá, en la cooperativa María Paidal en Monte Sina, AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y sanciona el artículo 140, circunstancia 2  en concordancia con los art. 42, no.1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTIDÓS AÑOS,  con la multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general,  establecida en el art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo que establecen los art. 78 y 79 del Código Orgánico Integral Penal,   como reparación integral a la víctima  diez mil dólares que debe pagar el sentenciado. Adicionalmente, al procesado se le impone la pena de pérdida de los derechos de participación  por el tiempo de la condena.-  Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-