EXTRACTO DE AUDIENCIA Contravención Penal Hurto Identificación del Proceso:  Proceso No: 09284-2015-03985 Lugar y Fecha: 17 de septiembre del 2015, 19h35 Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Hurto Art. 209 Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    ) Partes Procesales: Denunciado: Jose Eduardo Bastidas Guillen  Defensor Público: Ab. Javier Mantilla Alvarado Denunciante: Corporación Favorita  Patrocinador: Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote Policía: SgtoS. Jorge Luis Chávez Medina Juez: Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Patrocinador Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote.- En representación de la Corporación Favorita, como procurador judicial denuncio a Jose Eduardo Bastidas Guillen, tal como se manifiesta en el parte del SgtoS. Jorge Luis Chávez Medina, hurto productos de la Corporación, como pruebas presento un video; los productos como evidencia tienen un valor de $ 87 dólares. Por lo expuesto solicito que se lo sancione de acuerdo a lo prescrito en el Art. 209 del COIP y además pido la devolución de los productos. Denunciado Jose Eduardo Bastidas Guillen .- Pido mil disculpas, por el perjuicio que quise causar a la Corporación Favorita, pido perdón tengo una hija menor de edad bajo mi tutela, estos productos los iba llevar a playas para venderlos. Mi esposa trajo $50 dólares para pagar los productos y nos perdone por lo que hemos hecho. Defensor Público: Ab. Javier Mantilla Alvarado.- Estoy aquí en representación de Jose Eduardo Bastidas Guillen, mi defendido está arrepentido y quiere pagar los productos, y si acaso no se le da la libertad, solicito una medida sustitutiva que sea por trabajo comunitario. RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante la presente contravención penal, una vez que han sido escuchadas las partes, así como el patrocinador de la Corporación Favorita, y al denunciado a quien se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención penal; de la revisión de los videos se verifica que el denunciado se sustraía bienes  de la Corporación Favorita, los artículos que están como prueba de la compañía. Al señor Jose Eduardo Bastidas Guillen, por lo antes expuesto se declara culpable y se les condena a que cumpla 15 días de privación de su libertad, queda legitimada la participación del defensor de la Corporación Favorita, se le hace la devolución de las prendas sustraídas. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.       RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO