VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el parte policial Nro. 574-dm-z-8 de fecha 17 de septiembre del 2015 a las 15H15, suscrito por el señor policía Sgos. Jorge Luis Chavez Medina y Poli. Patricio Moisés Llanos Peña en el que se detalla que el ciudadano: José Eduardo Bastidas Guillen ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje como Atarazana 4 en el vehículo patrullero tipo Kia Cerato 113, en circunstancias que nos encontrábamos por el sector de responsabilidad, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado en donde tome contracto con el Sr. José López Larrea administrador del Gran Aki quien nos entregó en calidad de aprehendido al ciudadano José Eduardo Bastidas Guillen con CC 09358676 de 36 años de edad. Manifestándonos que los ciudadanos minutos antes había sido observado por las cámaras de seguridad sustrayéndose artículos del local. Ante esta situación el ciudadano al aprestarse a salir del local, personal de seguridad habían procedido a realizarle el registro correspondiente, encontrándole en poder del Sr. José Eduardo Bastidas Guillen dentro de los bolsillos anteriores de su pantalón una revista Selecciones, dos cremas Banana Kids Protec FPS 100 y tres cremas bronceadores Sundon FPS50, 120ml. Por lo antes expuesto, el ciudadano fue aprehendido, seguidamente se le hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la PJ-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy  aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  autoridad competente Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sgos. Jorge Luis Chavez Medina quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: una revista Selecciones, dos cremas Banana Kids Protec FPS 100 y tres cremas bronceadores Sundon FPS50, 120ml, mismas que en su totalidad tienen un costo total de ochenta y un dólares con cuarenta y un centavos. c). Se escuchó al representante de la Corporación La Favorita C.A., Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote quien manifestó: <<…En representación de la Favorita, al señor presente lo acuso por hurto de productos de la Corporación la Favorita, el mismo que sustrajo del GRAN AKI, tienda a la que ingreso como cliente y se introdujo dentro de sus prendas los productos; en video se pone en evidencia el hurto cuya evidencia se expone. Los artículos tienen un valor de $. 81,41 dólares y porque solicito que se lo sancione de acuerdo a lo prescrito en el Art. 209 del COIP, a la vez la devolución de los productos…>>. d). El señor Defensor Público Ab. Javier Mantilla Alvarado quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <<…Estoy aquí en representación de Jose Eduardo Bastidas Guillen, mi defendido está arrepentido y quiere pagar los productos, y si acaso no se le da la libertad, solicito una medida sustitutiva que sea por trabajo comunitario…>>. e). Se concedió la palabra al presunto contraventor José Eduardo Bastidas Guillen sin embargo a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio, y  como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifestó: <<…Pido mil disculpas, por el perjuicio que quise causar a la Corporación Favorita, pido perdón tengo una hija menor de edad bajo mi tutela, estos productos los iba llevar a playas para venderlos. Mi esposa trajo $50 dólares para pagar los productos y nos perdone por lo que hemos hecho…>>. f). Reproducción del video en que se observa al señor José Eduardo Bastidas Guillen entregar de las evidencias exhibidas en audiencia, la misma que es introducida conforme a lo que dispone el Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor José Eduardo Bastidas Guillen en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza su testimonio quien frente a la exposición del video de circuito cerrado reconoce que hurto los productos que le fue encontrada portando en su humanidad, mismas que no las ha justificado haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas y el de hurtarlas; cabe señalar que su testimonio ha sido realizado bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza; ello a más de que su acción se evidencia con la exposición de video en circuito cerrado.  Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas.  Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, se ha arrepentido, cuando la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional que le hace difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia para ella y la de su familia; y, finalmente el pequeño valor del daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido, circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena, conforme a lo señalado en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrados en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable: a José Eduardo Bastidas Guillen, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0914358676, de 36 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena privativa de libertad de quince días que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, y al pago de una multa consistente en el 25% de un salario básico unificado el mismo que deberá depositarlo hasta dentro de los siguientes treinta días plazo en la cuenta corriente Nro.  750006-8 sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas cuya papeleta de depósito deberá hacerla llegar a este despacho a efecto de registrar el pago, previo al juicio coactivo que da lugar. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. Actué el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.