VISTOS: En merito de la razón actuarial que antecede y en virtud de la acción de personal No 2386-UARH-KZF,  de fecha 21 de mayo del 2012, avoco conocimiento del presente expediente de contravenciòn No 697-2012, en mi calidad de Juez Temporal de Garantias Penales en materia Transito del Guayas.- En lo principal, el presente  expediente  de contravención se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  BORYS LEONARDO ORTEGA VERA, el mismo que manifiesta haber sido citado  el día  17 de Mayo de 2012; a las 17h00,  citación No.09-5404382,  confeccionada por el  Vgte Josè Velasquez Valencia, por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; art. 145 literal f).- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se observa que la Juez Titular del despacho, señaló para el día 29 de mayo del 2012,  las 15h30, para que se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, a la cual compareciò el impugnante  BORYS LEONARDO ORTEGA VERA,  la misma que se  lo hizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides.  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral de contravención rendida  el día y hora señalada en la que el impugnante BORYS LEONARDO ORTEGA VERA manifestó : Que el dia 17 de mayo del 2012, a las 17h00, aproximadamente me encontraba conduciendo mi vehìculo por las calles Quito y Padre Solano por el carril central, de pronto aprareciò el señor Vigilante en el carril centralhaciendome señales de que me parquee en el lado izquierdo, de pronto solicitò mis documentos y me diò a conocer que iba transportando a personas lo cual era transporte Pùblico, pero le justifique que me encontraba con mi esposa de nombres Dra. Mabel Valverde Canales y un compañero de mi esposa con quienes me dirigia al Hospital Roberto Gil Gilbert donde laboran ellos dos, de pronto el señor vigilante nos hizo bajar del vehìculo dandome a conocer de que estaba detenido el vehiculo. El justificaba que me habia encontrado conversando con 2 personas y no decia donde, yo a mi esposa la recogi en las calles Santa Elena y Velez. En fin de que rechazaba e impugnaba el parte Policial elaborado  en su contra por el agente de Transito  de apellido Valencia. Hasta aquí mi intervenciòn. TERCERO.- Dentro de la etapa probatoria compareció a rendir testimonio MABEL YADIRA VAKLVERDE CANALES, quien se ratifica  y corrobora  lo manifestado por el impugnante BORYS LEONARDO ORTEGA VERA.- CUARTO.- Se declara la rebeldia del autor del parte de vehiculo retenido agente de tránsito 6147 Josè Gregorio Velasquez Valencia, el mismo que no comparecio a la audiencia de contravenciòn señalada para el efecto, pese a estar legalmente notificado mediante Oficio 1282-JSTGA-2012 de fecha mayo 24 del 2012, en  el que consta el recibido de la Oficina de Enlace de la CTE.- También se observa que el parte elaborado por dicho agente  de Transito No 0053546, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.- Que las fotografias adjuntas al parte de vehiculo retenido son fotostaticas simples, las mismas que de acuerdo a la sana critica no alcanzan el valor de prueba legal. Con las consideraciones antes anotadas, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito del Guayas,encargado del Juzgado Sexto Adjunto de Transito, Abogado Josué Isaac Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia absolutoria  a favor de BORYS LEONARDO ORTEGA VERA, portador de la cédula de ciudadanía No.1311756918, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRZ-1474, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- La Secretaria del Despacho  cumpla con notificar con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Guayas.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas.-  Siga actuando la abogada Jazmin Perez Mayorga, secretaria Titular del despacho.-     Notifíquese y Cúmplase.- 