Quito, martes 17 de septiembre del 2019, las 10h55, VISTOS:

El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE), establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales harán efectivas las garantías del debido proceso; lo cual, guarda consonancia con el derecho a la defensa prescrito en el artículo 76.7.m ibídem, que entre otras garantías, consagra el derecho a recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.

Por su parte, el Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), en su artículo 652.1 plasma dentro de las reglas generales de impugnación que: “1. Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código (…)”.

De la lectura aislada de la disposición legal en comento, tenemos que dicho cuerpo normativo dentro de su estructura procesal, no contempla taxativamente el pedido de aclaración o ampliación como recursos; sin embargo, las normas procesales deben interpretarse en su contexto integral, tal es así que lo dicho, nos traslada a observar el texto de la Disposición General Primera del COIP, que señala: “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”.

En atención a lo expuesto, el Código Orgánico General de Procesos (en adelante COGEP), publicado en el Registro Oficial Suplemento 506, el 22 de mayo de 2016, en su Disposición Reformatoria Primera, sostiene: “En todas las disposiciones legales o reglamentarias vigentes, sustitúyase en lo que diga: 1. "Código de Procedimiento Civil"; "Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa" y "Ley de Casación", por "Código Orgánico General de Procesos."

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante la Resolución signada con el No. 04-2016, en su parte resolutiva establece que “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio en materia oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso en que se encuentra actualmente en sustanciación (…)”

En consecuencia, el COGEP es aplicable como norma supletoria en materia penal, toda vez que derogó al Código de Procedimiento Civil, y en su parte pertinente establece: “Art. 250.- (…) La aclaración, ampliación, revocatoria y reforma serán admisibles en todos los casos, con las limitaciones que sobre la impugnación de las sentencias y autos prevé esta Ley. (…)”; lo que guarda concordancia con el artículo 253 ibídem, que señala: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.”

De conformidad con lo manifestado y en estricta observancia del derecho a la seguridad jurídica prevista en el artículo 82 de la CRE, la normativa legal del COGEP, que permite la interposición de recursos horizontales de autos definitivos y su correspondiente tramitación, resulta perfectamente aplicable al proceso penal acusatorio que rige nuestro sistema punitivo; en consecuencia, se colige que en la especie es totalmente válido aclarar o ampliar un auto definitivo dictado por el juzgador cuando este no se encuentre ejecutoriado, ya que dichos recursos constituyen una alternativa válida para enmendar los errores en que pueda incurrir una autoridad judicial en ejercicio de sus competencias.

En la especie, los recursos horizontales de aclaración y ampliación, presentado por el procesado José Luis Corozo Median, carecen de sustento jurídico, pues el recurrente únicamente cuestiona el auto de inadmisión expedido por este Tribunal de Casación, el cual fue resuelto de forma suficiente y motivada, sin dejar ningún planteamiento del libelo del recurso sin resolver. 

En virtud de lo expuesto, se niega por improcedente los pedidos de aclaración y ampliación interpuesto por el procesado José Luis Corozo Median; y, se ordena estar a lo resuelto en auto de 4 de julio de 2019, a las 08h31. Notifíquese y devuélvase el expediente para los fines legales pertinentes.-

VOTO SALVADO DOCTORA DANIELLA:CAMACHO HEROLD, JUEZ NACIONAL.
En atención a los recurso de aclaración y ampliación propuestos por el procesado; se realizan las siguientes consideraciones:
 
1. La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 74.3, señala:

“Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:
[…]
3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.
[…]” (El énfasis nos corresponde)

2. Por el principio de legalidad, el Código Orgánico Integral Penal, en los artículos 652, 653, 656, 658 y 661 especifica cuáles son las reglas generales de la impugnación y los recursos establecidos en materia penal, dentro de cuales encontramos la apelación, la casación, la revisión y el de hecho. Dentro del Código Orgánico Integral Penal no se han previsto pedidos de aclaración, ampliación, revocatoria ni reforma como medios de impugnación

El artículo 652.1, expresamente ordena: “Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código.”
 
Dentro de los medios de impugnación previstos en materia penal en el referido cuerpo legal encontramos la apelación, la casación, la revisión y el de hecho.
 
3. En la resolución No. 10-2015, publicada en el Registro Oficial No. 563, de 12 de agosto de 2015, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, declaró la existencia del precedente jurisprudencial obligatorio, por la triple reiteración de fallos sobre un mismo punto de derecho, mismo que en la parte pertinente señala: 

“(…) recibido el recurso de casación en la Corte Nacional de  Justicia, corresponde al Tribunal designado por sorteo, determinar si el escrito cumple  con los requisitos de admisibilidad (…), declarada la inadmisibilidad se devolverá el expediente al Tribunal de origen, de esta declaratoria no habrá recurso alguno”. (El énfasis nos corresponde).

Por lo expuesto, con fundamento en los argumentos que anteceden, se niegan los pedidos de aclaración y ampliación formulados por el procesado, por improcedente.

Notificada esta providencia, devuélvase de inmediato el proceso al Tribunal de origen para lo que corresponda en ley.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 