VISTOS: Con fecha 16 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO, el Ab. Franklin Flores Catuto, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 24 de septiembre del 2014, a las 13h30, la realización de la audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Harry Velázquez Velázquez, Fiscal Séptimo de lo Penal del Guayas, Unidad de Soluciones Rápidas, el procesado OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO, junto a su patrocinador Ab. Renzo Vizueta Prado, Defensor Público y la victima Henry Vinueza Torres. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios de procedimiento, requisitos de procedibilidad, de prejudicialidad y de competencia. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare la validez de todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO, junto a su patrocinador, acreditaron en sus referidos petitorios los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de veinte meses de prisión. Por su parte, la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: SEGUNDO.-  El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- Se le concedió la palabra al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: a).- Denuncia presentada por el señor VINUEZA TORRES HENRY KISSINGER, quien indica que: “… el día 15 de Septiembre del 2014, siendo aproximadamente la 15h00, en instante que me encontraba laboreando con normalidad en mi empresa INFORTECHCORE SOLUTIONS S.A., ubicada en la Kennedy Nueva calle Miguel H Alcívar Mz. C Villa 3, mi empleada de nombres ADELINA LOOR MENDOZA, de forma angustiada y gritando me avisa "ingeniero le están robando el carro", en ese instante salgo de la oficina y procedo a perseguir a dicho individuo, el cual desprendió completamente el retrovisor de mi vehículo Ford 150, color plomo, de una cabina, con placas GSM 1408 y se dio a la carrera, habiendo emprendido la persecución con ayuda de tres ciudadanos logre darle alcance a tres cuadras de donde sucedió el hecho, pero es preciso mencionar que a unas dos cuadras este individuo arroja el retrovisor, luego a pocos minutos llego la policía nacional y lo puse a órdenes de ellos, los mismos que al hacerle el registro personal hoy sé que el individuo que me robo responde a los nombres de OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO; b).- Parte de Aprehensión de fecha 15 de septiembre del 2015 a las 15h00 suscrito por el Sgop. De Policía Ochoa Córdova Luis y Cbo.P. de Policía Campoverde Luna Jimmy, quienes indican las circunstancias en que se aprehendió a OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO,  manifestando que: “… encontrándonos de servicio como KENEDY 2-D-MODELO-Z8., en el vehículo KIA 2232 en circulación normal unos ciudadanos nos manifestaron que se encontraba un sujeto en precipitada carrera por la Av. Plaza Dañin, en esos instantes procedimos a intensificar la búsqueda por el sector hasta que a la altura del parque albatros, nos encontramos al perjudicado con el hoy detenido quien supo manifestar que se le había sustraído el retrovisor de su camioneta Ford 150 el mismo que lo sostenía en su mano, posterior nos entregó al ciudadano para proceder a la inmediata detención , posterior avanzamos con el perjudicado, la evidencia y el detenido hasta la fiscalía del UVC Modelo donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal. Dr. Víctor González fiscal de turno quien manifestó que se legalice la detención del sr. Ollosa Angulo paulino marino por Delito Flagrante, de igual forma al hoy aprehendido se le realizo el respectivo examen médico y se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución Política de Estado, quedando ingresado en el centro de aislamiento transitorio del UVC Modelo; c).- El comprobante de ingreso de evidencias Bodega Centro No. 1696-C, en el que se detalla 01 retrovisor derecho color negro de una camioneta FORD 150 con su base rota; d).- Versión libre y voluntaria del  Sgop. De Policía Ochoa Córdova Luis, quien expone: Me ratifico en el contenido del parte de detención del ciudadano OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO de fecha 15 de septiembre del 2014. En este estado interviene la Fiscalía y realiza las siguientes preguntas: 1) Diga quien rinde la versión la fecha exacta de la detención? R: 15 de septiembre del 2014 a las 15h00. 2) Diga quien rinde la versión el nombre completo del detenido? R: OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO. 3) Diga quien rinde la versión las evidencias que se encontraron en la persona del hoy detenido? R: Retrovisor color negro de lado derecho de camioneta Ford 150 color ploma; e). Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1404375-FLAG, suscrito por el perito Sbos. de Policía Pedro Monar Suárez, quien describe la evidencia como un retrovisor derecho color negro de camioneta marca Ford F150 con su base rota; f).- Factura emitida por la Compañía Autosharecorp S.A., a nombre de Seguros Oriente S.A., por concepto de cobros por deducibles de talleres por el valor de USD $ 369 dólares; asegurado Infortechcore Solutions S.A.; vehículo marca Ford, placa GSM1408.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO, para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, el mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento y admitió haber cometido el hecho fáctico que se investiga y pidió disculpas a la sociedad, así como también manifestó que lo dicho fue expresado de forma totalmente libre y voluntaria y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor, y solicita se le imponga la pena de un año.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 15 de Septiembre del 2014, aproximadamente la 15h00, el señor VINUEZA TORRES HENRY KISSINGER, se encontraba laborando con normalidad en su empresa INFORTECHCORE SOLUTIONS S.A., ubicada en la Kennedy Nueva calle Miguel H Alcívar Mz. C Villa 3, su empleada de nombres ADELINA LOOR MENDOZA, de forma angustiada y gritando le avisa "ingeniero le están robando el carro", en ese instante salgo de la oficina y procedo a perseguir a dicho individuo, el cual desprendió completamente el retrovisor de mi vehículo Ford 150, color plomo, de una cabina, con placas GSM 1408 y se dio a la fuga a la carrera, habiendo emprendido la persecución con ayuda de tres ciudadanos, logró darle alcance a tres cuadras de donde sucedió el hecho, a unas dos cuadras OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO arroja el retrovisor, luego a pocos minutos llegó la policía nacional y lo puso a órdenes de ellos, encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que el robo se produzca únicamente con fuerza en las cosas, en este caso el procesado OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO procede a desprender completamente el retrovisor del vehículo Ford 150, color plomo, de una cabina, con placas GSM 1408, de propiedad del señor Vinueza Torres Henry Kissinger, por ende, la conducta realizada por el procesado OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OLLOSA ANGULO PAULINO MARINO, de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0952264646, de ocupación Albañil, de estado civil soltero, por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR y SE LE IMPONE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del COIP que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del COIP, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (USD $500) como indemnización a favor de la víctima Vinueza Torres Henry Kissinger.- Conforme al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal por costas procesales se cancele doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (USD $200).- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  