VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por el vigilante PEDRO XAVIER LASCANO GARCIA, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: en el bus de placas TAN0219, marca Hino, color Azul, de servicio particular de Tungurahua, conducido por CARRASCO VASQUEZ BRYAN  GASPAR, con 	C.I. No. 0928791730, verificando en la base de datos de la CTE  se encuentra brevetado con ningún tipo de licencia de conducir, el mismo que circulaba por la via Dos Bocas-El Pedrero, sentido Este-Oeste, carril derecho y al llegar a la altura del puente Piedrita  fue detenida su marcha por el suscrito que hizo una maniobra brusca, solicitándole sus documentos (licencia, matricula y soat), donde el conductor manifiesta que no poseía ningún tipo de documento. Motivo por el cual fue trasladado por la camioneta 348 de la CTE hasta el cantón  milagro, quedando Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El bus de placas TAN0219 fue trasladado por sus propios medios hasta el UPC del cantón El Triunfo quedando a ordenes de la autoridad competente SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al vigilante, PEDRO XAVIER LASCANO GARCIA,  quien indica que “… el momento se trasladaba desde Dos Bocas al Triunfo e  hizo maniobra brusca por lo que se le pidió los documentos  e indico que no había obtenido licencia y por lo tanto se procedió a la privación de la libertad…..” De igual manera se concedió la palabra a la defensa del procesado Ab .LUIS CALVA CAMPOVERDE, quien manifiesta que efectivamente su defendido no tiene licencia, por lo que solicita que se considere labor comunitaria. CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito,  declara la validez de lo actuado, el agente de tránsito ha expresado las razones  de la privación de la libertad que es conducir un vehículo sin  haber obtenido licencia, la  defensa acepta el hecho que le atribuye el agente de la Comisión de Transito del Ecuador y la defensa ha aceptado la contravención,  por lo tanto se dicta sentencia condenatoria en contra de  CARRASCO BASQUEZ BRYAN GASPAR de lo que estipula textualmente al art. 386 numeral 1.- “ Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARRASCO BASQUEZ BRYAN GASPAR  de 18 años de edad,con cedula de ciudadanía No. 0928791730,  cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto DOS DIAS  de privación de la libertad y UN DIA  de labor comunitaria, además la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, en su calidad de Secretario Titular del Despacho quien se encuentra de vacaciones. Cúmplase y Notifíquese.