EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01746G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 28 de agosto del 2015
Hora: 09:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravenciones de Transito. 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

               Impugnante Alvarado Peñaherrera Gabriel Javier. 
           Yo vivo en la 27 y la R, yo trabajo de lunes a viernes, el día que yo iba a sacar la licencia tipo A, me sale una multa de infracciones de tránsito de 700 dólares, me sale las multas con licencia tipo C, lo cual me dijeron que tenía que pagarla para poderla sacar la licencia la cual yo fui  a la comisión y saque el historial, por cual ya no pude sacar la licencia tipo A, me sale esa licencia que no tengo nada que ver,

Abg. Oscar Contreras Falcones 
       Debo indicar que en representación del señor Alvarado Peñaherrera Gabriel, se encuentra el historial en la cual el impugnante presenta licencia tipo b, debo manifestar Señorita Jueza, dentro del expediente se encuentra una lista de citaciones pendientes, pero él se impugno ante su autoridad esa citación No.090100133719 emitida el 26 de octubre del 2014, lo que le corresponde a una motocicleta de número de placa HK 378G, dentro del expediente encontrara Señora Jueza el título de duplicado de licencia de conducir de la citación emitida por la comisión de tránsito, en la cual el impugnante acaba de aclarar que él vive en la calle 27 y la R, y la infracción fue en la Carlos Julio Arosemena, en cuanto él se desempeña en su trabajo de lunes a viernes como mensajero, es algo raro que él se haya trasladado hasta el lugar de la infracción que esto es la Carlos Julio Arosemena , por lo tanto Señorita Jueza debo indicar que se tome los correctivos pertinentes en cuanto se deje sin efecto la dicha citación por cuanto perjudica a mi representado.
Agente de Tránsito Darío Javier Zambrano Cód. 5961
Me acuerdo que el señor de la motocicleta circulaba en la avenida Carlos Julio Arosemena, calle Tungurahua y avenida mapacigüe, en ese sentido fue llamado la atención por el casco, y la parada de la metrovía las monjas, le procedí hacer la citación por el art 386 inciso 2, me ratifico la citación.
  
Resolución del Juez:   
Una vez que hemos  podido escuchar las partes de acuerdo a lo que establece el art 386 es una contravención de tránsito de primera clase, en su segundo inciso se puede observar que no ha sido cumplido la retención del vehículo  por el plazo de 7 días por lo que resuelvo administrando justicia en nombre del pueblo soberano sancionar por a ver adecuado la conducta a lo establecido en el art 386 segundo inciso con dos salarios básicos unificador del trabajador y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y la persona que conduzca un vehículo con licencia de categoría diferente a la exigible el tipo de vehículo que conduce  tal como lo ha manifestado el señor Alvarado Peñaherrera Gabriel, y de los documentos aportados en el cuaderno procesal demuestra que tiene una licencia diferente a la que debería tener para manejar dicho vehículo, también he escuchado, que si posee la moto de placa HK378G por lo que emitiré mi resolución en forma motivada .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO