VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. CTE09 100133719 y anexos presentado por GABRIEL JAVIER ALVARADO PEÑAHERRERA, dentro del término establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 28 de agosto del 2015 a las 09H00, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante GABRIEL JAVIER ALVARADO PEÑAHERRERA, que manifiesta: “… señora jueza, vivo en las calles la 27ava. y la R, trabajo de lunes a viernes, y el día que iba a sacar la licencia tipo A, me sale en la Comisión de Transito, que tengo que cancelar, como multa, un valor de $700 dólares, por las infracciones cometidas, por conducir con licencia tipo C, valor que tenía que pagar para obtener la licencia tipo A, además sacando historial que tenía en la Comisión de Tránsito del Ecuador, todos son los relacionados con la licencia tipo C, debiendo de mencionar, que nunca he tenido licencia de ese tipo C, nunca he tenido; ABG. OSCAR CONTRERAS FALCONES, ab. particular, en representación del señor Alvarado Peñaherrera Gabriel, señora Jueza, debo manifestar, que: dentro del expediente, se encuentra, una certificación de la Comisión de Transito del Ecuador, en la cual indica que el impugnante usa una licencia tipo B, debo manifestar que, además, existe un record de infracciones, por eso se impugno la citación no. CTE09100133719  del 26 de octubre del 2014, sobre la motocicleta de placas HK378G; dentro del expediente, consta también, el duplicado de la citación, copia de la cedula de ciudadanía, de la licencia de conducir, de mi defendido, dentro de la citación, se observa que a pesar que mi defendido, que dijo, que vive en las calles 27 y R, y la infracción, está dada en la avda. Carlos Julio Arosemena, debiendo manifestar, que él, se desempeña como mensajero, y es de preguntarse cómo es que él, se haya trasladado, hasta el lugar que consta en la citación, para cometer la infracción, por lo tanto, solicito, señora Jueza, se tome los correctivos pertinentes, para dejar sin efecto la citación, por cuanto perjudica a mi representado; AGENTE DE TRANSITO DARIO ZAMBRANO SANCHEZ, Código 5961, quien rinde su versión bajo juramento, y, expresa: me acuerdo que el señor aquí presente, circulaba en la avda. Carlos Julio Arosemena, por la calle Tungurahua hacia la Primera de Mapasingue, que, por no poseer el casco respectivo, le llame la atención y solicite se ubique la derecha, con la finalidad de no interrumpir la circulación de los vehículos en especial de la metro vía, para solicitar los documentos y procedí a citarle por la infracción determinada en el Art. 386.inciso2,numeral 2; además, me ratifico en todo el contenido de la citación, ya que para conducir ese tipo de vehículo, debe poseer licencia categoría tipo A, y el señor conductor manejaba con otro tipo de licencia, y esto es un agravante, manejar con licencia diferente; JUEZA, como usted bien sabe señor abogado del impugnante, en esta audiencia, es que se debe presentar las pruebas necesarias, que le permitan desvirtuar lo aseverado por el señor Vigilante, y como sabe, está bajo juramento, entonces, tiene la obligación de decir la verdad, usted, tenía que presentar, documentos, testigos, es el momento, ya que estamos dentro del procedimiento expedito; ABG. OSCAR CONTRERAS, señora Jueza, sé del contenido de este procedimiento, pero, como demostrar, que en el momento de la citación, si estuvo o no en el sitio, si existió o no algún testigo, es por esa circunstancia, que no solicitado el testimonio de algún testigo u otra diligencia.- CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación, que tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe, se constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se observa copia certificada de la citación No. CTE0901 00133719, por la contravención en el Art. 386 inciso 2 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: Gabriel Alvarado Peñaherrera, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 5.- Se procedió a receptar el testimonio del Abg. Oscar Conteras Falcones, en representación del impugnante, quien no presenta ninguna prueba, ni documental ni testimonial; 6.- Se procedió a receptar la versión bajo juramento del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, quien asistió a la audiencia, cuyo contenido se encuentra en autos.- QUINTO.- RESOLUCION.- JUEZA, habiendo escuchado al señor impugnante, a su abogado particular,  y, al señor agente de tránsito, y no habiendo presentado las pruebas de cargos y descargos, en esta audiencia, en que, las partes deberían hacerlas, tanto las pruebas documentales, testimoniales, de las que se crean asistidos, tanto, la parte impugnante como el señor Agente de Tránsito no lo han hecho y, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión que el impugnante, si adecuo su conducta, a los presupuestos de la contravención estipulada; ya que en esta sola audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia del Agente de Tránsito, quien rindió su versión bajo juramento,  considero que existen las pruebas suficientes, que hagan presumir la responsabilidad del impugnante, de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 386 inciso 2 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Inciso 2 “será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días; Numeral 2 “La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”; del cuaderno procesal, se observa que dicho vehículo no ha sido retenido, conforme lo dispone el artículo antes mencionado; y, además el señor impugnante posee licencia diferente a la que debería tener tipo , para manejar ese tipo de vehículo (motocicleta), como también se ha escuchado que el impugnante si posee la motocicleta de placas HK378G, por lo que, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de GABRIEL JAVIER ALVARADO PEÑAHERRERA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0925543670,de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso 3 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, al pago de una multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general  y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el Abogado Julián Restrepo Restrepo, en calidad de Secretario de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.