EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00752
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 27 de junio de 2018
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 11h00
Presunta Infracción: suspensión condicional  
Juez : Nelly Parrales Cordova

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Juzgamiento de Tránsito
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Acción de protección
Partes Procesales:
Fiscal: Maribel Haro Haro  Fiscal de Transito
Casilla judicial: 
Víctimas: Teresa del Pilar Flores Martinez
Abogado: Porras Héctor Leonardo
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jorge Tito dela A Orrala 
Abogado defensor: Hector Álava Solorzano
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Procesada: en vista de que se reunen lo establecido en Art. 630 del COIP, solicito se acoja dicha solicitud y se considere la edad de mi defendido. Agrego una planilla de agua
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal de Transito:
Intervención de la Victima: nos acogemos a lo mencionado por la Fiscalía
Intervención de la Fiscalia: En vista de que no reúne los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, la Fiscalía  se opone a dicha solicitud.
JUEZA: Soy competente para resolver y sustanciar la presente causa; escuchado a los sujetos procesales,  esta Juzgadora habiendo recibido únicamente una planilla de agua y en base al principio de la Seguridad Jurídica, y no cumplir los requisitos del Art. 630, se niega la petición .
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO (E)