AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-03480
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Guayaquil, 13 de agosto del 2017.
Hora: 07H08
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Fiscal: Luna Quinde Michel Erika
Procesado: Edison Joel Campos Manrique 
Defensor Particular: Patricia del Pilar Aguirre Bonilla
Procesado:  
Defensor particular: 
Agente de la A.T.M. Intriago Narváez Andreina
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor EDISON JOEL CAMPOS MANRIQUE- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24 horas la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Edison Joel Campos Manrique.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Edison Joel Campos Manrique, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se recibió por escrito firmada por el señor Campos Manrique Edison Joel y con la huella digital de la víctima solicitando se acepte la conciliación llegada con las partes y esto acorde a lo establecido en el artículo 633 del COIP  la fiscalía acogió esta petición y se elaboró la acta en base al principio de mínima intervención penal procede a la lectura del mismo. El valor acordado es de $3.000,00 que recibirá la víctima, por lo que esta fiscalía ha dejado en investigación previa este accidente de tránsito y una vez que se cumpla la acta de conciliación dispondrá el archivo.
Defensa del señor Campos Manrique Edison Joel.- Todos estuvimos de acuerdo, y me allano lo manifestado por la fiscalía.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía es la titular de la acción penal pública y en base a la exposición de la fiscalía esto es que ha corroborado los principios para se realice esta conciliación y en efecto esta continuara en investigación previa y se dispone se levante la custodia del señor Campos Manrique Edison Joel y se informe que la fiscalía es la encargada de proceder a la devolución del automotor y licencia de conducir.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. RUBENORTIZ JARAMILLLO
SECRETARIO