EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-02328
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, junio 13 de 2022

Hora: 14h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: intimidación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DOCTORA BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE), DOCTOR JUAN PAREDES FERNANDEZ, DOCTOR CARLOS GONZALEZ ABAD


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA APELACION DE AUTO DE SOBRESEIMIENTO

Partes Procesales:


Fiscal: AB. CECILIA RODRIGUEZ ARBOLEDA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   OLMER LEONEL FREIRE NARVAEZ
Abogado defensor: ABOGADA MARIELA SOLORZANO HUBER, Defensora Pública, quien interviene por no haber comparecido la defensa particular que ha sido notificada.
Casilla judicial:
Acusador particular/s:   MANUEL PUCUNA PILATAXI, recurrente
Abogado defensor: ABOGADA JESSICA MOROCHO RAMOS
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La Jueza no era competente para despachar el escrito del procesado. La audiencia preparatoria de juicio se dio el 20 de julio de 2021, donde las partes procesales anunciaron la prueba para la etapa de juicio. Llama a juicio al procesado la Jueza y dispone se envíe el expediente a sorteos para que un Tribunal conozca la causa. El 30 de agosto de 2021, la Jueza atiende el escrito del procesado y dicta la prescripción de la acción. Esta causa inició el 27 de noviembre de 2020. Los hechos fueron el 8 de junio del 2015, la denuncia se presentó el 27 de enero de 2017 por el delito de estafa. La pena es de 5 a 7 años, art. 186. Fiscalía ha tenido el tiempo razonable para determinar que existe el delito y que  hay una víctima. Considerando que el proceso inicia el 27 de noviembre de 2020, acorde al art. 417 solicito no se acoja el auto de prescripción y se siga conociendo la causa. En caso de considerar la prescripción solicito se dicte a costas de quién cabe la prescripción. Eso fue olvidado por la Jueza. El actuar de fiscalía ha violentado el acceso al derecho a la justicia de mi cliente.
REPLICA: Desde la presentación de la denuncia se le rogaba a fiscalía que atienda peticiones e investigue el hecho. Fiscalía es una sola institución y no le interesó realizar la investigación exhaustiva. Solicito no acoger la prescripción y en caso de hacerlo que se indique a costas de quién.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía no presentó apelación, pero por cuestiones administrativas me hice cargo de esa fiscalía en diciembre de 2019, investigación del 2017 y formulando cargos en noviembre de 2020, acorde a lo que constaba en el proceso. Se anunció la prueba de cargo para la audiencia de juzgamiento; ya estaba precluida la etapa, y se había dictado auto de llamamiento a juicio. No se ajusta al debido proceso. Los fiscales que estuvieron sustanciando la investigación antes fueron Zobeida Conforme y Walter Suárez, si mal no recuerdo. Se denunció estafa, pero no se encontraban reunidos los elementos, se formuló cargos por abuso de confianza. Es una prescripción del ejercicio de la acción.

Solicitudes Planteadas por la defensa del procesado:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitamos que el defensor particular que ha representado al señor Freire sea sancionado. La Jueza de primer nivel dictó un auto de prescripción, cumple los requisitos de ley, los hechos fueron el 8 de julio de 2015, la interesada debió dar impulso al proceso.  Solicito confirmar el auto de prescripción dictado por la Jueza de primer nivel.

Resolución del Juez:   

La decisión es unánime. Es necesario enfatizar que la fiscalía no ha recurrido. No existe recurso de apelación contra el auto de prescripción que se hace bajo lo que señala el art. 417 numeral 3 literal a del COIP. Contrastado lo expuesto por las partes, se aprecia que el art. 417 del COIP señala (se da lectura). El delito por el que fiscalía formuló cargos es el estipulado en el art. 187 del COIP, abuso de confianza con pena privativa de libertad de 1 a 3 años. Observamos que la prescripción declarado por la jueza no corresponde al que señala la recurrente, ni a sus alegaciones en esta audiencia, sino la regla del literal a numeral 3 del art. 417 del COIP, esto es antes de iniciarse el proceso penal; se inició el proceso penal, la juzgadora al hacer la audiencia preparatoria de juicio debió observar el art. 608 del COIP, si hay nulidades que declarar, cuestiones prejudiciales, o si la causa está prescrita; no lo hizo, dictó auto de llamamiento a juicio, pero no sorteó ni subió a conocimiento de Tribunal, por lo que ella conoció los escritos y se pronunció de los mismos. Del estudio del auto resolutivo se observa que la juzgadora señala en ese auto (se da lectura). No hay discusión en cuanto a las fechas de inicio, que la ha corroborado la fiscalía. Es necesario señalar que si hacemos la operación matemática del 8 de julio de 2015 a la fecha de formulación de cargos, cuando inicia el proceso penal 17 de noviembre de 2020, había transcurrido en exceso los 5 años para haberse iniciado el proceso penal. Es una prescripción en cuanto a que no se observó al formularse cargos que la acción estaba prescrita, debió observarse en ese momento, lo que no significa que no pueda declararse posteriormente la prescripción. Compartimos con lo señalado con la Jueza de primer nivel de señalar las resoluciones de la corte Nacional, los plazos, términos, la pandemia que se vivió a nivel mundial, y aun así, el ejercicio de la acción penal estaba prescrito, se produce el 28 de septiembre de 2020. Consecuentemente, se ha dado cumplimiento a la regla del art. 417 numeral 3 literal a del COIP motivo por el cual se comparte con el auto dictado y observamos en la resolución dictada por la Corte Constitucional, de fecha 2 de diciembre de 20202, caso N° 778-15-EP/20, que señala en lo medular (se da lectura). Se está garantizando el derecho al doble conforme, y podemos observar lo que ocurrió en este proceso. Rechazamos el recurso de apelación presentado por la acusación particular, se confirma el auto dictado por la Jueza, pero a petición de la defensa, para establecer si hay conductas que encuadrarían en el art. 109.7, concedemos un término de 5 días para que los fiscales que conocieron el caso presenten su informe para pronunciarnos de sus actuaciones.
La diligencia concluye a las 15h27
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. SYLVANIA CARRION CEVALLOS

SECRETARIA RELATORA