VISTOS: Puesto  a  mi despacho   el expediente con el acta  de la  audiencia  de juzgamiento  de fecha  22 de junio del 2017 a las  09h00 con la intervención de los  sujetos procesales   que  intervinieron  en la instalación de la  audiencia de juzgamiento   ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, luego de desarrollar  la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO, estando presentes las partes procesales, el Abogado Ortiz Inca Segundo Rogelio, en su calidad de accionante representando sus propios Derechos; y, el Abogado Egas Pazmiño Jorge Darío, en representación del accionado Sempertegui Cali Diana Celeste, quien después de haber hecho su alegaciones pertinentes, y al haberse receptado el testimonio del ciudadano Brito Cesar Xavier  este a favor del accionado, la suscrita suspendió la audiencia por cuanto se requería se realice la pericia correspondiente a la impresora marca HP, inmersa dentro de este hecho siendo fundamental dicho informe para que el juez emita su resolución de conformidad a lo dispuesto en el artículo 85 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Luego de haber realizado el sorteo correspondiente del perito técnico informático, a quien se la posesiono y procedió a emitir su informe dentro de los tiempos establecidos, el mismo que fue puesto en conocimiento de las partes procesales y se convocó la reinstalación de la audiencia para proseguir con el juzgamiento el 22 de junio del 2017, a las 09h00 minutos, compareciendo nuevamente a esta audiencia todas las partes procesales. Que después de la intervención de las partes, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes en ese mismo acto. Por lo que de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, la suscrita Jueza, atendiendo éste principio constitucional, considera lo siguiente:  PRIMERO.- Este proceso se ha sustanciado conforme el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y no se aprecian causas de nulidad u omisiones sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que es válido todo lo actuado.- SEGUNDO.- Desde la aprobación de la actual Constitución de la República (año 2008), el Estado dimensiona al Derecho Social como prioridad nacional: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”, dice el inciso 1º del Art. 1 Constitución de la República. El Derecho Social busca corregir las desigualdades que existen entre las clases sociales con el objeto de proteger a las personas ante las diferentes contingencias que surgen en las distintas esferas de los negocios jurídicos cotidianos; por ello, la Carta Magna dedica una sección para las “Personas Usuarias y Consumidoras”, norma que se complementa con la Ley orgánica de Defensa del Consumidor, a efecto de tener herramientas jurídicas para propender al pleno ejercicio de sus derechos “a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características” (Art. 52 Constitución de la República). De encontrarse vulneraciones a tales derechos, la ley prevé sanciones y mecanismos para la defensa de las consumidoras o consumidores, y para ello se utiliza al `sistema procesal´ como un medio para la realización de la justicia´ (Art. 169 Constitución de la República, Art. 1 LODC).-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Acto seguido se procedió a escuchar las intervenciones de las partes en el siguiente orden: a).- Intervine la parte denunciante, en la palabra del abogado Ortiz Inca Segundo Rogelio, es la siguiente: “…Compre una impresora en mal estado, fui por dos ocasiones me dijeron que no devolvían el dinero, ni la reparación del artefacto una vez vendido no tuene ninguna garantía, revise el título y si existe garantía, en la garantía no existe ni firma ni sello de garantía, el desperfecto es que yo saque unas ocho copias y de ahí empezó a molestar y de ahí empezó el problema. Señora Juez que me devuelvan el dinero más los interese el precio es de 130 dólares…” (Sic.).- b).- Intervine la defensa de la parte demandante, esto a través abogado Egas Pazmiño Jorge Darío, quien expresa lo siguiente: “…Impugno y rechazo la intervención y la denuncia presentada, mi defendida vendió el 5 de julio de 2013, en septiembre tres meses después dice que está dañada, va con el técnico RAUL ALEJANDRO CASTRO AYOVI, y el mismo técnico le dice que el problema de la máquina conjuntamente con mi testigo, son los cartuchos de tinta que tiene que cambiarlos, el 29 de noviembre fue a dejar la máquina y no regreso, cual es el desperfecto, no quiere cambiar los cartuchos de tinta, yo que hago con una maquina usada, la uso por tres meses, tengo que devolver la plata más interese, se está perjudicando a mi cliente…” (Sic.).- c).- INTERVIENE SEÑOR BRITO CESAR XAVIER,  TESTIGO DE LA DEMANDANTE: “…En el mes de julio el señor va solicitar una impresora, se le explico de las impresoras, yo trabajo y soy agente vendedor, la maquina no tiene fallas, son los cartucho que tiene que cambiarlo es lo que le explicado a él…” (Sic.).- d).- SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA PERITO INGENIERA BARAHONA JESSICA KARINA, quien en lo principal manifestó: “…Señora juez. En el momento que solicitaron el peritaje, era perito del consejo de la Judicatura. En aquel momento me pidieron hacer un peritaje a la impresora IMPRESORA HP MODELO 2515 SERIE CN33P3JJCR y procedí a retirarla de las instalaciones donde tenían la impresora, realice el peritaje, no tuve ningún inconveniente, la impresora funciona perfectamente no tiene ningún desperfecto. Que en el momento de probar la impresora esta correcta en su funcionamiento. Que tiene 20 años ejerciendo su profesión de Ingeniera…” (Sic.).- b.1).- SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA PARTE DENUNCIADA, quien manifestó: “…Este proceso comenzó en el año 2013, con la denuncia aduciendo que en la impresora que compro el 5 julio de 2013 le dio problemas y tenía un desperfecto, que estaba en mal estado, así mismo aduce que se acercó al local diciendo que estaba con defecto y aducía y que él se acercó y al no le cambiaban el artefacto con otro similar y que no le devolvían el dinero, lo que negamos lo que se corroboro con un testigo, la señora diana Sempertegui vendió una impresora en perfecto estado, señora juez no existe el delito de impresora en el mal estado, por lo que solicito se declare sin lugar la denuncia y a su vez declare que no existe la malicia y temeridad de la misma…”(Sic.).- a.1).- INTERVINE LA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE, quien expresa lo siguiente: “…Señora juez al ver en mal estado me vi en la obligación de pedir que me devolvieran, me cambiaran con otra o me devolvieran del dinero, me siento como una víctima, e incluso trate con el señor que trabaja ahí, señora juez me amparo en lo establecido en el Art 11 del COIP Y Art 78 de la Constitución de la Republica, quiero solucionar y que quede ahí…” (Sic.).- CUARTO.- DOCTRINA Y NORMA APLICADA AL CASO CONCRETO: De conformidad con la Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece entre otras normas lo siguiente: a) Art. 1.- Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. b) Art. 11.- Garantía.- Los productos de naturaleza durable tales como vehículos, artefactos eléctricos, mecánicos, electrodomésticos, y electrónicos, deberán ser obligatoriamente garantizados por el proveedor para cubrir deficiencias de la fabricación y de funcionamiento. Las leyendas "garantizado", "garantía" o cualquier otra equivalente sólo podrán emplearse cuando indiquen claramente en que consiste tal garantía; así como las condiciones, forma plazo y lugar en que el consumidor pueda hacerla efectiva. Toda garantía deberá individualizar a la persona natural o jurídica que la otorga, así como los establecimientos y condiciones en que operará.- c) Art. 20.- Defectos y Vicios Ocultos.- El consumidor podrá optar por la rescisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios, cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos o vicios ocultos que la hagan inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, no la habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella.- Por otro lado la  doctrina sobre la defensa del consumidor tiene la presunción de que las afirmaciones manifestadas por el consumidor son efectivas y la carga de la prueba se invierte, es decir que no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo; no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla los hechos sobre el cual se acciona, de probar que la afirmación dicha por el consumidor no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien lo establece el Art. 1 de la LODC.- OCTAVO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA: Dentro del desarrollo de la audiencia, en virtud de lo expuesto por las partes procesales y de la prueba practicada en la audiencia, se determina de manera relevante que según el testimonio de la perito JESSICA KARINA ASTUDILLO BARAHONA, se determina que dentro de su informe ha expresado que según su experticia se puede evidenciar que la IMPRESORA HP MODELO 2515 SERIE CN33P3JJCR, se encontró operativa al momento de realizar el peritaje que funciona adecuadamente las funciones de copia en negro y blanco y a color, imprimir documentos e imágenes a negro , blanco y acolo, escanear imágenes a color, imágenes en escala de grises y documéntenos en texto de blanco y negro y color, por lo cual considerando que la ley de Defensa del Consumidor establece de manera muy clara el ámbito y su objeto que es normar la relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica entre las partes, por lo cual dentro de la misma norma se establece en su artículo 4 los derechos del consumidor ente ellos el numero 2 determina que se tiene derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegir con libertad, y en el numeral 8 señala que el consumidor tiene derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios, no obstante en la misma ley establece en su artículo 5 las obligaciones del consumidor entre las que menciona el numeral 1 que es obligación del consumidor propiciar y ejercer el consumo racional de bienes y servicios y en su numeral 4 informarse responsablemente de las condiciones de uso de los bienes y servicios a consumirse, por lo que atenta a los argumentos expuestos, y en la norma enunciada se observa que el consumidor no ha tenido la suficiente pericia para realizar el manejo de la impresora adquirida, lo cual no puede ser adjudicada al proveedor quien ha vendido un producto en óptima calidad tal como lo ha expresado la perito. Por las consideraciones expuestas y de lo actuado dentro del expediente aperturado, así como de las pruebas que han sido solicitadas reproducidas por las partes en audiencia, sometidas a contradicción, esta autoridad observa que lo argumentos  señalados por el denunciante ORTIZ INCA SEGUNDO ROGELIO, tenían como fundamento que  impresora hp modelo 2515 serie CN33P3JJCR, se encontraba en mal estado, lo  que le originaba insatisfacción y gran malestar por lo cual  le correspondía   al denunciado desvirtuar tales  aseveraciones  a través de la  actividad probatoria  y que la  suscrita luego de haberlas valorados  considera  que el Proveedor ha  cumplido con sus obligaciones por cuanto  ha dado la  asistencia técnica, ha cumplido con la garantía correspondiente e incluso ha realizado las recomendaciones  necesarias para dar el uso adecuado  al bien adquirido, más aún que las pruebas practicadas en audiencia indican que  la impresora hp modelo 2515 serie CN33P3JJCR no tiene ningún inconveniente, la impresora funciona perfectamente no tiene ningún desperfecto. Siendo correcto su funcionamiento, por lo cual se concluye que no existe responsabilidad en el accionado por los hechos  denunciados y que  el inconveniente  que   tenía el denunciante en el uso de dicha impresora  podría derivarse  de un mal  manejo por parte del accionante,  en tal virtud la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA SIN LUGAR LA DEMANDA  realizada  por  el Abogado ORTIZ INCA SEGUNDO ROGELIO dentro de esta causa.- En relación a la malicia y la temeridad solicitada por la Compañía Sempertegui se niega por cuanto los ciudadanos ejercen su derecho de accionar judicialmente en el momento en que se crea afectados, por lo cual no se evidencia que el denunciante haya actuado dolosamente con el ánimo de causar daño al denunciado.- Una  vez  ejecutoriada  la presente  sentencia remítase al  archivo pasivo este  proceso.-   Actúe la  abogada  Eugenia Vasquez Layana en  calidad  de   secretaria encargada  de este  despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-