EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO 
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 4287-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 10 de noviembre del 2014
Hora de Inicio:09h25

Presunta Infracción/Delito/Contravención: DROGA

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. DANNY VIZUETA
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:, PUBLICO:
5. Casilla Judicial:
RUIZ VELASCO LISSET AZUCENA
AB. Cinthya Sánchez
5621-5616




6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:

Policía, RODAS HARO JHOSSET NAPOLEON

Policía URQUIZO NARVAEZ GÉNESIS TERESA: 

CABO SEGUNDO, CHUQUIMARCA AMALLA ALEXIS PAUL





8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:           SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

La. Defensa  de RUIZ VELASCO LISSET AZUCENA, en esta primera parte no existe cuestiones de procedibilidad prejudicialidad que afecte la valides del proceso,

ALEGATOS DE APERTURA, la defensa manifiesta que aquella droga era para su consumo y su conducta no puede ser criminalizada,
.ETAPA DE PRUEBA, las pruebas probatorias es el informe del DR Ramírez Mazzine, y la prueba química, solicito el testimonio de la procesada, quien manifiesta ser estudiante vive en sauces 8,la defensa pregunta el día 29 que estaba haciendo, yo estaba con mis amigos porque fuimos a dejar a la hija de mi amiga esa droga era para consumo de todos mis amigos, consumo desde los trece años y estado internada por dos ocasiones, la defensa entrega la prueba documental que es el examen sicosomático y toxicológica, al realizarse los exámenes, cuéntese como prueba el testimonio de la agente de policía el testimonio del Dr. Ramírez
ALEGATO DE CIERRE, solicito se acoja el dictamen Abstentivo ya que se ha comprobado su dependencia a las drogas y se levante las medidas que pesan en su contra,
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal,  manifiesta que no existen vicios formales que afecte la validez del proceso, por lo que solicita se declare valido todo lo actuado,

ALEGATO DE APERTURA La teoría del caso,  redacta parte, adecuando su conducta al art 220 numeral 1 letra, A,
ETAPA DE PRUEBA, testigo de la fiscalía, CHUQUIMARCA AMALLA ALEXIS PAUL, pregunta la fiscalía que es usted y responde motorizado, pregunta en que circunstancia se realizó la detención, responde como estábamos de tornado vimos a la señorita en un vehículo y la revisamos y le encontramos la droga y luego la trajimos al cuartel el peso es 24,2 gramos y ella manifestó que no sabe quién le puso porque ella nadaba con los amigos usted se ratifica en el parte responde si,
TESTIGA URQUIZO NARVAEZ GÉNESIS TERESA: que tiempo tiene trabajando, responde 2 años pregunta usted elaboro ese documento, responde si pregunta cómo se la detuvo a la ciudadana, responde yo le revise y le encontré en una cartera negra y la detuve el 29 de octubre en la Coop Carlos Mata, que indico ella en ese momento y dijo que era para el consumo de ella, y me ratifico en el parte de detención, la pruebas documentales acta de verificación de toma de muestra, oficio que es la primera detención el parte de aprehensión , acta de entrega de recepción de evidencias, pregunta fiscal a la procesada donde estudia en la universidad católica, usted sabía que lo que portaba era droga, nos íbamos a consumir a un hotel, usted dio dinero sí  que destino iba a tener la droga consumirla con mis amigos, el juez pregunta quien tenía la droga responde Josio el me la puso en mi bolso, como se llaman sus amigos Josio Pancha y Cata
ALEGATO DE CIERRE, se ha justificado la existencia material de la infracción, y la responsabilidad de la procesada por adecuar su conducta en el art 220 numeral 1 literal a por lo que no existen méritos para acusar a la misma me abstengo de acusar ya que la constitución nos manifiesta que no se puede criminalizar a las personas consumidora, y con los exámenes queda demostrado que ella es consumidora 

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ:Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-:En la audiencia de Juicio Directo el Fiscal actuante abogado DANNY VIZUETA  , en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública, expuso la teoría del caso, Y presento sus testigos quienes rindieron sus testimonios, el fiscal actuante no acuso por no existir méritos ya que los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio con la pericia química realizada por el DR Ramírez ya que los exámenes demuestra su dependencia a las drogas  por su parte la defensa manifiesta que no se puede criminalizar a las personas adicta por lo que solicito se levante las medidas que pesan en su contra  El juez analiza que se probó la materialidad de la infracción con el acuerdo de la pericia química que dio un peso de 24 gramos de pasta base de cocaína,  en relación a la responsabilidad de la procesada  alego, que es estudiante, y que ha estado ingresada en un aclínica de rehabilitación nueva luz, situación que no fue probada dentro de la audiencia acogiendo lo que dispone el art 607 y 609 del COIP, y por así disponerlo la ley, el Juez Ab Iván Tirsio ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES, ratifico el estado de inocencia RUIZ VELASCO LISSET, acogiendo el pronunciamiento del fiscal, revocando todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra en su contra, para el efecto oficiase a migración para dejar sin efecto la prohibición de salida del país de la referida ciudadana, 
6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
      10h20