Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso4287-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil 30de octubre    2014

Hora de Inicio/11H30

Presunta Infracción: DROGA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab .ALFREDO CHONILLO 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
RUIZ VELASCO LISSET AZUCENA
 AB.  JOEL REGALADO TUTIVEN
5616-2156







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
El  abogado de la ciudadana, no tengo objeción hasta que el fiscal presente el caso, a mi representada no se le acusado ofertando, y que mi representad es narco dependiente y se le practique los exámenes  correspondientes, y se disponga la libertad 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  ()
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal, considera que se han cumplido los requisitos del art 527, 528, 529 por lo que solicito se legalice la aprehensión de la ciudadana se le encontró con peso neto de 24,2  gramos de cocaína, por lo que acusa por adecuar su conducta a lo que dispone el art 220 numeral 1 literal A, mínima escala, por lo que solicito las  medidas cautelares 1 y 2 del art  522 del  COIP  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado ALFREDO CHONILLO , en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de  TRAFICO DE DROGAS que se encuentra tipificado en el segundo inciso en el art.  220.1.a del COIP en contra de ciudadana RUIZ VELASCO LISSET AZUCENA,  como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito las medidas cautelares dispuestas en el art 522 numerales 1 y 2 COIP .La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal y solicito que la fiscalía oficie para que se le realicen los respectivos exámenes ya que su representada es narcodependiente  .TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en su contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de la procesada en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 10 de noviembre de 2014, a las 08h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas hasta tres días antes de la fecha de la audiencia. Por ser un delito cuya pena no  supera el año,   se impone medidas cautelares  del art 522 numerales 1 y 2 para tal efecto elabórese la boleta de libertad de la ciudadana  RUIZ VELASCO LISSET AZUCENA hágase conocer de lo resuelto al coordinador de aseguramiento transitorio de esta unidad. Ofíciese al director de migración sobre la prohibición de salida del país y presentarse los jueves de cada semana,  Secretaria sírvase notificar a la Procuraduría General del Estado como lo dispone el artículo 100 en contra del procesado  ofíciese para el pesaje y  destrucción de la droga para el día 4 de noviembre   del 2014,  a las 10h00 como lo dispone el artículo 474 numeral 4 del COIP, 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No.4289 -2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 30 octubre del 2014, estado presente el Ab ALFREDO CHONILLO Fiscal del Guayas, la ciudadana   RUIZ VELASCO LISSET AZUCENA con su abogado defensor  Público, Ab. JOEL REGALADO los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización: 12h02 