VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 10 de noviembre del 2014, a las 09h25, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Danny Vizueta y la defensora pública Cynthia Sánchez en defensa de la procesada RUIZ VELASCO LISSETT AZUCENA, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 30 de octubre de 2014, a las 11h30, en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión de la ciudadana en delito flagrante, en donde la fiscalía, le imputo el delito de Tráfico de Droga, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del mismo cuerpo legal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, la pena que sanciona esta infracción penal no supera el año por lo tanto se dispuso medidas cuartelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 ibíd. Para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, con lo dicho anteriormente esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PROCESADA: ciudadana RUIZ VELASCO LISSETT AZUCENA, con número de cédula 0925685133 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil casada, de ocupación estudiante, domiciliado en Sauces 8, actualmente con medidas cautelares en el numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP. CUARTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DE LA PROCESADA. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. El fiscal abogado Danny Vizueta, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el 29 de octubre de 2014, a las 16h00, aproximadamente, cuando personal de la policía en circulación normal observaron un vehículo camioneta marca Ford color blanco con cuatro ciudadanos a bordo en actitud sospechosa, para lo cual se detuvo la marcha del respectivo vehículo y al realizar el registro personal respectivos a los ocupantes no se les encontró nada a los tres primeras personas, en cambio a la ciudadana que se identificó como Ruiz Velasco Lissett Azucena se le encontró en su poder específicamente en su mano derecha un bolso pequeño de tela color negro con el logotipo MICHAEL KROS 01 fundita plástica conteniendo en su interior una sustancia de forma rocosa color blanquecina, la cual al ser sometida a la prueba preliminar a campo dio positivo para cocaína con u peso de 24,2 gramos bruto. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensora pública abogada Cinthya Sánchez, su defendida consiente el hecho factico, consintió que tenía en su poder la cocaína, manifestando que dicha sustancia era para su consumo y el de sus amigos, ya que ella consume desde los trece años, además ha estado internada en dos ocasiones, con lo cual se configura lo dispuesto en el art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador en al cual dice: “Las adicciones son un problema de salud pública….En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.” 4.3 Acuerdos Probatorios. En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningun acuerdo. 4.4. Prueba de la Fiscalía. En la audiencia el fiscal responsable de la investigación, actuó las siguientes pruebas como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, 4.4.a El Testimonio del policía Chuquimarca Malla Alexis Paul: PF) ¿La Firma que consta en el parte de aprehensión es suya? R: Si; PF) ¿Relate lo ocurrido el día 29 octubre del 2014? R: Estaba en circulación normal por la Coop. Carlos Magno a la altura del colegio San Vicent de Pool, a lo que me percate de la señorita que estaba en actitud sospechosa dentro de un vehículo, procediendo detener la marcha del automotor, y al realizarle el registro personal se le encontró en su pode una fundita plástica presumiblemente droga la cual al ser sometida a las pruebas preliminar dio positivo para cocaína con un peso de 24,2 gramos, alegando la señorita que dicha sustancia no sabe cómo apareció en su poder; PF) ¿Se ratifica en el parte? R: Si; 4.4.b El testimonio del policía  Urquizo Narváez Génesis Teresa: PF) ¿La firma que consta en el parte de detención es suya? R: Si; PF) ¿Explique lo ocurrido el día 29 de octubre del 2014? R: La señorita aquí presente fue detenida por encontrar en su poder específicamente en su mano derecha un bolso pequeño de tela color negro con el logotipo MICHAEL KROS 01 fundita plástica conteniendo en su interior una sustancia de forma rocosa color blanquecina, la cual indico en ese momento que dicha sustancia era para su consumo; PF) ¿Se ratifica en el parte? R: Si; 4.5. Prueba de la Defensa. 4.5.a El testimonio de la procesada Ruiz Velasco Lissett Azucena; PD) ¿Relate cómo fue su detención? R: Yo estaba en el vehículo dejando la hija de mi amiga en el colegio, a lo que la policía nos intercepta deteniendo la marcha del automotor, a lo que nos registra encontrando en poder mío la cocaína, debo de indicar que dicha sustancia era para mí consumo ya que vengo consumiendo desde los trece años, por lo que soy adicta a dicha sustancia; 4.6 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción presentando como prueba documental el parte de aprehensión de la ciudadana, el acta de entrega de evidencias No. 2669-JPAG-2014, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de fecha 29 de octubre del 2014. 4.7 Prueba de la defensa. La defensa presenta las pruebas documentales el examen psicosomático firmado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini en la cual da como conclusiones: “que por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstica de adicción a la droga (marihuana y cocaína) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones”, la prueba toxicológica el cual da como resultado positivo; 4.8 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó que se probó la materialidad y la responsabilidad de la infracción a la procesada cuando encuentran en su poder la sustancia de cocaína, adecuando su conducta a lo que tipifica el art. 220.1.A del COIP en el grado de autor como lo determina el art. 42 del mismo cuerpo legal, a su vez escuchado los testigos policiales en la cual menciona que la señora tenía en su poder dicha sustancia manifestando que era para su consumo, lo cual corrobora con los exámenes toxicológicos y psicosomático en donde señala que es adicta a dicha droga (cocaína), apoyada con su testimonio mencionando que consume desde los trece años de edad, además como lo establece la tabla del CONSEP que dichas sustancias (cocaína) puede ser portada por la persona hasta el máximo de 50 gramos el cual es permitido, ya que la procesada tenía en su poder la cantidad de 24 gramos peso neto por lo que está dentro el rango, justificando su adicción con los exámenes toxicológicos y psicosomáticos, en concordancia con el art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador en la cual menciona: “Las adicciones son un problema de salud pública….En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.”, por lo tanto la fiscalía haciendo uso de su facultad como dueña de la acción pública penal considera por todo lo expuesto en esta audiencia ABSTENERSE DE ACUSAR a la procesada Ruiz Velasco Lissett  Azucena por el delito determinado en el art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. 4.9 Alegato de Clausura de la defensa.  LA DEFENSA SE ALLANA a los manifestado por la fiscalía, que el examen psicosomático y toxicológico indica la adicción a la cocaína, las pruebas testimonial que es consumidora, solicita se levante las medidas cautelares que pesan en contra de su defendida. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que es inherente a toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar, primero la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad de la procesada, debiendo resolver en base a las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia única de procedimiento directo como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad de la procesada para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. En el presente caso la fiscalía inició la instrucción fiscal, formulando cargos en contra de la procesada RUIZ VELASCO LISSETT AZUCENA, por el delito de Tráfico de Drogas, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A  del Código Orgánico Integral Penal, En la audiencia el fiscal abogado Danny Vizueta, se abstuvo de acusar a la procesada por no tener los elementos necesarios para desvirtuar su estado de inocencia, El juez analiza que el tipo penal incoado en contra de la procesada es por tener cocaína en su poder que se probó con la acta de quema y pesaje que refiere que se encontró 24 gramos de peso neto de cocaína, que la procesada se encontraba dentro de una camioneta con tres personas más, que tiene la droga para consumirla con las otras personas, de las pruebas presentadas por la fiscalía consta informe Nro. 760DML2014  realizado por el doctor Alberto Ramírez Mazzini, en el que constan  los exámenes toxicológicos y psicosomático realizados a la procesada, el examen toxicológico que dio positivo para cocaína que es la droga encontrada  en poder de la procesada y el examen psicosomático que su conducta refleja que consume marihuana y cocaína,  esta última es la droga encontrada en poder de la procesada, el fiscal en la audiencia alegó que dentro de la investigación fiscal se evidencio que la procesada en una persona que consume cocaína, y que el art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone que no se puede criminalizar a las personas consumidoras o consideradas fármaco dependientes, como juez analizó que el testimonio de la procesada dijo que consume droga desde los trece años, situación que fue probada en la audiencia, por lo que es pertinente el pronunciamiento del Fiscal actuante, considerando que la Constitución dispone que no se puede criminalizar a las personas consumidoras de droga, tomando en cuenta la Resolución Nro. 1 del CONCEP, que refiere cantidades mínimas que las personas pueden tener para su consumo, analizando el parte policial, que no referiré un cruce de manos, considerando que la procesada se encontraba dentro de un vehículo con tres personas más, que de acuerdo al testimonio de la procesada consumirían la droga encontrada, además se analizó su conducta anterior que el parte policial refiere que no tiene ninguna causa penal en su contra,  en consecuencia no se puede criminalizar al consumidor. Se analiza que la dueña de la acción penal pública es la Fiscalía General del Estado como lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República,  en el caso sub judice, el fiscal actuante se abstiene de acusar a la procesada RUIZ VELASCO LISSETT AZUCENA, analizando que en el procedimiento directo se acumulan todas las etapas en una sola audiencia, siendo necesaria la acusación fiscal, como lo dispone el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que si no hay acusación, no se puede continuar con el juicio, además el Principio Dispositivo, determina que el Juez resuelve en base a lo alegado por los sujetos procesales en la audiencia. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia de la ciudadana RUIZ VELASCO LISSETT AZUCENA, con número de cédula 0925685133 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en su contra, para cumplir con lo resuelto, ofíciese a la Dirección de Migración para que deje sin efecto la prohibición de salida del país de la ciudadana referida anteriormente. De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese. 