Guayaquil, viernes 25 de octubre del 2019, las 09h36, VISTOS: Para resolver la decisión de archivo solicitada por el Dr. Luis German Pesantes Heredia, Fiscal de Fuero Provincial 1, contenida en el impulso fiscal remitido a esta Presidencia mediante Oficio Nº FPG-FFP1-0853-2019-003241-O de 03 de octubre del 2019, a las 17:48:27, y presentada en las ventanillas de recepción de escritos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el 10 de octubre del 2019, a las 09h32, se dispuso en providencia de martes 15 de octubre del 2019, a las 16h31, que en virtud de lo estipulado en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, se comunique a la víctima o denunciante y a las personas denunciadas en los domicilios judiciales señalados para que se pronuncien en el plazo de tres días respecto a la decisión de archivo hecha por el Titular de la Acción Penal Pública; sin embargo en providencia de miércoles 16 de octubre del 2019, a las 10h52, este Juzgador solicitó a la Fiscalía Provincial del Guayas la remisión de las actuaciones fiscales para poder cumplir con lo estipulado en el Art. 587 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, recaudos que fueron remitidos de acuerdo con el Oficio Nº FPG-FFP1-0853-2019-003328-O, de 18 de octubre del 2019 y recibido en las ventanillas de recepción de escritos el martes 22 de octubre del 2019 y en esta Presidencia el 23 del mismo mes y año, a las 15h30.- Es menester indicar adicionalmente que la noticia del delito no se conoció por medio de denuncia sino por medio del Oficio Nº 2017-0180-DVTE-DNPJel-PN de 14 de enero del 2017, suscrito por Mayor de Policía Marco Eduardo Gamboa Silva, Oficial Coordinador del Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica; en tal virtud, estando la presente Investigación Previa en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES: El Coordinador del Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica, Mayor de Policía, MARCO EDUARDO GAMBOA SILVA, pone en conocimiento de la Fiscal del Subsistema de Interceptación de Comunicaciones y Datos Informáticos, Dra. Mariana López Salinas, la noticia del delito mediante Oficio Nº 2017-0180-DVTE-DNPLeI-PN de 14 de enero del 2017, expresando: “Luego de expresarle un  cordial y atento saludo, a la vez respetuosamente me permito remitir el Parte Policial de fecha 13 de enero del 2017, elaborado por el señor Sgos. de Policía Sasintuña Coque Nelson Felipe, Analista de Comunicaciones del DVT-E: mediante el cual informa que al realizar las actividades de interceptación y de monitoreo de la línea telefónica solicitada en la I.P. No. 090101816084049-2016-FPG-FEDOTI-JFFQ-GUAYAS, se conoce de información relacionada con un presunto delito diferente al investigado. Por lo antes expuesto, solicito que dicha información sea puesta en conocimiento del señor Fiscal del caso, con la finalidad que se coordine las acciones necesarias.”.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente solicitud de archivo presentada por el Dr. Luis German Pesantes Heredia, Fiscal de Fuero Provincial 1 y Titular de la Acción Penal Pública en virtud de lo establecido en el numeral 7, del Art. 404, y numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de la Resolución N° 184-2015 de 25 de Junio del 2015, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la que establece las reglas para el ejercicio de las competencias de las Juezas y Jueces de las Corte Provinciales para el juzgamiento de las personas sometidas a fuero de Corte Provincial en materia penal.- TERCERO: VALIDEZ DEL TRÁMITE EN LA PRESENTE INVESTIGACIÓN: En ésta tramitación no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, se han respetado las normas del debido proceso, dándose el trámite establecido en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo establecido en el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez de lo actuado hasta la presente.- CUARTO: ANÁLISIS FÁCTICO Y JURÍDICO REFERENTE A LA SOLICITUD DE ARCHIVO: Ante la resolución de archivo de la investigación que fuera presentada por el Fiscal de Fuero Provincial 1 de la noticia del delito que fuera puesta en conocimiento por el Mayor de Policía Nacional, MARCO EDUARDO GAMBOA SILVA, en contra del Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales y otros, es ineludible conocer lo que establece el Art. 586 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Art. 586.- Archivo.- Transcurridos los plazos señalados, de no contar con los elementos necesarios para formular cargos, la o el fiscal, en el plazo de diez días, solicitará el archivo del caso, sin perjuicio de solicitar su reapertura cuando aparezcan nuevos elementos siempre que no esté prescrita la acción. La o el fiscal solicitará a la o el juzgador el archivo de la investigación cuando: 1. Excedido los plazos señalados para la investigación, no se ha obtenido elementos suficientes para la formulación de cargos. 2. El hecho investigado no constituye delito. 3. Existe algún obstáculo legal insubsanable para el inicio del proceso. 4. Las demás que establezcan las disposiciones de este Código.”.- Es decir, para que el archivo de una investigación sea admitida por el juzgador deben cumplirse los siguientes presupuestos: 1.- Cuando excedido el plazo de la investigación no se cuente con los suficientes elementos para formular cargos. 2.- Cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito; y, 3.- Cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso, sin perjuicio de las demás que establezca la Ley.- Analizadas las actuaciones de la Investigación Previa remitidas al suscrito Presidente, se advierte que de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, la titularidad de la Acción Penal Pública en el caso subjúdice la ejerció el Dr. Luis German Pesantes Heredia, Fiscal Provincial de Fuero 1, quien al referirse a los hechos denunciados en contra del Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales y otros y de hacer una concisa relación de los hechos denunciados, y de señalar cada uno de los indicios recabados en la investigación, expresó: “La presente Investigación Previa, es conocida por este Despacho Provincial, por fuero del señor AB. GUSTAVO ALFREDO GUERRA AGUAYO, al ostentar el cargo de Juez de Garantías Penales del Guayas, Investigación que se da inicio en virtud del Oficio No. 2017-0180-DVTE-DNPJel-PN, al cual se adjunta el Parte No. 153, del Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica, elaborado por el señor Sargento Segundo de Policía Nelson Sasintuña Coque, Analista de Comunicaciones del DvT-E, el mismo que tiene relación con la interceptación de comunicación debidamente autorizada del número 0988883154JEs así que se pone en conocimiento que presuntamente el día 13 de enero del 2017, se habría producido una comunicación entre los usuarios de los números 0988883154 y 0985627382, dentro de la que se habrían Asociado de Forma ilícita para presuntamente cohechar a uno de los señores Jueces de Tumo en la Unidad Judicial Albán Borja, a fin de que "otorgue la libertad a detenidos dentro de un operativo de droga". Dentro de las investigaciones realizadas se pudo determinar que los usuarios de los número telefónicos celular 0988883154 y 0985627382, serían los ciudadanos Carlos Julio Candel Fernández y Gimy Antonio Rengifo Zamora, diligencias entre las que se encuentran pericias de cotejamiento de voz En la trascripción de escuchas entre Carlos Julio Candel Fernandez y Gimy  Antonio Rengifo Zamora, se verifica en dichos progresivos hablan de la entrega de valores al Juez Gustavo, a cambio de la libertad de alguno de los detenidos (fs. 794). de las diligencias solicitadas se puede tener conocimiento que el  0994944080 desde la cual realizo entre otras el 13 de enero del 2017 una llamada al número celular   0992312749, el cual consta registrada a nombre  del señor Juez Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo. Dicha llamada se realizó en la fecha antes indicada a las 15h20m14s, con una duración de 47 segundos, constando en el informes de conexiones de llamadas, con tres registros de llamadas salientes, desde el numero teléfono 0994944080 registrado a nombre del abonado Carlos Candel . (fs. 943). Es así que se procede a realizar diferentes diligencias a fin de recabar los elementos de cargo y descargo, con los que se pueda determinar la participación y/o responsabilidad del los presuntos autores adentro del hecho Investigado, como también la materialidad y el Nexo Causal.  Dentro  de la versión rendida en forma libre y voluntaria por parte del analista, Tnte. Acurio. este manifestó entre otras cosas, que de los registros de llamadas brindados por Claro, en cuanto a las llamadas salientes del numero registrado a nombre del Ab. Candell están repetidos, es decir, solo existe una llamada saliente del número del Ab. Candell al teléfono Celular a nombre del Ab. Guerra. Así mismo al preguntársele contestó"... P28 - Señor Agente, en su informe usted pudo verificar si las llamadas que constan en el informe, fueron contestadas o derivadas al buzón de voz.- R28.- En este caso no puedo verificar, únicamente se plasman las llamadas telefónicas que se hayan realizado desde un terminar a otro si dicha llamada fue contestadas o derivadas al buzón.- P29.- Usted en su experticia, podría saber cuándo una llamadas es contestada, o cuando es contestada por el buzón.- R29.- En este caso lo único que realizo y practico, es analizar la información que me es remitida, confirme a los reportes telefónicos, si esa llamada fue contestada o a su vez enviada a un buzón de voz, en caso de requerir dicha información, creo que es la operadora telefónica, quienes deben determinar eso.- P30.- Dentro de su Informe investigativo o de análisis telefónico existe alguna escucha, del abogado Gustavo Guerra Aguayo.- R30.- No, ya que no pertenezco al Subsistema de Interceptación de Comunicaciones o Datos Informáticos,. P31.- En su experiencia, de la revisión de la foja 943 del expediente fiscal, los tres primeros registros de llamadas salientes de dicha foja, se pudiera considerar un registro triplicado, por cuanto guarda identidad al número llamada, a la fecha y hora realizada y a la duración de la llamada.-R31.- Basado en mi experiencia, conforme a los tres primeros registros del detalle de llamadas salientes, que obra a foja 943, a criterio personal se trata de una sola llamada que se registró tres veces, tomando en consideración, la fecha, el tiempo de inicio de la llamada y la duración, el número de origen y el número de destino..." (fs. 1094 y vuelta).(de la versión del referido analista, se puede colegir que no se tiene información de la llamada realizada entre los usuarios de los números telefónicos celular 09949440807 0992312749, no pudiéndose determinar además por lo menos si la misma fue contestada ¿no, o si fue desviada- al correo de voz, al no constar escuchas autorizadas entre ambos números. En las versiones rendidas por los indagados Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo; Ab. Carlos Julio Candel Fernández y Gimy Antonio Rengifo Zamora, constantes en autos, ninguna hace referencia de la presunta entrega de dinero, al primero de los nombrados, o de haber tenido contacto con éste previo a la audiencia, realizada el día 13 de enero del 2017. (fs. 744,773). Lo que es ratificado en la ampliación de las versiones de los Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo; Ab. Carlos Julio Candel Fernández, constante a Foja (). En el Informe Investigativo realizado por el analista Teniente de Policía Santiago Acurio Vizuete, dentro de sus conclusiones establece, textualmente "Esta presunta entrega de valores -no tiene elemento probatorio contundente, puesto que se trataría de un acuerdo verbal entre CARLOS JULIO CANDELL FERNAÍÑEEZTBI Juez GUSTAVO ALFREDO GUERRA AGUAYO, sin que se haya dejado constancia alguna", esto en cuanto a la supuesta entrega de valores entre el Juez y el abogado Carlos Candell. (fs 1032 vuelta). Asi mismo es de mencionar que en el mismo informe (fs 1043) antes mencionado entre otras Resultados del Análisis General, en el Numeral Noveno, no consta que el usuario del número telefónico celular 0992312749, haya realizado el día 13 de enero del 2017, alguna llamada al teléfono número 0994944080. De lo antes mencionado se determina que no existen dentro del expediente, algún informe de escuchas autorizadas, progresivos, ni registros de voz o audios anterior o posterior a la presente investigación, dentro de los que conste el señor Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, como participe de los mismos, con el que se pueda presumir que el antes mencionado ciudadano, mantuvo algún contacto telefónico con los sospechosos AB. CARLOS JULIO CANDEL FERNANDEZ y GIMY ANTONIO RENGIFO ZAMORA, el día de los presuntos hechos. Con lo anterior debemos de realizar un breve análisis ai respecto de la culpa de un sujeto dentro de un injusto penal, en el que se determinará su responsabilidad frente a sus acciones u omisiones, asa tenemos lo previsto en el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que menciona: "...Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales..." (las negrillas me pertenecen). El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, manda "...La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación) preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal...", esto en concordancia con los Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal y 282 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El Art. 75 Nuestra Carta Magna, dispone "...Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley...".- El articulo 76 Ibídem, ordena que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, como en el caso de los penales, se asegurará las garantías que integran el Debido Proceso, garantías de la defensa para la persona procesada y garantías para las víctimas, que deben ser canalizadas a través de la ley penal. "...Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes...".- En Sentencia No. 214-12-SEP-CC. caso No. 1641-10-EP: se expone "...en el caso de investigación de delitos, el Estado tiene la obligación férrea de no desatender la investigación y de conducirla seriamente, controlando, por una parte que la actividad fiscal no vulnere derechos constitucionales de ninguna de las partes intervinientes en el proceso, y que el juzgador, en su calidad de tercero imparcial verifique que dicha actividad sea conducida constitucionalmente...".- La Sentencia N.° 114-14-SEP-CC, caso N.e 1852-11-EP: considera "...En cuanto a la vulneración del derecho a la tutela judicial efectiva, esta Corte, considerando los criterios de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, señala que los operadores judiciales tienen la obligación de llevar a cabo una investigación seria, imparcial y efectiva, con el objeto de la protección de ciertos derechos que se ven afectados o anulados por esas situaciones, como los derechos a la libertad personal, integridad personal y vida...".- El Articulo 5 en su Numeral 21, manda "...21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no soto los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también j los que la eximan, atenúen o extingan...".- El Art. 13 del COIP, dispone "...Interpretación.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos...".- El Art. 34 y 41 Ibídem, prevén "...Culpabilidad - Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta....'."...Art. 41.- Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices..." Por lo expuesto al no haberse determinado que el señor Ab, Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, por su calidad de Juez de Garantías Penales, haya mantenido comunicación directa y comprobada con alguno de los otros dos sospechosos, dentro de la presente investigación, o de que pueda haber recibido alguna entrega de valores dentro de la presunta Asociación Ilícita investigada, por la que se pueda determinar su participación, y por haberse desvanecido los elementos que motivaron su presunta participación, en cumplimiento a los Principios de Inocencia, Imparcialidad y Objetividad, así como a la Seguridad Jurídica, y al Debido Proceso, al no constar con los elementos de convicción suficientes que permitan sustentar la Formulación de Cargo, solicitada por el señor Fiscal Provincial de Los Ríos, en contra del ciudadano Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, dispongo de manera motivada tal como lo dispone el Art 76 Numeral 7 literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, el ARCHIVO de la Investigación llevada en contra del antes mencionado ciudadano Gustavo Alfredo Guerra Aguaje, en virtud de lo cual, ofíciese al señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de hacerle conocer que la presente Investigación se~ continuará únicamente en contra de los sospechosos CARLOS JULIO CANDEL FERNANDEZ y GIMY ANTONIO RENGIFO ZAMORA, al existir elementos de convicción que hacen presumir su participación en el presunto delito de Asociación Ilícita; en tal razón, al no constar los antes mencionados ciudadanos con Fuero de Corte Provincial, se deberá de remitir todo lo actuado a uno de los señores Agentes Fiscales de la Unidad Especializada correspondiente, para que continúe realizando las diligencias Preprocesales dentro de la presente Investigación Previa, con el objeto de seguir recabando los elementos de convicción; y, de encontrarse méritos, y existir los requisitos previstos en la Ley, proceda a formular cargos a los sospechosos CARLOS JULIO CANDEL FERNANDEZ y GIMY ANTONIO RENGIFO ZAMORA, por el presunto delito de ASOCIACIÓN ILICITA, en virtud de lo cual, hágase conocer lo dispuesto a la Señora Fiscal Coordinadora de la Unidad de Servicio de Atención Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, para que se proceda con el respectivo sorteo, y sea puesto el expediente original constante de 12 cuerpos, en conocimiento de uno de los señores Fiscales de la Unidad de FEDOTI.” .-Habiendo obtenido la información necesaria y suficiente contenida en la investigación fiscal de la que ha sido objeto el Juez de Garantías Penales del Guayas, analizando con objetividad el hecho fáctico objeto de esta Investigación Previa, y de los recaudos que se encuentran incorporados en la investigación, se observa que la naturaleza de la noticia del delito consiste en la interceptación de información por medio del Sistema de Interceptaciones Comunicaciones o Datos Informáticos, que a decir  del Analista de Comunicaciones del DVI-E, Sargento Segundo de Policía, Nelson Felipe Sasintuña Coque, solicita que se verifique la información de las escuchas que han sido detalladas en su Parte Nº 153 que consta de fs. 2 a 5 del expediente fiscal, lo que originó  que de fs. 8 de dicho expediente la Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos, entonces Fiscal Provincial del Guayas, en impulso fiscal de 20 de enero del 2017, a las 15:50:50 dio inicio a la Investigación Previa por el presunto delito de Asociación Ilícita.- Dicho lo anterior es preciso señalar que de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República, así como del Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, es la Fiscalía la que ejerce la investigación preprocesal y procesal penal, lo que constituye que este juzgador se encuentra imposibilitado para asumirla y por ende tratar de recabar información que por Ley corresponde a las partes, pues de acuerdo a lo establecido en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal: “Corresponde  a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.”, debiendo por tal motivo basar nuestro análisis de acuerdo a la investigación hecha por el Fiscal Provincial de Fuero 1 que solicitó el archivo de la investigación Previa que fuera remitida a esta Presidencia, investigación de la que la Fiscalía ha manifestado que: “De la versión del referido analista, se puede colegir que no se tiene información de la llamada realizada entre los usuarios de los números telefónicos celular 09949440807 0992312749, no pudiéndose determinar además por lo menos si la misma fue contestada o no, o si fue desviada al correo de voz, al no constar escuchas autorizadas entre ambos números. En las versiones rendidas por los indagados Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo; Ab. Carlos Julio Candel Fernández y Gimy Antonio Rengifo Zamora, constantes en autos, ninguna hace referencia de la presunta entrega de dinero, al primero de los nombrados, o de haber tenido contacto con éste previo a la audiencia, realizada el día 13 de enero del 2017.”; es decir, no se ha podido determinar entre las llamadas de los sospechosos la presunta entrega de dinero y por ende que no exista una presuntiva responsabilidad en contra del investigado Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas.- En adición a lo antes señalado  el Titular de la Acción Penal Pública también se refirió al informe policial realizado por el Teniente de Policía Santiago Acurio Vizuete quien dentro de sus conclusiones expresó: "Esta presunta entrega de valores no tiene elemento probatorio contundente, puesto que se trataría de un acuerdo verbal entre CARLOS JULIO CANDELL FERNANDEZ y el Juez GUSTAVO ALFREDO GUERRA AGUAYO, sin que se haya dejado constancia alguna", esto en cuanto a la supuesta entrega de valores entre el Juez y el abogado Carlos Candell.”, subsiguientemente y en forma de corolario el Fiscal Provincial de Fuero 1 expresó: ”De lo antes mencionado se determina que no existen dentro del expediente, algún informe de escuchas autorizadas, progresivos, ni registros de voz o audios anterior o posterior a la presente investigación, dentro de los que conste el señor Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, como participe de los mismos, con el que se pueda presumir que el antes mencionado ciudadano, mantuvo algún contacto telefónico con los sospechosos AB. CARLOS JULIO CANDEL FERNANDEZ y GIMY ANTONIO RENGIFO ZAMORA, el día de los presuntos hechos.”; elementos con que el Fiscal Provincial de Fuero 1 determinó que no se ha determinado la participación del Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo  en el presunto delito de Asociación Ilícita, por cuanto ha sido claro que en el informe investigativo realizado por el Teniente de Policía Santiago Acurio Vizuete se expresó que la presunta entrega de valores no tiene elemento probatorio contundente, lo que originó que el Dr. Luis German Pesantes Heredia, Fiscal Provincial de Fuero 1 solicite el archivo de la investigación.- Dicho lo anterior y previo a continuar con el análisis respectivo, es preciso señalar que en la presente Indagación Previa, se han respetado las garantías del derecho al debido proceso, pues se precauteló de parte de este jugador que los sujetos procesales ejerciten el derecho constitucional de la defensa garantizado en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República y por tanto las garantías judiciales establecidas en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos que determina que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con la debidas garantías y dentro de un plazo razonable”(las negritas son mías), pues se dispuso lo que determina el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esa  manera, el cumplimiento del principio de normatividad determinado en el numeral 1 del Art., 76 de la Constitución de la República que establece que toda autoridad judicial le corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, y por ende el derecho constitucional de la defensa, garantizando con aquello la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, como lo consagra el Art. 75 de la Carta de Garantías antes mencionada, sin embargo y como se mencionó al inicio de esta decisión, la noticia crimine no llegó a conocerse mediante denuncia sino por el oficio remitido a la fiscalía por el Oficial Coordinador del Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica, Mayor de Policía, Marco Eduardo Gamboa Silva, lo que constituye que al no haber en forma expresa denunciante es obvio que no consta pronunciamiento respecto a la decisión fiscal de archivo; de igual manera, los del juez denunciado, Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, por efectos de la norma indicada anteriormente en el Código Orgánico Integral Penal, a quien se le ha notificado en la casilla judicial y correo electrónico señalados para el efecto, cada una de las disposiciones judiciales que ha dispuesto este juzgador, de acuerdo al principio de igualdad contemplado en el numeral 2 del Art. 11 de la Constitución de la República que garantiza que “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.” (las negritas son mías); y, Art. 24 de la Convención Americana de Derechos Humanos que de idéntica manera expresa: “Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tiene derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley.” (las negritas son mías).- Consecuente con lo anterior sería preciso determinar si la conducta atribuida al Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, podría considerase  penalmente relevante, es decir si la Noticia del Delito puesta a conocimiento de la Fiscalía Provincial del Guayas ha constituido una infracción, pues como vemos, los elementos de la conducta penalmente relevante como expresara el Ab. Julio Aguayo Urgilés, en el libro “Femicidio y Violencia de Género” de su autoría, constituye la acción u omisión,  poner en peligro y producir resultados lesivos, descriptible y demostrable, pues “No toda acción u omisión es materia del tratamiento del COIP, es necesario que la conducta ponga en peligro o produzca un resultado lesivo, descriptible y demostrable y además debe tener un componente de voluntariedad, pues lo contrario sería aceptar la responsabilidad objetiva.”, en tal virtud, aplicando la Teoría del Delito, tenemos que en los recaudos que han sido incorporados a la investigación, se observa que de fs. 1 a 5 del expediente fiscal consta el Parte Nº 153 elevado al Jefe del Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica en el que se hace conocer una información relacionada con un presunto delito diferente al investigado y que es considerado como la noticia del delito que originó la presente investigación, estableciéndose con dicho acto policial, el ACTO externo, es decir, la presunta actuación del Juez de Garantías Penales en el delito presuntivo de Asociación Ilícita por el que la entonces Fiscal Provincial del Guayas, Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos, inició esta investigación, sin embargo esta conducta externa carece de relevancia penal, por cuanto de lo expresado en la  decisión de archivo y de lo que consta en el expediente, con la actuación del Juez de Garantías Penales del Guayas no se observa que haya puesto en peligro o haya producido un resultado lesivo, descriptible y demostrable sobre el bien jurídico protegido por el delito de Asociación Ilícita que constituye la seguridad o el orden público como sostienen algunos tratadistas cuando mencionan que la asociación ilícita afecta la tranquilidad y paz social pues por el solo hecho de saber su existencia produce inquietud social, sin embargo, como se ha expresado en la decisión fiscal por parte del Titular de la Acción Penal Pública y máximo representante de la Fiscalía General del Estado en la Provincia, al referirse a la versión rendida por el Teniente de Policía, Santiago Miguel Acurio Vizuete que consta de fs. 1094 a 1095, éste expresa: “…que no se tiene información de la llamada realizada entre los usuarios de los números telefónicos celular 0994944080 y 0992312749, no pudiéndose determinar además por lo menos si la misma fue contestada o no, o si fue desviada al correo de voz, al no constar escuchas autorizadas entre ambos números.”; además adiciona que en el informe investigativo realizado por el Teniente de Policía Santiago Acurio Vizuete antes mencionado, dentro de sus conclusiones establece: “Esta presunta entrega de valores no tiene elemento probatorio contundente, puesto que se trata e un acuerdo verbal entre CARLOS JULIO CANDELL FERNANDEZ y el Juez GUSTAVO ALFREDO GERRA AGUAYO, sin que se haya dejado constancia alguna…”; lo que originó que el Dr. Luis German Pesantes Heredia, Fiscal Provincial 1 solicitara el archivo de la investigación, pues a su criterio, no se ha comprobado que el Juez de Garantías Penales objeto de esta investigación haya mantenido comunicación directa y comprobada con alguno de los otros sospechosos.- Si no existe una conducta penalmente relevante, sería inoficioso continuar con el análisis del caso, pero para que no se alegue falta de motivación, continuaremos con el segundo elemento de la infracción, LA TIPICIDAD, por lo que corresponde determinar entre otras cosas si  nos encontramos frente a los verbos rectores contenidos en el tipo penal de Asociación Ilícita contenida en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la asociación entre dos o más personas con el fin de cometer delitos, verbo rector pertenecientes al tipo que pueden ser transgredidos por cualquier persona, en el caso que nos ocupa, estamos en presencia del Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales a quien se lo señaló en la noticia del delito como sospechoso del presunto delito antes mencionado, sin embargo se observa por el informe de la Unidad de Investigaciones Antinarcóticos UIAN constante de fs. 1034 a 1043 que el Titular de la Acción Penal Pública expresó: “Dentro de lo antes mencionado se determina que no existen dentro del expediente algún informe de escuchas autorizadas, progresivos, ni registros de voz o audios, anterior o posterior a la presente investigación, dentro de los que conste el señor Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, como partícipe de los mismos, con el que se pueda presumir que el antes mencionado ciudadano, mantuvo algún contacto telefónico con los sospechosos AB. CARLOS JULIO CANDELL FERNANDEZ y GIMY ANTONIO RENGIFO ZAMORA, el día de los presunto hechos·”, lo que provocó que el Fiscal Provincial de Fuero 1 expresara la no existencia del presunto delito investigado, criterio que comparto como Juzgador; además de no observarse los verbos rectores, tampoco el elemento subjetivo del tipo conocido como dolo, pues no se observa que el denunciado haya actuado acorde a lo establecido en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que define al dolo como el designio de causar daño. Adicionalmente tampoco se observa la presencia de la imputación objetiva al resultado porque de las actuaciones del juez antes mencionado, no se observa que ha superado el riesgo permitido en su actuación como juzgador o lo haya incrementado con sus actuaciones, más bien se aprecia que de las investigaciones realizadas no existe elemento de convicción suficiente para que el Dr. Luis German Pesantes Heredia, Fiscal Provincial de Fuero 1 pase a la etapa de Instrucción Fiscal.- Si no hay conducta penalmente relevante, ni tampoco se ha reunido los presupuestos de la tipicidad, no sería necesario continuar con el análisis del siguiente elemento de la infracción, la ANTIJURIDICIDAD, pero igualmente lo señalamos, que como bien expresara el Ab. Julio Aguayo Urgilés, en el libro de su autoría “Femicidio y Violencia de Género”, podríamos decir “La antijuridicidad puede ser formal y material, será formal la que se produce por la inconformidad de la actuación con la norma, y será material, cuando esta inconformidad o choque del comportamiento con la norma produce un daño o una puesta en peligro de un bien jurídico protegido por dicha norma.”; o como enseñara el Dr. Jorge Zavala Egas, en el libro de su autoría “Código Orgánico Integral Penal- Teoría del Delito y Sistema Acusatorio”, que la antijuridicidad “debe ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un bien jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal” “Es decir, la conducta puede adecuarse al tipo, pero si no hay peligro o afectación a un bien jurídico no es antijurídica.”(las negritas son mías); de los recaudos que fueron remitidos por la Fiscalía Provincial del Guayas no se observa que el Juez de Garantías Penales incurrió o estuvo incurso dentro de los elementos constitutivos del delito de Asociación Ilícita tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, lo que constituye que no se ha producido un acto lesivo que vulnere la tranquilidad y paz social como bien jurídico protegido por el presunto delito antes señalado y con ello que no se haya alterado el orden social establecido y protegido por la Constitución y la Ley, es decir, si la esencia de la antijuridicidad para el autor antes mencionado consiste “entre dos órdenes de voluntad: la del hombre que es voluntad normada y la del Derecho que es voluntad normativa. La contradicción entre estos planos constituye la esencia de la antijuridicidad.” (las negritas son mías), no se ha dado, pues en la hipótesis no admitida que pudiéramos pensar que estuviéramos frente a una conducta penalmente relevante, que como hemos analizado no se ha dado, tampoco nos encontramos con una conducta penalmente relevante típica y menos antijurídica por no haberse demostrado en la investigación fiscal que el Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo haya puesto en peligro un bien jurídico protegido, sin que se haya producido un resultado lesivo, lo que no ha sido demostrado, y que ha determinado al no haberse verificado la actuación dolosa del Juez en su actuación, que la fiscalía concluyo no haber establecido la existencia de ningún delito y por lo tanto la imposibilidad de presunto delito de Asociación Ilícita atribuida al Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, criterio que comparto por cuanto el acto atribuido al juez antes señalado, no configura una conducta penalmente relevante, típica ni antijurídica, todas las cuales son elementos indispensables para que exista la infracción.- Sin embargo de lo antes mencionado y cumpliendo con el derecho constitucional de la motivación, precautelando que no se alegue falta de ésta, es preciso conocer la norma que a criterio de la denunciante se ha trasgredido, así tenemos que el artículo 268 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Artículo 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, norma que como se encuentra descrita es eminentemente dolosa, es decir, el elemento subjetivo del tipo que de acuerdo con lo preceptuado en el inciso primero del Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Actúa con dolo la persona que tiene designio de causar daño”, que es lo que no se ha determinado en la investigación, pues como se manifiesta en el libro ya antes señalado “Femicidio y Violencia de Género”, del autor citado, “El dolo como elemento subjetivo del tipo penal presupone una actuación con el objetivo de causar un daño, es decir, el autor de la infracción, libre y voluntariamente decide provocar la afectación o puesta en riego de un bien jurídico protegido.”, que como ya antes indiqué no se ha verificado en la investigación fiscal, sin demostrase que el Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, haya actuado con el ánimo de causar daño, por lo que reitero estar de acuerdo con el criterio fiscal.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por las consideraciones precedentes y en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, compartiendo el criterio del Dr. Luis German Pesantes Heredia, titular de la acción penal pública, SE ACEPTA LA SOLICITUD DE ARCHIVO de la noticia del delito que originara la presente Investigación Previa en contra del Ab. GUSTAVO ALFREDO GUERRA AGUAYO, y se ordena su archivo. Una vez que la presente resolución se encuentre ejecutoriada, devuélvase el original del expediente a la Fiscalía Provincial, anexando copias certificada de las actuaciones de esta Presidencia para conocimiento de la Fiscalía Provincial del Guayas.- Con relación a la noticia del delito formulada, este juzgador no la considera maliciosa, ni temeraria, por cuanto se conoció por medio de la Dirección Nacional de la Policía Judicial e Investigaciones y por ende de una Institución Pública al servicio de la ciudadanía.- Cúmplase, notifíquese y remítase.-  