EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0012-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 04  de marzo del 2015
Hora: 10h30.	
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:   ESTAFA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  FORMULACIÓN DE CARGOS (DELITO NO FLAGRANTE)
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Erika Angelita COELLO FIGUEROA 
Abogado defensor: 
Abg. Félix Stalin Escobar Cáceres (Patrocinador particular de la parte denunciante)
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de la sospechosa Erika Angelita COELLO FIGUEROA) 
 Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa de la parte denunciante, indicó, que se ratifica en todos y cada uno de los puntos señalados por el señor Fiscal, en lo que ha hecho conocer a su Autoridad, el delito cometido por la ciudadana Erika COELLO FIGUEROA, hecho sucedido el día 30 de julio del 2013, señalando, que la sospechosa acudió ante su defendido el señor Wilmer Stalin Morán Manzaba, con pleno conocimiento de causa, es decir,  ella tenía conocimiento que no existían fondos en el cheque de su marido, que este ilícito fue presenciado por varias personas que se encontraban en ese momento, que la señorita Erika COELLO FIGUEROA, ha adecuado su conducta a lo que señala el Art. 563 del Código Penal en vigencia en ese momento, en tal virtud ratificado lo manifestado por el señor Fiscal, solicita la apertura de la Instrucción Fiscal. 

La defensa de la sospechosa Erika Angelita COELLO FIGUEROA, expresó, que su representada se presento en el momento que la Fiscalía lo solicito para que rinda su versión libre y voluntaria  esto es el día 23 de abril del 2014, a las 10h09, cumplió con lo dispuesto por el señor Fiscal, y se habla de un cheque protestado por cuenta cerrada y pone a disposición que en el expediente de la Fiscalía  no consta como protestado y es un cheque simple, ni siquiera esta presentado en el Banco, ni tampoco está debidamente notarizado o autenticado, lo que su  defendida realizó  con el denunciante es un acto de comercio, y que no se exhibe en el expediente de la Fiscalía ninguna factura emitida por el señor denunciante a su representada, por lo que, solicita que se inhiba de conocer la causa, por cuanto esto legítimamente es un acto de comercio y de no considerarlo solicita que se sustituya la medida solicitada para que en libertad ejerza su legitimo derecho a la defensa.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
La Fiscalía resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Erika Angelita COELLO FIGUEROA,  por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 563 del Código Penal, como es el de Estafa vigente al cometimiento del ilícito, y solicita que  se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la Instrucción Fiscal, que el plazo de la Instrucción Fiscal será de noventa días por tratarse de un delito no flagrante; y, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la prisión preventiva de la procesada Erika Angelita COELLO FIGUEROA.

Resolución del Juez: Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule de iniciar Instrucción Fiscal a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de la ciudadana Erika Angelita COELLO FIGUEROA, por la presunta comisión del delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal vigente en el momento de la supuesta comisión del hecho. El plazo de la Instrucción Fiscal  será de  hasta noventa días, por tratarse de un delito no flagrante. 2.- Respecto a la petición de prisión preventiva de la Fiscalía, si bien la señora Erika Angelita COELLO FIGUEROA fue citada en varias ocasiones, la última vez que se la citó fue  el día 23 de abril del 2014, para que rinda su versión, fecha en la que  efectivamente compareció a rendirla, sin que en lo posterior se la haya notificado o se la haya requerido para que comparezca ante la Fiscalía o ante la Policía Judicial, toda vez que del contenido del Informe elaborado por  el CboP. José Quinatoa Sánchez, se desprende, que a la referida ciudadana no se requirió de su presencia para que rinda su versión, razón por la cual no existe por el momento mérito para ordenar su prisión preventiva, si bien si se encuentra acreditado por el momento la existencia material  de un delito,  de indicios que la señalan como autora del mismo, y que la pena prevista para el delito de Estafa supera el año de privación de libertad, por todas estas consideraciones no se ordena la prisión preventiva de Erika Angelita COELLO FIGUEROA, sin embargo, para garantizar su comparecencia física al juicio así como garantizar que cumpla con la pena y garantizarle a la victima el acceso a una justicia oportuna y sin dilaciones, se disponen las medidas cautelares que consisten en la prohibición de ausentarse del País y la obligación de presentarse periódicamente en esta Unidad Judicial, debiendo hacerlo todos los días lunes, específicamente a partir del día lunes 9 de marzo del 2015, en cualquier hora hábil del despacho de esta Unidad Judicial, adicionalmente, se dispone la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener la ciudadana procesada.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 