1.	Datos:

a.	Nombre del Juez/a:
 AB. UBALDO MACIAS QUINTON

b.	Nombre del Secretario/a: (E)

AB.  DINA RUGEL CASTILLO

Identificación del Proceso:

a.	Número de Causa: 

 	00278-2018

b.	Lugar y Fecha de Realización:

BALZAR,  12 DE JUNIO DEL 2018 

c.	Hora de Inicio:
 
      14H30

d.	Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 		
 LESIONES ART.152 NUM3 COIP

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
1.	Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
2.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
3.	Audiencia de Juicio  Directo: ( x     )
4.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
5.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
6.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
7.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
8.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
9.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
10.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
12.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
13.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
14.	Devaluatoria y Preparatoria de Juicio ()
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (   )


b.	Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:	
AB. SANTIAGO RIVADENEIRA		

3. Nombre del Acusador Particular :	4. Nombre del Abogado del Acusador Particular:	5. Casilla Judicial	
OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO	MARIANA DEL PILAR PLUAS VILLAMAR		

6. PROCESADO/s:	7. Nombre Defensor :	8. Casilla Judicial:	
DARIO RUBEM PEREZ VEGA	RICHARD RAMIREZ		
RUIZ GAMBOA MARCOS ANTONIO			
9. Testigos Defensa:	10. Testigos Fiscalía:	
		

11. Peritos:	
	

12. Traductores e Intérpretes:	
	


13. Asistentes por videoconferencia:	14. Otros:	
		

3.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado:

1.	Justifica Arraigo Social:  		SI ( X )   NO (  )
2.	Medidas Sustitutivas:  			SI (  X  )   NO ( )
3.	Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
4.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( X )
5.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( X )
6.	Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI ( X   )   NO (   )
9.	Otro
 
SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA ABOGADA MARIANA DEL PILAR PLUAS VILLAMAR EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA MEDRANDA CEDEÑO OSCAR JAVIER. -  en esta primera parte no tengo nada que objetar. Señor juez en relación a los hechos suscitados el día 31 de mayo del 2018 en contra de mi representado Medranda Cedeño Oscar Javier tal como lo demuestra con el parte de aprehensión y el certificado médico legista en la cual tiene una incapacidad de 60 días, debo manifestar que mi representado fue brutalmente golpeado por Pérez Vega Darío Rubén Y Ruíz Gamboa Marcos Antonio, así se ha demostrado desde la audiencia de flagrancia que mi defendido ha estado hospitalizado con múltiple golpes en su rostro, con fracturas en su brazo con una operación aún pendiente hasta el día 21 del mes que viene, debo manifestar que mi representado fue lanzado por las escaleras del mercado de este cantón de la puerta principal a la calle con intención de matarlo, de lo cual aún recibe tratamiento médico como se demostrara en el momento de las pruebas. 

PRUEBAS TESTIMONIALES. -

TESTIMONIO DEL SEÑOR FELIX FERNANDO MORALES OLIVO. -
Juez toma Juramento.
Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿qué sucedió el 31 de mayo del 2018? R, estaba en mi puesto haciendo un pequeño asado con los compañeros de comercio, cuando el señor gamboa agrede a mi amigo, yo me metí y me dieron unos puñetes por la espalda, tenía a mi hija de 10 años ahí y se puso nerviosa, me salí con mi hija para que se tranquilice. ¿Dónde sucedió esos hechos? R, en el mercado por los baños. ¿A qué hora sucedieron esos hechos? R, más de las 17h00. ¿Estaban de civil o con uniforme los señores municipales? R, de civil. ¿En qué estado quedo el señor Óscar Medranda? R, golpeado. ¿Usted vio quien lo lanzo de las gradas? R, no me di cuenta porque estaba con mi hija. ¿Usted tiene algún negocio dentro del mercado? R, sí. ¿Usted estaba en el grupo que estaban haciendo la parrillada? R, si

Fiscalía no tiene preguntas.

Defensa de los Procesados realiza preguntas: ¿cómo es eso que se fue y vio que cayó por las gradas? R, estaba en la parte de atrás y de allí se ve las escaleras. 
¿Qué hacía usted en el interior del mercado? R, en mi negocio. ¿dentro del mercado se lugar para vender productos o hacer parrilladas? R, para vender productos y de vez en cuando hacemos parrilladas entre los comerciantes.

TESTIMONIO DE CARLOS ALBERTO GUERRERO VILLEGAS. -
Juez toma Juramento.
Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿manifieste lo que sucedió el día 31 de mayo del 2018? R, estaba con un amigo cuando lo agredieron por la espalda, le pegaron entre los dos, lo empujaron incluso en el suelo le pegaron. ¿quiénes fueron los que les pegaron, se encuentran en esa sala? R, si son ellos. ¿a qué hora sucedieron los hechos? R, 17h20

Fiscalía no tiene preguntas

Defensa De Los Procesados Realiza Preguntas:
¿Usted manifestó que trabaja dentro del mercado municipal? R, yo le ayudo a mi primo
¿El señor Medranda es su amigo? R, es mi amigo, lo conozco hace años. ¿Que estaban haciendo? R, una parrillada. ¿Usted observo la pelea? R, claro. 

PRUEBAS DOCUMENTALES. - 
En relación a las pruebas documentales, he presentado la acusación particular, denuncia original presentada ante el  señor fiscal del cantón balzar, 8 hojas con firmas de los comerciantes que acreditan la honorabilidad de mi defendido, he adjuntado fotos del estado en que se encuentra el señor Òscar Medranda cuando estaba hospitalizado, 7 certificados originales de honorabilidad que así mismo manifiestan conocerlo, también he presentado una copia de una denuncia presentada por el señor Vera Córdova Geovanny quien fue golpeado por el señor Marco Ruiz Gamboa para que se considere que esta persona es agresiva, 8 copias de varios exámenes médicos del hospital de este cantón donde se da a conocer el estado de mi defendido, así mismo que se considere como prueba la investigación realizada por el agente investigador y por la policía judicial, por el agente Willian Benites quien ha manifestado en esta audiencia de una forma clara y precisa cómo sucedieron los hechos, así mismo certificado de incapacidad por 60 días presentado por el Dr. Holmes Triviño, también presenté los audios del día en que sucedieron los hechos donde se ve claramente cómo sucedieron los hechos, señor juez con todos estos antecedentes mencionados pido a usted que en el momento oportuno se considere.

ALEGATO FINAL. -
Claramente se ha demostrado que los señores procesados Ruíz Gamboa y Pérez Vega quienes han cometido el delito tipificado en el art.152 num3, para lo cual la fiscalía con la investigación realizada los ha acusado como autores de este delito, así mismo mis testigos han manifestado como se dieron los hechos ese día y que fueron los hoy procesados quienes fueron los que le propinaron esa paliza a mi defendido e incluso lo lanzaron fuera del mercado, que se considere cada una de estas pruebas. Además que mi representado tiene una incapacidad de 60 días y aun no se encuentra estable de salud por cuanto en unos 15 días será operado de su brazo izquierdo como lo manifestó él mismo aquí, el señor Ruiz gamboa manifestó en su versión que se encontraba en un sepelio desde las 2 de la tarde y llega al mercado vestido con el pantalón y gorra del GAB, y que se había tomado 2 tragos de puros así mismo ha manifestado palabras que se dijeron en el lugar de los hechos. Solicito que se realice una reparación integral en $30.000 dólares porque aun debe hacerse una operación y que se sancione con la pena máxima a estos dos señores.
 
ABOGADO RICHARD RAMIREZ TARIRA EN REPRESENTACION DE LOS PROCESADOS. -   esta defensa técnica no tiene nada que objetar en cuanto vicios de procedimiento. En mi alegato inicial tengo como referencia una calificación de flagrancia que depende de un parte referencial. Desde ya declaro y manifiesto la total inocencia de mis defendidos. Existe un parte policial claro y preciso, mis defendidos son personas que cumplen funciones como policías metropolitanos de este cantón tal como lo demostrare con certificados emitidos por su patrono municipal. El día de los hechos se produjo una riña como lo manifiesta el parte, donde no solo existe una víctima, hay tres víctimas. Aquel día la fiscalía ni su autoridad leyeron el parte policial donde uno de mis defendidos tiene también una prescripción clínica de 32 días, se trata de Marcos Gamboa Ruíz, tiene también una lesión que también se reclama un derecho. Tambien el señor Rubén Darío Pérez fue víctima de agresión física y tiene una prescripción clínica de 8 días. Mis defendidos actuaron en legítima defensa por reclamar un derecho, aquel día en el mercado municipal de Balzar se llevaba a cabo un evento entre varias personas y que al momento siendo más o menos las 18h30 mis defendidos estuvieron haciendo una advertencia de que dentro del mercado no se podía hacer fiestas ni beber y aquello provocó un escándalo que pasó a mayores consecuencias. La fiscalía lo calificó como un delito de lesiones y demostraré en la etapa de prueba que mis defendidos también fueron víctimas de agresión física.

PRUEBAS TESTIMONIALES.  - 

TESTIMONIO DEL PROCESADO MARCOS RUIZ GAMBOA. - 
Defensa de los procesados realiza preguntas: ¿Qué pasó aquel día? R, Yo estaba en un sepelio de un compañero, tenia puesto el pantalón del uniforme y una camiseta civil, fui a la comisaria a marcar mi tarjeta, luego fui al interior del mercado a ver a mi esposa porque ella es la que trabaja en los baños, eran más o menos las 5pm y ya era hora de cerrar, luego les pedí que bajen la música que el mercado no era cantina, me dijeron que me callara, insultaron a mi mujer diciéndole que no cierre los baños, me paré del banco en el que estaba sentado y he procedido a hacer respetar a mi mujer y se me vino encima y le puse la mano en el pecho y me cayeron todos los vendedores, me dejaron tendido en suelo, tengo el tabique quebrado, me dieron 32 días de reposo, después mi yerno llegó en el momento del forcejeo cae el señor que está con la lesión en la mano, y si no llega mi yerno me hubieran matado.

Fiscalía realiza preguntas:
¿usted estaba de turno aquel día? R, si estaba cumpliendo, pero nos fuimos a un entierro. ¿estaba tomado usted ese día? R, en el cementerio me dieron 2 vasos de puro.

Defensa De La Victima realiza preguntas:
¿hasta que hora usted trabaja? R, 5.30pm. ¿a qué hora estuvo allí? R, 5h35pm. ¿usted es el encargado de cerrar el mercado? R, no. ¿usted hace curso de relaciones humanas? R, nos dan charlas. ¿en qué estado usted se encontraba a las 17h35 ese día? R, estaba sano.


ALEGATO FINAL. -  
señor juez mis defendidos se encuentran en esta audiencia bajo la sábana de la inocencia. se ha podido escuchar a diferentes personas en calidad de testigo de la fiscalía quien debe probar la materialidad de la infracción y la culpabilidad, la materialidad está determinada porque existe un informe forense suscrito por el Dr. Holmes Triviño por 60 días de reposo, la fiscalía no ha dicho que aquí también existe una víctima, mi defendido también fue víctima de agresión física en la que se le determino 32 días a Ruíz Gamboa, en otras palabras hubo agresión física mutua de persona a persona y así lo dijo la propia víctima el señor Medranda Cedeño y nuestra ley penal establece que al haber agresión mutua no hay culpabilidad, el señor agente Arévalo quien también es testigo de la fiscalía dijo que solo fue agente de aprehensión y que solo se limita a la aprehensión porque del incidente no vio nada, al preguntarle si se opusieron a la detención, el agente fue claro en decir que no, el señor cabo. Benítez agente investigador solo se limita a dar versiones presenciales, y habló de una escena cerrada que fue dentro del mercado donde ocurrieron los hechos, lamentablemente las personas que estaban en el interior estaban cometiendo un exabrupto siendo este lugar para comerciar y tampoco es para hacer parrilladas ni beber como si fuera una cantina, mi defendido llegó al mercado a ver a su esposa quien trabaja en los baños de ese lugar y lo que hizo fue decirles que el mercado ya estaba cerrado y fue ahí cuando ocurrieron las agresiones donde él también fue víctima. señor juez el art.152 numeral 3 del COIP sanciona al autor de una infracción que provoque incapacidad que supere de 30 a 90 días habla de la sanción, en el mismo art.152 numeral 2 habla de la sanción  que merece la persona que agrede físicamente a otra causándole una incapacidad de 1 a 30 días, Marcos Ruíz Gamboa recibió una lesión de 32 días de incapacidad con una desviación del tabique nasal y quien le hace justicia a él por es golpe, y a Rubén Pérez vega quien también tiene una incapacidad de 8 días; el deber de la fiscalía era destruir la inocencia constitucional de mi defendido, no observo donde está la culpabilidad si la propia víctima ha dicho que hubo intercambio de golpe, los policías también lo dijeron, hubo una gresca, una batalla dentro del mercado. Pido señor juez que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.


 Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  					SI (  )  NO (   )
2.	Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
3.	Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
4.	Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
5.	Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
9.	Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
10.	Otro 

SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. SANTIAGO RIVADENERIRA FISCAL DE LO PENAL CON SEDE EN EL CANTON BALZAR. - en cuanto a la existencia de vicios dentro de la presente causa no existen vicios formales que puedan afectar la validez del mismo por lo que solicito se declare válido todo lo actuado en este proceso.  En mi alegato inicial debo manifestar que se tiene como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Oscar Cedeño como víctima y el parte policial de fecha 31 de mayo del 2018 suscrito por los agentes policiales Sargento Segundo William Chimbo, Cabo Segundo Hugo Hidalgo, Policía Édison Jumbo Vinces y el policía Erwin Ronquillo Palacios. Quienes indican “…Encontrándome de servicio en el Control de la vía y población del Circuito Balzar Sur, dando cumplimiento a la Orden de Servicio N 2018-273-P3-DB-SZ-G, para el mantenimiento y control del orden público dentro del Cantón Balzar y por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el Mercado Central a verificar novedades entre policías municipales y comerciantes; constituidos en el lugar pudimos observar que se encontraban protagonizando una pelea varias personas entre ellos los señores DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA con C.C. 092102748-8, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA con C.C. 091259105-4, quienes son policías municipales del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Balzar los mismo que se encontraban vestidos de civil, el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, con C.C. 092342302-4, y otras personas que también son comerciantes de productos agrícolas dentro del mercado, a quienes al momento de proceder a la aprehensión obstruían la labor policial las personas que se encontraban a favor de parte y parte; este incidente provocó una aglomeración de personas tanto vendedores y usuarios del mercado que trataban de agredirles físicamente a los policías municipales ya que manifestaban que ellos son acostumbrados a maltratar a los usuarios y vendedores del mercado, por lo que en medio de la multitud los dos señores policías municipales abandonan las instalaciones del mercado para luego irse a refugiar en las instalaciones de la Comisaría Municipal que queda diagonal al mercado y en ese instante nos trasladamos hasta la mencionada comisaría municipal donde se encontraba el Señor Comisario DARWIN MORALES, a quien se le explicó el procedimiento y el mismo autorizó el ingreso para proceder a la aprehensión de los Señores policías municipales antes mencionados y de igual forma también procedimos a la aprehensión del Señor OSCAR MEDRANDA debido a que ellos eran los protagonistas de la pelea; no sin antes hacerles conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art 77 Lit. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el hospital básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica, donde el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO queda internado con presencia policial por presentar golpes en su rostro, cabeza, dislocamiento del codo de su brazo izquierdo, también producto de los golpes le fluía sangre de la nariz y oídos, de igual forma los Señores policías municipales presentan golpes en diferentes partes del cuerpo y además presentan aliento a sustancias alcohólicas tal como manifiesta el galeno de turno en el certificado médico y posterior fueron conducidos hasta la sala de espera de Audiencias del Distrito Balzar para ser puestos a órdenes de la autoridad competente para que en la audiencia de flagrancia se determine la situación jurídica de los hoy aprehendidos. De igual forma a la Comisaría municipal llego el Señor Cirilo Gonzáles Tomalá alcalde del Cantón Balzar a quien también se le explicó el procedimiento y el mismo nos manifestó que proceda de acuerdo a lo que dispone la Ley y que en todo momento está siempre dispuesto a colaborar por el bienestar y seguridad de los ciudadanos. Debiendo indicarle Mi Teniente, que de esta novedad se le hizo conocer al Señor Fiscal de turno del Cantón Balzar, quien manifestó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban inmersos en este incidente y que en caso de presentar golpes y lesiones se les realice una valoración médica con el perito legista autorizado por el Consejo de la Judicatura…” esta fiscalía formuló cargos en contra de Pérez Vega Darío Rubén Y Ruíz Gamboa Marcos Antonio por el delito tipificado y reprimido en el art. 152 numeral 3 del COIP, por lo que la fiscalía dentro del término probatorio en esta audiencia demostrará mediante pruebas la culpabilidad de los hoy procesados por delito que se le imputa.-

PRUEBAS DE FISCALIA. -

TESTIMONIO DEL DR. HOLMES TRIVIÑO QUIJIJE. -
Juez toma Juramento.
Fiscal realiza preguntas: ¿Podría usted indicar cuanto tiempo acredita como médico cirujano? R, 38 años acreditado por el consejo de la judicatura 15 años. ¿Usted elaboró el informe médico y es su firma? R, sí. ¿En qué fecha elaboro del informe? R, el 1 de junio del 2018 a las 09h37. ¿A qué personas le hizo reconocimiento médico? R, Ruíz Gamboa Marco, Rubén Pérez Vega y a Óscar Medranda Cedeño. ¿Qué paso con la salud de ellos y cuáles son sus conclusiones? R, tenían golpes y laceraciones, a RUBÉN PEREZ VEGA se le pusieron 8 días, el otro MARCOS ANTONIO RUIZ se le pusieron 32 días, y a OSCAR MEDRANDA se lo envió a Guayaquil con una incapacidad de unos 60 días, tenía traumatismo severo. 

Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿Cuántos días es que tiene de incapacidad el señor Oscar Javier Medranda Cedeño? R, 60 días.
Defensa de los procesados realiza preguntas: ¿se recuerda que aquel día le hizo un reconocimiento médico legal al señor Marco Ruíz Gamboa, puede decir cuántos días le puso de incapacidad física? R, 32 días. ¿y al señor Rubén Pérez? R, no recuerdo bien.

TESTIMONIO DEL SEÑOR OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO (VICTIMA). -
Juez toma Juramento.
Fiscal realiza preguntas: ¿Podría usted indicar en qué lugar se encontraba el día 31 de mayo del 2018 a eso de las 17h00 en adelante? R, en el mercado, en las calles 9 de octubre. ¿Qué hacía en el mercado? R, en el puesto de un amigo. ¿Podría decir que hacía usted narrar los hechos sucedidos el día 31 de mayo del 2018? R, yo estaba en el puesto del señor Fernando Morales Olivo y el señor Gamboa y Darío estaban medios ebrios, nosotros estábamos haciendo una parrillada porque íbamos a jugar un partido de pelota, y llegó él a querer llevarse la carne y el fogón, yo le dije que no hiciera eso porque ni andaba con el uniforme y me comenzó a insultar y nos fuimos de golpes, y el otro vino a pegarme y me salió sangre por la nariz y me empuja hacia la calle 9 de octubre por la escalinata, luego me quise parar y me dieron unas patadas y ya no me acuerdo más. ¿usted conoce al señor Darío Rubén Pérez Vega? R, claro. ¿cómo lo conoció? R, en la calle Ayacucho. ¿Y al señor Ruíz Gamboa Marcos? R, lo conozco porque es municipal. ¿y ese día Andaban vestidos con uniforme? R, solo con el pantalón de trabajo y camisa de civil. ¿Quién lo agredió primero? R, el señor Gamboa y de ahí se metió el yerno, estaban en estado etílico. ¿Cómo es que se fracturó la mano? R, a lo que me tiraron a la calle y a lo que me quise levantar ya mi brazo no me valía. ¿Qué altura tiene eso? R, metro y algo. ¿ha tenido algún problema con los señores antes? R, sí, con el señor Gamboa una vez, porque me dijo que le iba decir al señor comisario que quería pelear conmigo y lo fue a traer. 
Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿usted puede manifestar porque aún no le operan su brazo? R, porque tengo que esperar 15 días a ver si no se me sale de nuevo el hueso del codo, si se me sale me tienen que operar. ¿Usted ha tenido algún acercamiento de parte de la familia de los procesados? R, no. ¿Cuándo sucedieron estos hechos que hora era? R, 17h25. ¿Cuándo llegaron los dos señores municipales, que llegaron manifestando a usted? R, que ellos eran la ley que no tenemos que hacer eso ahí. ¿En ese momento se encontraban en horas laborables? R, no porque solo trabajan hasta las 5.
Defensa De Los Procesados Realiza Preguntas: ¿en qué lugar fueron las lesiones físicas? R, dentro del mercado. ¿Qué hacían dentro del mercado? R, una parrillada. ¿usted sabe que es lo que se hace dentro del mercado? R, comerciar. ¿Por qué tuvo una pelea en primera instancia? R, con el señor Gamboa. ¿y el señor Rubén, que pasó con él? R, también me dio golpes. ¿usted se defendió? R, sí.

TESTIMONIO DEL SGTO SEGUNDO WILLIAN CHIMBO. -
Juez toma juramento.
Fiscal realiza preguntas: ¿el documento que le pongo a la vista lo elaboró usted y la firma es suya? R, sí. ¿Qué función usted desempeñaba aquel día? R, como jefe de patrulla del móvil Balzar Sur. ¿podría narrar las circunstancias y forma para la detención de los hoy procesados? R, “…Encontrándome de servicio en el Control de la vía y población del Circuito Balzar Sur, dando cumplimiento a la Orden de Servicio N 2018-273-P3-DB-SZ-G, para el mantenimiento y control del orden público dentro del Cantón Balzar y por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el Mercado Central a verificar novedades entre policías municipales y comerciantes; constituidos en el lugar pudimos observar que se encontraban protagonizando una pelea varias personas entre ellos los señores DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA con C.C. 092102748-8, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA con C.C. 091259105-4, quienes son policías municipales del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Balzar los mismo que se encontraban vestidos de civil, el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, con C.C. 092342302-4, y otras personas que también son comerciantes de productos agrícolas dentro del mercado, a quienes al momento de proceder a la aprehensión obstruían la labor policial las personas que se encontraban a favor de parte y parte; este incidente provocó una aglomeración de personas tanto vendedores y usuarios del mercado que trataban de agredirles físicamente a los policías municipales ya que manifestaban que ellos son acostumbrados a maltratar a los usuarios y vendedores del mercado, por lo que en medio de la multitud los dos señores policías municipales abandonan las instalaciones del mercado para luego irse a refugiar en las instalaciones de la Comisaría Municipal que queda diagonal al mercado y en ese instante nos trasladamos hasta la mencionada comisaría municipal donde se encontraba el Señor Comisario DARWIN MORALES, a quien se le explicó el procedimiento y el mismo autorizó el ingreso para proceder a la aprehensión de los Señores policías municipales antes mencionados y de igual forma también procedimos a la aprehensión del Señor OSCAR MEDRANDA debido a que ellos eran los protagonistas de la pelea; no sin antes hacerles conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art 77 Lit. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el hospital básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica, donde el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO queda internado con presencia policial por presentar golpes en su rostro, cabeza, dislocamiento del codo de su brazo izquierdo, también producto de los golpes le fluía sangre de la nariz y oídos, de igual forma los Señores policías municipales presentan golpes en diferentes partes del cuerpo y además presentan aliento a sustancias alcohólicas tal como manifiesta el galeno de turno en el certificado médico y posterior fueron conducidos hasta la sala de espera de Audiencias del Distrito Balzar para ser puestos a órdenes de la autoridad competente para que en la audiencia de flagrancia se determine la situación jurídica de los hoy aprehendidos. De igual forma a la Comisaría municipal llego el Señor Cirilo Gonzáles Tomalá alcalde del Cantón Balzar a quien también se le explicó el procedimiento y el mismo nos manifestó que proceda de acuerdo a lo que dispone la Ley y que en todo momento está siempre dispuesto a colaborar por el bienestar y seguridad de los ciudadanos. Debiendo indicarle Mi Teniente, que de esta novedad se le hizo conocer al Señor Fiscal de turno del Cantón Balzar, quien manifestó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban inmersos en este incidente y que en caso de presentar golpes y lesiones se les realice una valoración médica con el perito legista autorizado por el Consejo de la Judicatura”. ¿podría usted indicar si los señores policías municipales estaba con uniforme o de civil? R, sin uniforme. ¿en el momento que los detuvo tenían aliento a licor? R, tenían alcohol tal como lo demuestran los certificados médicos. ¿se encuentran en esta sala las personas que detuve aquel día? R, sí.
Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿podría decir cabo en qué estado se encontraba el señor Óscar Medranda? R, lo tenían en el piso, casi a la salida del mercado central y presentaba golpes. ¿cuándo usted hizo la aprehensión pusieron resistencia? R, en el momento que ingresamos a la comisaria, nunca pusieron resistencia.
Defensa de los procesados realiza preguntas: ¿usted recibió una llamada del 911 que había un incidente, donde era el incidente? R, en el interior del mercado municipal diagonal a la puerta de salida que da a la calle 9 de octubre. ¿Qué hora era aproximadamente? R, las 18h30 aproximadamente. ¿usted puede decir a qué hora cierran el mercado? R, tengo entendido que a las 18h00.

TESTIMONIO DEL CBOP. AREVALO HIDALGO HUGO MARCELO. -
Juez toma Juramento.
Fiscal realiza preguntas: ¿podría usted indicar en que parte de la ciudad laboró el día 31-05-2018? R, en el centro de balzar, como móvil centro - sur. ¿respecto al parte usted lo elaboró y es su firma? R, sí. ¿se acuerda usted de esa novedad? R, sí. ¿podría narrar usted los hechos? R, por disposición del 911 acudimos al lugar y pudimos ver en el mercado central que había una pelea entre policías municipales y comerciantes, así mismo se encontraban vestidos de civil, los demás comerciantes del mercado obstruían y no se podía tomar procedimiento, de igual manera trataban de agredir, y decían que estaban acostumbrados a maltratar a la gente del mercado, luego se habían retirado del mercado y se encontraban en los interiores de la comisaría municipal. Nos trasladamos hasta la comisaría municipal donde se tomó contacto con el señor comisario Darwin Morales quien autorizó el ingreso para proceder con la detención de los policías municipales Darío Rubén Pérez Vega, Antonio Ruiz Gamboa; así mismo se procedió a detener al señor Óscar Medranda ya que eran los protagonistas, posterior fue trasladado al hospital básico del cantón para el respectivo examen médico, y el señor óscar Medranda quedó con resguardo policial ya que presentaba golpes y sangre por la nariz y oídos, dislocamiento del codo, así mismo los otros dos presentaban golpes y aliento a licor. ¿cuántos policías participaron en la detención? R, 4. 
Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿porque fueron trasladaos los señores hoy procesados hasta la comisaria? R, nosotros los trasladamos desde la comisaría hasta las instalaciones del distrito Balzar. ¿que manifestaban los comerciantes acerca de los hechos? R, que habían tenido una discusión, que llegaron con aliento a licor. ¿ese día que sucedieron los hechos que hora era? R, 18h30. ¿al momento que llegaron con sus compañeros los señores hoy procesados pusieron resistencia? R, no. ¿estaban vestidos con el uniforme del cantón? R, no.
Defensa de los procesados realiza preguntas: ¿en que lugar aprehendió a los señores? R, en el interior de la comisaría. ¿usted observó algo del incidente, de la pelea? R, no.

TESTIMONIO DEL CBOP. WILLIAM BENITZ SARANGO. -
Juez toma Juramento.
Fiscalía realiza preguntas: ¿el documento que le pongo a la vista usted lo elaboro? R, sí. ¿Cuándo elaboró usted este informe? R, con fecha 05 de junio del 2018. ¿a pedido de quien lo elaboró? R, a pedido de parte de la fiscal del cantón Balzar Abogado Santiago Rivadeneira. ¿podría indicar en que consiste dicho informe? R, el reconocimiento del lugar de los hechos, ya constituidos en  el lugar de los hechos esto es en la calle 9 de octubre e intercepción de la calle Rómulo Rendón esquina se encuentra ubicado el mercado del cantón balzar, consistiendo en una vía de primer orden asfaltada con sus señaléticas, también posee acera y bordillos en ambos costados, existe alumbrado público, específicamente en el interior del mercado municipal se habían suscitado los hechos de agresión que fue objeto el denunciante, se trata de una escena cerrada de estructura mixta de 2 plantas con techo metálico e infraestructura metálica, los interiores es una construcción de cerámica y cemento, donde se originó la gresca, posterior en el pasillo de ingreso que queda la puerta calle 9 de octubre se originó la segunda escena donde el ciudadano de la parte interna hacia la externa fue objeto de un golpe y cae sobre las gradas de la avenida, existen 3 gradas de cemento concreto que conlleva hasta la vía principal, continuando con la diligencia el suscrito verifico el sistema sus antecedentes penales los cuales no poseen; se realiza la toma de versiones, el día 31 de mayo del 2018 siendo las 17h20 indica la denunciante, que su hermano había sido víctima de agresiones físicas por el procesado Ruíz y el procesado Pérez, en momentos que se encontraba acompañado de varios amigos en el interior del mercado haciendo una parrillada, en esos instantes había llegado el señor Ruíz y de un momento a otro había cogido arbitrariamente un pedazo de carne, la víctima le llamó la atención que porque actúa de esa manera, para acto seguido el señor Ruiz agredirle propinándole un lanzamiento de puño sobre su rostro pero la víctima lo esquivó, luego le propinó un puño en la altura de la región frontal y se fueron a los golpes, posterior a esto había intervenido el ciudadano Pérez y le había impactado con su puño en el rostro en sus fosas nasales provocándole sangrado, posterior a esto sobre el pasillo de la puerta de ingreso de las calles 9 de octubre había sido lanzado bruscamente hasta la parte externa del lugar, producto de aquello recibió la fractura la víctima en su codo. El señor Medranda me narra los acontecimientos del 31 de mayo del 2018 el cual indica que se encontraba en el interior del mercado municipal con 2 amigos más haciendo una parrillada y de un momento a otro ha llegado el procesado Ruíz a coger un pedazo de carne arbitrariamente lo cual la víctima le había llamado la atención y ahí fue cuando se produjo la pelea, luego había intercedido el señor Pérez para darle un puño en su rostro y fue ahí cuando la víctima cae y fue lanzado por el señor Ruíz hacia la parte externa del mercado. Se realizó toma de versiones a los testigos presenciales los cuales narran las mismas circunstancias que estoy narrando siendo muy claramente los hechos que ellos se encontraban en el interior haciendo una parrillada el y llegaron el señor Ruíz acompañado de su yerno al lugar de una manera arbitraria a cogerles un pedazo de carne por ende fue llamado la atención por la víctima y se propinaron golpes, posterior el señor Ruíz lo lanza a la parte externa del mercado donde fue objeto de las lesiones graves que presenta, y a mí me consta porque yo fui hasta el hospital a tomarle la versión porque estaba incapacitado para acudir a mi oficina para realizarle dicha diligencia. El reconocimiento médico realizado por el doctor Holmes Triviño el cual narra en sus conclusiones que el paciente es objeto a 60 días de incapacidad. ¿podría indicar cuales son las personas a las que usted les tomó las versiones? R, la señora denunciante Medranda Cedeño Diana Karina, al señor Medranda Cedeño óscar Javier la víctima, testigos los señores Carlos Alberto Guerrero Villegas y el señor Fernando Morales. 

Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿al momento de su investigación al llegar al mercado centrar usted ha manifestado que se entrevistó con unas personas, quienes fueron y que le manifestaron? R, con dos testigos que constan dentro de la investigación los cuales me manifestaron que la gresca se dio en el interior y posterior fue lanzado bruscamente al exterior de la calle 9 de octubre. ¿el señor Óscar Javier donde le tomo la versión? R, en el hospital básico del balzar sala de emergencia. ¿en su investigación en el mercado central que supieron manifestar los comerciantes y que hora era? R, no tome contacto con más personas
Defensa de los procesados realiza preguntas: ¿usted estuvo en el lugar d los hechos en el momento del atentado? R, no estuve. ¿usted sabe lo que significa testimonio propio? R, si ¿la supuesta víctima rindió su testimonio delante de un abogado o fiscalía? R, con su abogado.

Solicito se incorporen al proceso los testimonios rendidos, así como el parte investigativo elaborado por el cabo primero William Benítez, el parte de aprehensión suscrito por el sargento segundo Chimbo William, cabo primero Arévalo Hugo, policía Jumbo Édison y policía Ronquillo Palacios, así como los informes médico preliminares elaborados por el doctor Holmes Triviño Quijije.

ALEGATO FINAL. -
Debo recalcar que los testigos que han sido llamados por fiscalía ya constituyen una prueba más a las pruebas documentales incorporadas al proceso. Hemos escuchado el testimonio de la víctima ciudadano óscar Medranda Cedeño quien ha indicado que el 31 de mayo del 2018 a eso de los 17h30 se encontraba en el mercado central con unos compañeros comerciantes organizando una parrillada y de pronto llega el señor Darío Rubén y el ciudadano Marcos Ruíz Gamboa quienes son policías municipales del cantón Balzar y de manera arbitraria cogen las carnes y se las querían llevar y él reclamó que porque esa actitud, de repente el señor Ruíz Gamboa le cae a puñetes y se dan golpe los dos, luego llega el señor Pérez Vega y también le pega para luego arrojarlo fuera hacia la calle en donde se daña el brazo, se parte la cabeza y luego proceden a llevarlo al hospital; la multitud presente al ver estas incorrecciones de los municipales que deben poner el ejemplo, en primer lugar no están en funciones, claramente lo ha dicho el ciudadano que dio su testimonio que el simplemente andaba con el pantalón del uniforme y una camiseta, el mismo ha dicho que hasta las 17h30 está en funciones y sin embargo ha estado bebiendo, producto de esto es que se arma la gresca dentro del mercado, hubiera sido otra cosa que el señor se presente uniformado a la hora que debe ser y ponga el ejemplo en el mercado pero no lo hizo; por otra parte se ha escuchado al Sgto. Willian chimbo, quien detuvo a los ciudadanos hoy procesados, quien ha indicado que por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta el mercado central y que observaron que se encontraban peleando varias personas, entre ellos Darío Pérez Vega, Marcos Ruíz Gamboa quienes son policías municipales de balzar y estaban vestidos de civil y habían agredido físicamente al ciudadano Oscar Medranda Cedeño cuyo certificado médico realizado por el doctor Holmes Triviño consta en este expediente, el doctor también rindió testimonio en esta audiencia y en resumen indica que hizo el reconocimiento de los 3 ciudadanos, indicó que el reconocimiento del ciudadano Ruíz Gamboa determinó un reposo de 32 días, que Pérez Vega Darío determina un reposo de 8 días y óscar Medranda un reposo de 60 días, así mismo se escuchó al cabo William Benítez sarango quien indicó todo el trabajo investigativo que realizo, indico que acudió al mercado ubicado en la calle 9 de octubre y Rómulo, indicó que estuvo en el interior y que es de construcción de concreto y cerámica y que la escena es cerrada, que la dirección que indica el parte de aprehensión si existe y por ello acudió para confirmar si es verídico o no, así mismo  consta en ese informe fotografías y versiones de algunos testigos, de la señorita Karina Cedeño quien ha indicado (lee), también indico que se le tomó versión al ciudadano Guerrero Carlos Alberto quien manifestó que se encontraba con su amigo óscar y de repente apareció Marcos Gamboa y le dio un puñetazo y se fueron de golpes,  y el otro policía municipal Darío Pérez vega también le agredió y la gente trato de separarlo, lo lanzaron por las escalaras y es ahí donde la víctima se fracturó su mano, también consta el testimonio del procesado Marcos Ruíz Gamboa quien ha manifestado en viva voz que ese día estaba en un sepelio y que tenía puesto el pantalón del uniforme y una camiseta civil, y acudió al mercado a ver a su conviviente que trabaja en los baños de ese mercado y lo que hizo fue indicarle a esos ciudadanos que bajen el volumen del parlante y que se le vinieron encima y lo dejaron tendido en el suelo y luego lelgó su yerno y lo auxilió, así mismo se le pregunto si estaba tomado y dijo que había tomado dos tragos y que él no es encargado de cerrar el mercado. Estos son elementos para que esta fiscalía tenga suficientes elementos para acusar al ciudadano Pérez Vega Darío Rubén por el delito tipificado y reprimido con el art. 152 numeral 3 del COIP en calidad de autor por lo que solicito se disponga la respectiva sanción y además se le imponga la multa correspondiente establecida en el art.70 del COIP, así mismo acuso al ciudadano Ruíz Gamboa Marcos por el delito 152 numeral 3 del COIP en calidad de autor por lo que solicito se disponga la respectiva sanción y además se le imponga la multa correspondiente establecida en el art.70 del COIP y en cuanto a la reparación integral de la víctima, solicito sea escuchado luego de mi intervención a la abogada acusadora quien va a indicar los valores en cuanto ala reparación integral.

Resolución del Juez: 
ENCONTRANDONOS EN AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACION DE JUICIO DIRECTO en contra de DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA  MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA, el suscrito juez es competente para resolver y conocer la presente causa tal como lo establecen los artículos 76, 77 y siguiente de la CRE, así como de las resoluciones 320-2015 y ampliadas mediante resolución 124 2016 emitidas por el pleno del consejo de la judicatura, así mismo dentro de la presente causa se han observado que se ha respetado las garantías del debido proceso por lo que en su momento oportuno se declaró la validez de la presente causa. La presente instrucción que ha sido llevado por procedimiento de juicio directo tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la misma, parte de aprehensión suscrito por el sargento segundo de la policía Chimbo Riera William Manuel, así mismo dentro de esta audiencia se han escuchado los testimonio del Sargento segundo que actuó en este procedimiento William Chimbo, Hugo Arévalo hidalgo, así también se escuchó el testimonio del Dr. Holmes Triviño y del cabo  William Benítez sarango quien elaboró el informe de investigación y del reconocimiento del lugar de los hechos, y con la facultad que le otorga la CRE Y COIP,  realizó varias diligencias como testimonios presenciales, así mismos se escucharon los testimonios de cabo Benítez, el doctor Triviño, del sargento segundo William chimbo, del cabo primero Hugo Arévalo Hidalgo, de la misma manera se escucharon dentro de la presente audiencia los testimonios de Morales Olivo Félix, Guerrero Villegas Carlos Alberto, también se le dio la oportunidad a uno de los procesados a fin de que rinda su testimonio dentro de la presente causa, después de haber escuchados estor argumentos y la ratificación que hace la fiscalía en la que solicita que se incorpore al proceso todos los testimonios como medios de prueba llevados a cabo dentro de esta audiencia se ha llegado a la conclusión de que existe el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, es decir que se cumple con lo establecido en el art.455 ddel COIP. Por todo lo expuesto el suscrito juez de esta unidad judicial multicompetente del cantón Balzar de conformidad con lo establecido en los artículos 76.1, 82, 167, 168, 169 y 226 de la CRE, en concordancia con los artículos 134, 224 y 225 numerales 1,6 y 8 del COFJ, igualmente con los arts. 640 numeral 3 y 609 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA  dicto sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de los procesados DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA cuyas generales de ley se encuentran dentro de autos y que son las siguientes Darío Rubén Pérez Vega con 35 años de edad con C.I. 0921027488 de estado civil soltero, empleado y domiciliado en este cantón Balzar y de Marco Antonio Ruiz Gamboa de 49 años  con C.I. 0912591054 de estado civil soltero, empleado y domiciliad en este cantón Balzar, a quienes se les impone la sanción establecida en el art.152 numeral 3 del COIP. Considerando que los ahora procesados no tienen antecedentes penales se los sentencia a 24 meses de prisión que seguirán cumpliéndolos en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflictos con la ley de la ciudad de Guayaquil, al pago de una multa establecida en el art.70 numeral 6 del antes mencionado cuerpo legal que se la fija en 5 salarios básicos unificados del trabajador en general y a la reparación integral de la víctima que se la considera en la cantidad de 3.000 dólares, la multa deberá ser cancelada dentro del plazo máximo de 12 meses y la reparación integral en un plazo máximo de 4 meses. Que se oficie al director del centro de privación de libertad de personas adultas en conflictos con la ley de la ciudad de Guayaquil de la sentencia impuesta a los ahora procesados.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto


Hora:

15:42
AB. Dina Rugel 
Secretaria (E) de la Unidad Judicial Multicompetente Penal 
Con sede en el cantón Balzar