EXTRACTO DE AUDIENCIA 
CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09320-2018-00278.
Lugar y Fecha de realización: Balzar, 01 junio del 2018.
Hora: 17H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 	
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES.
Juez: Ab. Ubaldo Eladio Macías Quinton.
Secretario: Ab. Willian Geovanny Zambrano Oñate. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (    ) NO (    ) 
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (    ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI (    ) NO (    )
Audiencia de Juicio:				SI (    ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI (    ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:			SI (    ) NO (    )
Otra: FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Almeida Villegas Martin Fernando
Correo: almeidavm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: MEDRANDA CEDEÑO OSCAR JAVIER
Abogado del Acusador particular: Mariana Del Pilar Pluas Villamar
Casilla judicial: 
Procesado/s: RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO, y PÉREZ VEGA DARIO RUBEN		 
Abogado defensor: Torres Moncada Erwin Samuel, Richard Ramírez Tarira.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:		SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:				SI (  )  NO (  )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (  )  NO (  )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (  )  NO (  )
Solicita diferimiento:      				SI (  )  NO (  )
Otros 
El procesado MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA, por intermedio de su Ab. Richard Ramírez Tarira, manifiesta.- en esta primera intervención señor juez por ser un hecho de acción pública es usted el competente para conocer la presente acción, por cuanto nos encontramos dentro de las 24 horas que manda la ley para realizar la audiencia, la defensa técnica de Ruíz Gamboa Marcos Antonio, no tiene nada que objetar.- Por cuanto la fiscalía ha sido claro y enfático en dar apertura en contra de mi defendido abriendo la instrucción fiscal, le manifiesto que el parte policial es referencial, el fiscal habla de una riña y de una gresca, el no determina quién es el agresor quien es la víctima. La policía ha hecho bien en dar la luz al fiscal, el Dr. Holmes Triviño manifiesta que mi defendido Marcos Antonio Ruiz Gamboa, tiene fracturado el tabique, mi defensivo es víctima también en este caso, el parte menciona que Ruíz Gamboa  y Pérez Vega, son policías si bien es cierto el mercado es una entidad de beneficio para la ciudadanía, el mercado se abre a las 7 am. La Comisaria Municipal se abre a las 6 am. Lo que ellos estaban realizando es un evento que no se debía realizar en el mercado, de ahí nace el problema. La fiscalía califica con el 152 numeral 3 la infracción como lesiones, mi defendido tiene 32 días de reposo. La fiscalía ha solicitado medida cautelar en contra de mi defendido, él está bajo el manto de la inocencia, en virtud de aquello la fiscalía solicita prisión preventiva, sabiendo que esta es de ultimo ratio, también es cierto que el art 521 suple la medida cautelar, por ello me permito presentar un certificado de antecedentes penales de mi defendido, con el que se demuestra que no tiene antecedentes penales, trabaja en el Municipio de Balzar, tiene una hija de un año de edad, él tiene un lugar donde vivir lo demuestro con el pago de una planilla de servicio eléctrica. Mi defendido tiene arraigo social y laboral, solicito se cambie la medida de prisión preventiva. 
El procesado PÉREZ VEGA DARIO RUBEN, por intermedio de su Ab. Torres Moncada Erwin Samuel (Procurador Síndico Municipal), manifiesta.- Señor juez con respecto a la ilegalidad de la detención no tengo nada que alegar al respecto.- La fiscalía narra las circunstancias del hecho, las cuales no dan con la verdad, como se inició la gresca quien inicio el problema, ellos no estaban en labores, pero tenían que acercarse al mercado municipal que se abre a las 6 am. Los comerciantes se encontraban libando en el interior del mercado, ellos llamaron la atención a los comerciantes, el señor Pérez Vega Darío Rubén, lo que hizo fue defender a su esposa, debido que con su pequeño hijo en brazos fue agredida, como institución tengo vergüenza por lo ocurrido, no puede de ninguna manera pelear pueblo contra pueblo, como defensa técnica solo quiero hacer el arraigo social de mi defendido. Con la documentación que estoy agregando Solcito se cambie la prisión preventiva por una de las del artículo 551 del COIP.
El sospechoso OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, por intermedio de la Ab. Pluas Villamar Marian Del Pilar, manifiesta: En esta primera parte no estoy a de acuerdo con la forma que ha sido tratado mi defendido OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, el aún se encuentra votando sangre por la nariz y la boca, en menos de 24 horas lo dieron de alta del hospital para traerlo a esta audiencia por lo tanto no estoy de acuerdo.- Respecto de lo solicitado por la defensa de los procesados no me encuentro de acuerdo porque el señor PÉREZ VEGA DARIO RUBEN, es  reincidente en esta clase de actos, adjunto varias firmas de los comerciantes en la que dan fe que mi defendido no tiene problemas con nadie, me opongo al pedido de cambio de medida de la prisión preventiva y solcito se sirva dictar la prisión preventiva.-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (  )  NO (  )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (  )  NO (  )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI  (  )  NO (  )
Acepta acuerdo reparatorio:   				SI  (  )  NO (  )
Solicita diferimiento:  					SI  (  )  NO (  )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (  )  NO (  )
El señor Ab. Martin Villegas, Fiscal de esta ciudad, manifiesta.- su señoría en calidad de fiscal por delegación de fiscal titular de esta ciudad, en esta audiencia de calificación de flagrancia, en relación a los ciudadanos detenidos la fiscalía solicita que se  sirva calificar la flagrancia del hecho y de legal la detención de los sospechosos. En cuento al señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, la fiscalía solicita que no se legalice su detención y no se califique la flagrancia.- A la fiscalía ha llegado a su conocimiento mediante parte policial el que manifiesta “…Encontrándome de servicio en el Control de la vía y población del Circuito Balzar Sur, dando cumplimiento a la Orden de Servicio N 2018-273-P3-DB-SZ-G, para el mantenimiento y control del orden público dentro del Cantón Balzar y por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el Mercado Central a verificar novedades entre policías municipales y comerciantes; constituidos en el lugar pudimos observar que se encontraban protagonizando una pelea varias personas entre ellos los señores DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA con C.C. 092102748-8, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA con C.C. 091259105-4, quienes son policías municipales del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Balzar los mismo que se encontraban vestidos de civil, el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, con C.C. 092342302-4, y otras personas que también son comerciantes de productos agrícolas dentro del mercado, a quienes al momento de proceder a la aprehensión obstruían la labor policial las personas que se encontraban a favor de parte y parte; este incidente provocó una aglomeración de personas tanto vendedores y usuarios del mercado que trataban de agredirles físicamente a los policías municipales ya que manifestaban que ellos son acostumbrados a maltratar a los usuarios y vendedores del mercado, por lo que en medio de la multitud los dos señores policías municipales abandonan las instalaciones del mercado para luego irse a refugiar en las instalaciones de la Comisaría Municipal que queda diagonal al mercado y en ese instante nos trasladamos hasta la mencionada comisaría municipal donde se encontraba el Señor Comisario DARWIN MORALES, a quien se le explicó el procedimiento y el mismo autorizó el ingreso para proceder a la aprehensión de los Señores policías municipales antes mencionados y de igual forma también procedimos a la aprehensión del Señor OSCAR MEDRANDA debido a que ellos eran los protagonistas de la pelea; no sin antes hacerles conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art 77 Lit. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el hospital básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica, donde el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO queda internado con presencia policial por presentar golpes en su rostro, cabeza, dislocamiento del codo de su brazo izquierdo, también producto de los golpes le fluía sangre de la nariz y oídos, de igual forma los Señores policías municipales presentan golpes en diferentes partes del cuerpo y además presentan aliento a sustancias alcohólicas tal como manifiesta el galeno de turno en el certificado médico y posterior fueron conducidos hasta la sala de espera de Audiencias del Distrito Balzar para ser puestos a órdenes de la autoridad competente para que en la audiencia de flagrancia se determine la situación jurídica de los hoy aprehendidos. De igual forma a la Comisaría municipal llego el Señor Cirilo Gonzáles Tomala; Alcalde del Cantón Balzar a quien también se le explicó el procedimiento y el mismo nos manifestó que proceda de acuerdo a lo que dispone la Ley y que en todo momento está siempre dispuesto a colaborar por el bienestar y seguridad de los ciudadanos. Debiendo indicarle Mi Teniente, que de esta novedad se le hizo conocer al Señor Fiscal de turno del Cantón Balzar, quien manifestó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban inmersos en este incidente y que en caso de presentar golpes y lesiones se les realice una valoración médica con el perito legista autorizado por el Concejo de la Judicatura…”.- Como elemento de convicción esta fiscalía cuenta con el acta donde se la hace conocer los derechos constitucionales a los detenidos. Los informes médicos preliminares de los detenidos, DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA, identificado con la cédula de ciudadanía Nro. 092102748-8, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA, identificado con la cédula de ciudadanía Nro. 091259105-4, que determina reposo por 32 días.- Informe médico legal de Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, con C.C. 092342302-4 donde el perito determina 60 días de reposo, La fiscalía considera que este acto se adecua al tipo penal sancionado en el numeral 3 de art 152 del COIP, por lo que los señores MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA y DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA han adecuado su conducta a la norma legal antes mencionada, la fiscalía formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de los mencionados procesados, por el presunto delito de lesiones, solicito por intermedio de la secretaria de esta unidad judicial se sirva notificar el inicio de esta instrucción fiscal. El delito que la fiscalía ha atribuido a estos procesados no supera los 5 años de privación de libertad es susceptible de procedimiento directo, por lo que solicito a usted señor juez, que se sirva señalar fecha para la audiencia de procedimiento directo, la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva de los procesados, DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA, identificado con la cédula de ciudadanía Nro. 092102748-8, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA, identificado con la cédula de ciudadanía Nro. 091259105-4, por cuanto existe elementos de convicción suficientes de que los procesado son autores del delito que se los acusa, y que las medidas no privativas de la libertad son insuficientes.- En lo que respecta al procesado  OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, solicito no se califique la flagrancia ni se legalice la detención, por este hecho la fiscalía no formula cargos en consta del mencionado ciudadano. Señor juez, los procesados han presentado documentos que respaldan el arraigo, la fiscalía deja a su criterio si acoge o no el pedido de prisión preventiva solicitado.
	
Resolución del Juez:   
Se declara valido todo lo actuad hasta este momento procesal se da por legal la de DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA, se califica la flagrancia y se da por hecho la detención, por cuanto el señor fiscal solicita que no se califique la flagrancia en contra de OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO por lo tanto no se califica la flagrancia no se legaliza la detención. Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia se dan por formulado los cargos en contra de DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA por lo que a partir de la presente fecha quedan notificados con el inicio de la Instrucción Fiscal, debiendo hacerles saber que la misma  se llevara por procedimiento directo, la audiencia se señala para el día martes 12 de junio del 2018, la hora será notificada mediante auto, desde ya se les hace saber a los señora Abogados patrocinadores que deberán dar cumplimiento del artículo 640 del COIP.- En cuanto a lo solicitado por el señor fiscal en relación a la medida de carácter personal debo indicar que existiendo suficientes elementos de convicción claros y precisos, las medida no privativa de la libertad no son suficientes, por lo que al amparo de lo determinado en al artículo 534 del COIP, se dicta el auto de Prisión Preventiva en contra de los procesados DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA.-  En cuanto a lo solicitado por los Abogados de los procesados DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA que se cambie la medida de prisión preventiva por una  medida diferente, se les hace saber que las referencias personales que me acompañado son simples, los certificados que presenta no son suficientes por lo que se niega tal pedido. Se dispone al señor actuario del despacho elabore la el oficio dirigido al señor Director del Centro de Privación de la Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley # 1 de la ciudad de Guayaquil provincia del Guayas, acompañando la respectiva Boleta Constitucional de Encarcelamiento.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicometente del Cantón Balzar, provincia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. William Geovanny Zambrano Oñate
SECRETARIO