Datos:

Nombre del Juez/a:
AB.  UBALDO MACIAS QUINTON

Nombre del Secretario/a: (E)

AB.  DINA RUGEL CASTILLO 

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

 	09320-2018-00278

Lugar y Fecha de Realización:

BALZAR,  05 DE JUNIO DEL 2019

Hora de Inicio:
 
      11H00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 LESIONES ART.152 NUM.3 COIP
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( X  )
Devaluatoria y Preparatoria de Juicio (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (   )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
MARTIN ALMEIDA VILLEGAS	

Nombre del Acusador Particular :	Nombre del Abogado del Acusador Particular:	Casilla Judicial
PROCESADO /s:

	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
DARIO RUBEN PEREZ VEGA	WINSTON MACIAS	
RUIZ GAMBOA  MARCOS ANTONIO		
		

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
	

Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (  )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro
SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. WINSTON MACIAS GUERRA EN REPRESENTACION DE LOS PROCESADOS MARCOS ANTONIO RUIZ y DARIO RUBEN PEREZ VEGA. -  señor juez, el abogado de la victima ha señalado que mis defendidos se acogieron al derecho que les asiste a la suspensión condicional de la pena, ha señalado el abogado de la víctima que usted señor juez en sentencia condenatoria impuso la pena privativa de libertad de 2 años y dispuso cumpliendo la disponibilidad del COIP sobre la reparación integral a al victima el pago de una multa y el pago de la reparación a la victima en la suma de $3.000,00 y lamentablemente usted determina un plazo de cuatro meses, toda vez de que este plazo debió haber sido consensuado entre las partes, usted debió haber señalado el monto de la reparación y de ahí las partes debían de haberse puesto de acuerdo en cuanto al plazo ya que normalmente las personas que cometen delitos no están en condiciones económicas suficientes, por eso es que el art. 632 señala que cuando el juzgador de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones cuando la persona sentenciada incumple cualquiera de las condiciones impuestas y aquí viene señor sobre el plazo que dice o trasgreda el plazo pactado, no dice plazo ordenado, dice pactado, la interpretación de la ley tiene que hacerse en que mas favorezca a los derechos humanos, así lo establece la constitución, lo establece el COFJ y lo establece el art. 13.1 del COIP,  de tal manera que eso fue corregido en la sentencia que usted dispone las condiciones y de la lectura de la sentencia en la que usted suspende la ejecución de la pena privativa de libertad no determina usted un plazo o termino para que mis defendidos puedan pagar la reparación dispuesta “SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad a la sentenciados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO, consecuentemente se acepta la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, debiendo cumplirse con las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es en el domicilio que se ha determinado en declaración juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares como son Discotecas, Bares o Cantinas, o personas. - 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias o, en su caso del suscrito Juez. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral, la misma que se determina en la cantidad de TRES MIL DOLARES ($ 3,000,00) de los Estados Unidos de Norteamérica . 8. Presentarse periódicamente ante este Juzgador a partir del día de hoy, cada quince (15) días, durante el tiempo de la suspensión de la pena. 9. No ser reincidente y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito” de tal manera que en la resolución en la que usted pone las condiciones no señala un plazo determinado para que mis defendidos paguen, pese a que usted no señala y la ley no señala plazo entonces debemos entender que el plazo concedido se extiende a los 24 meses de la condena, ya que lamentablemente el COIP no recoge el tiempo de suspensión de la pena como si lo tenía el anterior código de procedimiento penal donde la suspensión condicional no podía excederse de dos años, aquí la corte nacional de justicia ha interpretado con que las condiciones deben cumplirse durante el tiempo que dure la condena, es decir esto debería cumplirse en dos años, pese a ello mis defendidos a la medida de sus posibilidades porque tengamos en cuenta de que ellos eran policías municipales al momento que cometieron la agresión y estuvieron detenidos un tiempo y para cubrir el gasto de su defensa le solicitaron al alcalde que era su patrón que les preste un dinero por lo que los meses subsiguientes a ello no pudieron pagar porque les estaban debitando directamente el alcalde por la deuda, luego se solicitó al juzgado y se solicitó al alcalde de que se debite directamente el sueldo de ellos y se deposite en la cuenta de la víctima pero lamentablemente al no recibir una comunicación oficial del juzgado el señor pagador pues no procedió a ello, pero ellos hasta el momento ellos han venido cumpliendo en la medida de sus posibilidades y han cancelado la suma de $800 a la víctima; ahora se ha procedido a dejar el contrato de ellos insubsistente como muestra este documento que por principio de contradicción le acerco a la otra parte donde se les pide entregar todos los bienes que han sido dados y acercarse a firmar la liquidación respectiva, de igual forma ya han cumplido con ellos y aquí consta la recepción de uniformes y demás bienes que les han sido dados a ellos y en los próximos días deberán acercarse a firmar el acta de liquidación y recibir el dinero que les corresponde, a ellos se les adeuda el mes de marzo,  abril, mayo, la parte proporcional decimo tercero, parte proporcional decimo cuarto y las vacaciones que contempla la liquidación de estos contratos de servicios ocasionales que ellos tienen, por lo que en los próximos días ellos deberá recibir mas o menos unos mil quinientos dólares cada uno con lo cual procederían a pagar la diferencia, haciendo un esfuerzo han logrado reunir la suma de $400,00 que me han traído que si la victima o usted señor juez así lo resuelve le será entregado a ellos con la oferta de que apenas reciban la liquidación cancelarían la totalidad de lo adeudado. Usted podrá observar señor juez que son 11 condiciones impuestas y usted podrá observar que las 10 condiciones restantes han sido cumplidas, se han atrasado en estas, pero es una de las 11 condiciones y es un atraso que tiene su justificación porque no les pagan los salarios. Espero que el abogado y la victima entiendan que el no pago no se debe a que no quieren pagar, se debe a su incapacidad de no pagar por algunos meses por cuanto no han recibido su salario. Yo no me opongo a ello, aceptar los $400 dólares ahora, quedaría un saldo de $1.800,00 por lo que le solicito señor juez se sirva oficiar al señor alcalde disponiendo que de los haberes a percibir los señores Pérez Vega Darío Rubén Y Ruíz Gamboa Marcos Antonio se les debite a cada uno la suma de $900 y se depositen en la cuenta de la víctima. 



SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. JORGE LUIS ESCALA PINTO DE LA VICTIMA.  señor juez, en sentencia condenatoria del día 12 de junio del 2018, realizó la audiencia de procedimiento directo, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de Darío Rubén Pérez vega y Marcos Antonio Ruíz a 24 meses de prisión y al pago de una multa establecida en el art. 70 numeral 6 del COIP que refiere a 5 salarios básicos unificados del trabajador en general y además a la reparación integral de la victima que se la considera en la cantidad de $3.000,00 respecto de la reparación integral que deberá ser cancelada en un plazo máximo de 4 meses, en audiencia oral, publica y contradictoria de suspensión condicional de la pena que se realizó el 26 de junio del 2018 a las 15h00 en la resolución emitida por usted acorde a los requisitos que establece en los numerales 1,2,3,4 del art. 630 del COIP que es sobre la suspensión condicional de la pena, pero su señoría, en el art. 631 del COIP establece las condiciones que debe de cumplir las personas sentenciadas que se acogen a esta suspensión condicional de la pena, y dentro de estas condiciones está descrita la del numeral 7 del art. 631 del COIP que esto es la reparación de los daños o pagar una determinada cantidad a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago cosa que no se ha cumplido, en el auto de fecha 29 de abril del 2019 usted con el fin de garantizar el derecho de las partes procesales así como principios de parcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica establecidas en el COFJ concedió a los sentenciados el termino de 3días a fin de que cumplan con el pago total de la reparación integral a favor de la víctima, cosa que se ha hecho caso omiso a lo ordenado por usted y demostrando la intención de no cumplir lo ordenado, en este momento desde la fecha en que se dio la sentencia hasta la actualidad, faltan 7 días para cumplir un año y no han podido cumplir con esa disposición, por lo manifestado su señoría en virtud de lo que determina el art. 632 del COIP en su parte pertinente establece “Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la
pena privativa de libertad” esto es señor juez que los sentenciados cumplan su condena dentro del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley.  En cuanto a lo manifestado por el pago de la otra parte debo manifestar que el art 632 del COIP que manifiesta “Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera…” en este caso incumplió y así sea una condición se ordena la prisión privativa de libertad, referente a la cuestión de facilidad de pago que esta manifestando el defensor, tomemos en cuenta que en 7 días cumplimos un año de que no han cancelado. Ha habido ocasiones que las personas sentenciadas en los primeros días de la sentencia han manifestado a los familiares de la victima que ellos no iban a pagar, desde el comienzo había una forma de no querer pagar, ahora de garantizar el pago con la liquidación ¿Cómo se garantizaría que ese cobrado va a ser con el fin de pagar la reparación? Esa seria mi pregunta o, sino que se oficie al municipio a fin de que los valores que van a ser recibidos por ellos sean con la finalidad de que se pague la reparación.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		           SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  			          SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	             SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro 

SE LE CONCEDE LA PALABRA AL FISCAL DE LO PENAL DEL CANTON BALZAR AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. -  señor juez, considero que si van a llegar a un arreglo en el pago de los tres mil dólares, eso sería lo más salomónico, comentaba el abogado aquí que se debe garantizar el pago de la reparación integral al momento de que los sentenciados sean liquidados en el municipio. 

Resolución del Juez: 
ENCONTRANDONOS EN AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE REVISION DE MEDIDAS, en contra de PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO habiéndose escuchado a las partes intervinientes en  esta audiencia en sus exposiciones pues han llegado a un acuerdo de que en este momento la víctima recibe de parte del abogado de los procesados la cantidad $400 por lo que se abonarían a los $3.000,00 la cantidad de $1.200,00 quedando un saldo de $1.800,00 que serán cancelados inmediatamente que la municipalidad pague las liquidaciones correspondientes de los sentenciados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO quienes venían laborando como policías metropolitanos del cantón Balzar, por lo que se dispone para garantizar el pago de los $1.800,00 oficiar de manera inmediata al alcalde del GAD de este cantón Balzar el Ing. Alex Zambrano haciéndole conocer que de la liquidación que reciban los sentenciados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO se les descuente $900 a cada uno de ellos, los mismos que serán depositados en la cuenta bancaria que consta en este proceso en este juzgado a favor de la víctima el señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO. 

 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Ab. Dina Andrea Rugel Castillo 
Secretaria (E) 
Unidad Judicial Multicompetente  
Con sede en el cantón Balzar-Guayas