Machala, lunes 7 de diciembre del 2020, las 17h03, VISTOS: Conocen esta accion de habeas corpus Ndeg. 07112-2020-00016, presentada por el senor Jose Wenceslao Morocho Rojas, en contra de la senora Dra. Nataly Sanchez Sanchez, Jueza de la Unidad Judicial de Violencia a la Mujer o miembros del Nucleo Familiar de El Oro, y Dr. Jorge Byron Mora Zumba, Agente Fiscal de El Oro, la Dra. Helen Maldonado Albarracin, Dra. Jenny Cordova Paladines y Ab. Alvaro Alonso Reyes, Jueces de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en funciones de jueces de garantias jurisdiccionales, en razon del acta de sorteo, de fecha jueves 3 de diciembre de 2020, a las 15h40, senalando como Juez Ponente al Abg. Alvaro Alonso Reyes, accion constitucional de habeas corpus que se hizo conocer al actuario de la Sala Provincial, en la misma fecha, y luego de avocar conocimiento, se convoco a audiencia publica mixta (telematica y presencial), acorde con el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; una vez que se ha sustanciado la misma, y anunciado en forma verbal la resolucion pertinente, en la que se niega la accion de habeas corpus, corresponde notificar la sentencia motivada por escrito y por correos electronicos senalados, dentro del termino que establece dicha ley, cumpliendo con el requisito de motivacion constante en el literal l), del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion; y, en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia, mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se aplica el presente formato usado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, otras Cortes Internacionales y la Corte Constitucional del Ecuador, por lo que se considera:
 
PRIMERO: ANTECEDENTES DE HECHO.
1.1. El accionante senor Jose Wenceslao Morocho Rojas, comparece proponiendo accion de habeas corpus, en contra de los senores Dres. Nataly Sanchez Sanchez, Jueza de la Unidad Judicial de Violencia a la Mujer o miembros del Nucleo Familiar de El Oro y Jorge Byron Mora Zumba, Agente Fiscal de El Oro, manifestando que la senora Sandra Elizabeth Andrade Velasco, el dia 17 de marzo de 2018, presenta una denuncia en la fiscalia en su contra, de haber pretendido abusar de su hija. El fiscal Ab. Placido Flores, designa al Dr. Wolwey Polo Jaramillo el examen medido a la victima, concluyendo que no existe ningun acto atentatorio contra la hija de la denunciante. La fiscal Lleislayn Chuncho, dispone se oficie al Juez Penal dela Corte de Justicia de El Oro, para que le designe un defensor publico, advirtiendo dicho juzgador, que es obligacion de la Fiscalia agotar los medios necesarios para la notificacion al denunciado sobre lo que se va a investigar. Co se podra observar desde marzo del 2018 se realizan una serie de diligencias entre ellas la version de la denunciante en la fiscalia, sin que esta se encuentre asistida de un abogado y sin que el compareciente conozca del caso, para ejercer su derecho a la defensa y contradecir cualquier actuacion. Se dispone un reconocimiento del lugar y el agente Darwin Martillo Borrero, realiza dicha diligencia sin que el compareciente tenga conocimiento, efectuando tres reconocimientos, cuando corresponde hacer uno solo. La fiscalia dispuso la pericia psicologica y de trabajo social, la psicologa se posesiona en marzo del 2018 y presenta su informe el 31 de enero del 2019, esto es cerca de un ano despues. Con estos antecedentes la fiscalia pide audiencia para formular cargos, sin que el accionante haya sido notificado respecto al hecho que se investiga. Se efectua el senalamiento de dos audiencias las que no se cumplieron por falta de notificacion, asi lo senala tanto la Fiscalia como la jueza de la causa; sin embargo, se fija nuevamente para 14 de agosto del 2020, y dentro de la misma se le dicta prision preventiva. El Dr. Fabricio Prado, defensor publico que interviene en dicha audiencia a su nombre, sin estar autorizado, advierte a la juzgadora que al no haber sido notificado el denunciado, esto puede ocasionar una nulidad posterior, asi como tambien se alega que, como no se ha presentado arraigo social no se puede dictar medidas alternativas a la prision preventiva, como lo va a presentar si lo defiende un abogado que no ha autorizado, ni se habia contactado con el, ni tampoco habia sido autorizado para la defensa por ningun juez. Que con estos hechos tambien se dictan medidas de proteccion para la denunciante y su entorno familiar y se dispone notificar las mismas al compareciente, lo cual no se cumple. El investigador Darwin Martillo hace constar en los partes policiales que no ha podido notificar al compareciente, ni con la denuncia, ni medidas de proteccion, ni con la audiencia de formulacion de cargos. Se le dispone la recepcion del testimonio anticipado, y la juzgadora le designa un defensor publico Ab. Victor Miranda Alban, pero en su lugar asiste el Ab. Mauro Guerra. Se le detiene y ha procedido a rendir su version, probando que jamas ha cometido esos hechos, han declarado testigos, ha presentado un fuerte arraigo social y en la audiencia de dictamen solicito la nulidad de todo lo actuado a partir de fs. 20, a fin de que se le otorgue el derecho a la defensa y un debido proceso que ha sido violentado, tanto por la jueza Natali Sanchez, como por el Fiscal Dr. Jorge Mora Zumba, recientemente incorporado a la Fiscalia, a quienes les ha explicado las violaciones a su derecho constitucional, con lo cual fue a la audiencia de dictamen en la cual sabia anticipadamente lo que iban a resolver dichas autoridades. Que la denunciante presenta en su contra acusacion particular y la jueza le concede 48 para que reconozca su firma y rubrica, y no lo hace, pero la jueza no ha dispuesto su archivo, por no haberla completa en el tiempo concedido. Que ha solicitado se le permita defenderse en libertad, pero el fiscal dijo que no estaba de acuerdo y la jueza complemento dicho criterio. Que a la audiencia de dictamen no comparecio la denunciante sin embargo se permitio la intervencion de su abogada defensora quien realizo argumentos en su contra sin ser parte procesal y anunciar pruebas, lo cual le corresponde al Fiscal, y se aceptaron las mismas violando el procedimiento legal. 
1.2. FUNDAMENTOS DE DERECHO. El accionante fundamenta la presente accion, en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
1.3. PRETENSION. Que, por ser una persona adulta de 55 anos, que tiene su posicion social y propiedades que estan justificadas en el expediente fiscal, para demostrar su absoluta inocencia, mediante esta accion de habeas corpus solicita se disponga su inmediata libertad, en virtud de haber sido privado de ella, de manera inconstitucional e ilegal, violentandose el debido proceso y su derecho a la defensa garantizado e n la constitucion dela Republica.
1.4. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
1.4.1. El Abg. Harry Alvarez Garcia, en representacion del senor Jose Wenceslao Morocho Rojas, en la audiencia publica llevada a efecto el dia viernes 04 de diciembre del 2020, a las 11h00, senala en lo medular que, habiendo sido el senor Morocho Rojas Jose Wenceslao inconstitucional e ilegalmente privado de su libertad por prision preventiva ordenada por la Jueza Nataly Sanchez le corresponde conocer el Habeas Corpus a cualquiera de la Salas de la Corte Provincial de Justicia. Debo senalar que la ley del COIP senala muy claramente cuales son los tiempos en las que debe dar una investigacion penal, sea en los delitos que tiene que ver con prision o en los delitos de reclusion; que presentada la denuncia se dispone por parte de Fiscalia se proceda a dar curso a la misma, se presenta el 27/03/2018 una denuncia acusando al senor Morocho Rojas Jose Wenceslao, de haber cometido un supuesto abuso sexual, y con esa denuncia se dispone el examen ginecologico por parte del fiscal Placido Flores, como un acto urgente, el mismo que se cumple y consta del expediente de fojas 6 a fojas 9, donde en la parte esencial del examen medico, se senala que el himen se encuentra integro, (lee), es el examen que da el medico, con esto al 28 de marzo la fiscal, Lleislayne Chuncho avoca conocimiento y dispone que se proceda a una diligencias y entre estas diligencias, aqui ya en el expediente que consta en la carpeta fiscal a fojas 11 y dice, (lee), y encontramos que a Morocho Rojas Jose Wenceslao, en la razon que consta a fojas 12, se notifica al Juez de Garantias Penales para que le designa defensor de oficio, pero el mismo 28 de marzo la fiscal dispone que se recepte la version de la senora Sandra Elizabeth, denunciante, que se proceda al examen psicologico, se oficia al departamento de la Dinapen para que nombren un agente investigador y consta a fojas 20 la comunicacion del sorteo en la Funcion Judicial el 02 de abril y cae para conocimiento del Abg. Fernando Jesus Ortega Cevallos, esto que hace el juez consta a fojas 22; el 03 de abril dicta el juez una providencia en las cuales procede a designar al abogado Jhonny Quizhpe para que actue como defensor del senor Morocho Rojas Jose Wenceslao, pero le dice a la fiscal lo siguiente, sin embargo debo manifestar al senor fiscal que es obligacion de la fiscalia agotar todos los medios necesarios disponibles para notificar a cualquier persona contra la cual se esta llevando una investigacion penal, (lee); es decir que el juez garantice el derecho a la defensa de mi defendido, pero fiscalia no agota los medios y directamente manda hacer eso. A fojas 23 aparece una version de la denunciante tomada el 09 de abril, se le toma su version sin que cuenta con un abogado que le asista, como es obligacion en virtud que ella es la denunciante, por lo tanto debia de contar con un abogado para que le asista en la denuncia que habia presentado, luego de todo este drama, mas adelante encontramos en el expediente fiscal, que se hace el reconocimiento del lugar de los hechos y observaran que este reconocimiento consta a fojas 26 de la carpeta fiscal y encuentren que hay una recepcion de versiones y entrevistas, aqui la unica version que se toma por parte del agente, es la de la senora Sandra Velazco quien ya habia rendido su version en fiscalia aqui hay doble recepcion de versiones la una que esta en la fiscalia y la otra que la toma el agente fiscal, pero eso no queda ahi si no que encontramos que el mencionado agente investigador se le manda hacer el reconocimiento del lugar y hace tres reconocimientos de un solo acto y consta la version de la denunciante, no hay mas entrevistas solo ese informe, frente a todo esto recordemos que esto fue presentado el 27/03/2018 y a julio encontramos que se van haciendo una serie de diligencias y entre ellas se pide medidas de proteccion a favor de la denunciante y de la supuesta victima, medidas de proteccion que no tienen necesidad de ser utilizadas porque no hay necesidad de hacerlo. En esa medida de proteccion es obligacion de la fiscalia notificar al denunciado con la medida de proteccion eso dice la ley en el Art. 558 del COIP, y siendo que encontramos que dentro de estas medidas se dispone que se notifique al senor con estas medidas de proteccion, pero resulta que estas medidas de proteccion nunca son notificadas al senor Morocho Rojas Jose Wenceslao, va iniciandose un proceso se va acumulando sin tener el minimo conocimiento de lo que esta en su contra produciendo; luego encontramos a fojas 55 un informe social hecho por la trabajadora Dra. Magdalena Apolo Loayza quien entre las recomendaciones dice, (lee). Eso es un informe casi en simple, pero aqui viene algo senores jueces a fojas 63 a 65 vuelta consta el informe psicologico y el informe psicologico que es elaborado por la Lic. Ximena Jimenez, recuerden que se posesiona el 28/03/2018, lo presenta el 31 de enero del 2019, es decir, casi un ano despues de haber sido posesionada y designada, con una negligencia que no sirvio para nada para la policia; luego viene a continuacion los efectos mas importantes se dispone que el 15/11/2019 rinda la version el accionante que hasta este momento 15 de noviembre, no habia sido notificado con nada en lo absoluto, y en esas condiciones como se iba a presentar, si no tenia conocimiento de dicha diligencia; se dispone que rinda el 15 noviembre su version y a fojas 71 hay un impulso fiscal de la Dra. Lleislayne Chuncho, que senala para el miercoles 05/02/2020 para que rinda su version, (lee). Es decir, por sistema telefonico esta notificado, pero lo que no se dan cuenta, es que consta la razon sentada por la secretaria Abg. Jenny Matute respecto a la notificacion a Morocho Rojas Jose Wenceslao, que se le notifica mediante correo electronico, (lee). Es decir, no esta notificado de toda esta denuncia; luego de eso encontramos que se establece nueva fecha para que rinda su declaracion el senor Morocho Rojas Jose Wenceslao, y dispone que se recepte la version el 11 de marzo. A fojas 81 hay un escrito presentado por el senor Morocho Rojas Jose Wenceslao y dentro dice, (lee). Esto la fiscalia procede aceptarlo el 09 de marzo y nos encontramos frente a esta situacion que nos damos inmediatamente se procede a poner para el 11 de marzo, el 09 de marzo presenta los escritos con abogado y el 11 de marzo se le pone la fecha para que rinda su version, frente a eso, es lo que aparece despues que el senor Morocho Rojas Jose Wenceslao, autoriza al abogado Darwin Perez para su defensa senalando casillero judicial que consta a fojas 90 del expediente. El impulso fiscal senala que el 06/07/2020 dispone para que se convoque audiencia de formulacion de cargos sin que se haya receptado la version de el. Bajo estas circunstancias ustedes apreciaran que hay hasta el dia de hoy si estuvo designado el abogado Jhonny Quizphe, para que sea su defensor ya aparece ahora un abogado particular y el 07/07/2020 se oficia a la Funcion Judicial para que se proceda a conocer esta causa que es a la jurisdiccion de la Abg. Nataly Sanchez y ella el 08 julio, ya no estamos aceptando los tiempos procede a fijar dia para la audiencia de formulacion de cargos, el 14 de julio, y designa como abogado defensor de la victima Abg. Jhonny Quizphe, pero designa al Abg. Victor Miranda para que no quede en indefension y al Abg. Jhonny Quizphe para que sea defensor de la victima, entonces senores jueces el juez designa a Johnny Quizphe para que sea su defensor y luego la jueza Nataly Sanchez nombra a Victor Miranda para que sea su defensor, que es eso dentro del derecho que tenemos nosotros. Luego de eso se procede a lo siguiente a fojas 100 la Abg. Nataly Sanchez Sanchez quien dice, (lee). Vamos a la foja 101 el 17 de junio del presente ano la jueza dicta una providencia para que se lleva a cabo la audiencia de formulacion de cargos el 28/07/2020 y como consta la razon sentada. Resulta que la jueza sanciona al abogado y designa al abogado Jhonny Quizphe para que actue a nombre de la victima y al Abg. Victor Miranda a nombre del compareciente. Senores jueces esta audiencia tiene como objeto asegurar un debido proceso, el derecho de defensa y derecho de contradiccion, jamas se le dio el derecho de defensa, jamas se le dio el derecho de conocer esta causa, esto violenta el debido proceso establecido en el Art. 75 que establece la Tutela Efectiva, igualmente la constitucion en su Art. 76 senala, (...). Ahora bien, vamos a la audiencia de formulacion de cargos y la doctora dicta una orden de prision preventiva. 
1.4.2. La accionada Dra. Natali Sanchez Sanchez, Jueza de la Unidad Judicial de Violencia a la Mujer o miembros del Nucleo Familiar de El Oro, contestado la fundamentacion realizada por el accionante, manifiesta en lo medular que, avoco conocimiento de la causa penal iniciada en contra del ciudadano Morocho Rojas Jose Wenceslao, a solicitud de la senora fiscal, en cuya solicitud se indicaba que contaba con los elementos de conviccion a efectos de formular cargos en contra del hoy procesado, debo indicar que la senora fiscal solicito la designacion el momento de apertura de la investigacion previa al Juez de Garantias Penales, toda vez que ellos tenian la competencia para conocer los delitos sexuales fuera del ambito intrafamiliar, con las reformas introducidas al COIP en Junio del 2020, la unidades judiciales de violencia modificaron la competencia y ahora son competentes para conocer los delitos sexuales dentro y fuera del ambito intrafamiliar, con esas reformas la defensoria publica realizo una reprogramacion respecto a los defensores publicos, entonces los defensores publicos que antes estaban asignados al area penal se los cambiaron, designandosele a partir de las reformas al Abg. Jhonny Quizphe a efectos que intervenga en calidad de defensor publica para las victimas en su unidad judicial y al Abg. Andres Miranda a efectos que asesora a los denunciados en su Unidad Judicial, es por esta razon que en la atencion de la solicitud de la senora fiscal de la formulacion de cargos, en cuyo oficio se le indicaba que el procesado tenia defensa particular, le designo al abogado Jhonny Quizphe porque estaba asignado por la Defensoria Publica para su Unidad Judicial como Defensor Publico para las victimas, una vez que convoco a la audiencia de formulacion de cargos no se pudo instalar en la primera convocatoria por razon que no comparecieron los abogados particulares del investigado en ese entonces, se sento razon y posterior a ello los defensores particulares autorizados en la carpeta fiscal por el procesado, en cuyo escrito se adjunto su copia de cedula y certificado de votacion, comparecieron a la causa penal al expedientillo, indicandose que habian perdido contacto con el ciudadano y que se desautorizaban; a efectos de garantizar el debido proceso se volvio a convocar otra audiencia de formulacion de cargos indicandole a la senora fiscal que proceda a notificar al ciudadano investigado; en la segunda investigadora existia un parte policial en el que se indicaba que pese a las diligencias realizadas no se podia ubicar al ciudadano en mencion. La defensa que hoy plantea esta Accion de Proteccion ha indicado que no lo lograban ubicar al ciudadano y que la fiscalia ordeno sus diligencias basicas en observacion a la debida diligencia, mas aun, cuando se trata de un delito sexual cometido en contra de una menor de edad, las diligencias basicas son los informes periciales medicos, informe psicologico, informe de trabajo social, informe de investigacion que conlleve a la notificacion; en la carpeta fiscal consta un informe de investigacion realizado por el cabo primero Martillo, agente de la Dinapen, en el cual indica que el 14/05/2018 a las 18h20, (lee) realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en tres lugares, pero esos tres lugares que dice la defensa, estan ubicados en la misma haciendo de propiedad del procesado, en donde el habitaba, y dicha diligencia se la realizo en ese lugar con la colaboracion del administrador; efectivamente no se instalo la segunda convocatoria porque el agente entrego de manera tardia el parte indicando que no se le podia notificar, se volvio a convocar para el 14 de agosto, indicando fiscalia que el ciudadano habia comparecido a la carpeta fiscal con tres defensores particular, constando de fojas 81 el escrito de autorizacion del procesado a los abogados Gregorio Severino Espinoza, Cristian Severino Espinoza, en cuyo escrito dice mi direccion domiciliaria es Juan Montalvo y Pichincha y no la que anuncia el oficio de la Fiscalia, es decir si fue notificado el ciudadano, si le constaba, tenia pleno conocimiento de la investigacion iniciada en su contra, asi mismo con el derecho a la defensa que le asiste, solicito se le senale nuevo dia y hora para que se recepte su version, fiscalia senala para el 11/03/2020, a la cual no comparecio, sabiendo del proceso iniciado en su contra a traves de sus defensores particulares no comparecio a rendir su version libre y sin juramento; comparece posteriormente con fecha 11 de marzo, con otro defensor particular, sin desautorizar a los anteriores, Morocho Rojas Jose Wenceslao autoriza al Abg. Darwin Antonio Perez, es decir el ciudadano conocia de la investigacion iniciada en su contra y no comparecio a ejercer su derecho legitimo a la defensa, se efectuo la audiencia de formulacion de cargos en virtud de los varios partes policiales que constan y que el agente de policia dice que ha agotado todos los medios y ha realizado todas las diligencias sin poder ubicar al ciudadano en ese entonces sospechoso, debo indicar que en dicha audiencia no comparecio ni el Abg. Jhonny Quizhpe porque al momento de instalarse revisa el expediente y dice doctora cuando usted no tenia la competencia me designo el Dr. Ortega, Juez de Garantias Penales, para que yo asuma su defensa, por lo tanto no podria intervenir como defensa publica de la victima, interviene en esa audiencia de formulacion de cargos no el Abg. Jhonny Quizhpe si no el Abg. Joffre Luna, interviene en esa audiencia de formulacion de cargos el Dr. Fabricio Prado Falconi a efectos que el Abg. Andres Miranda, se encontraba ejerciendo la defensoria publica en la ciudad de Huaquillas, y el Dr. Fabricio Prado Falconi advirtio de una posible nulidad a efectos de dictarsele la prision preventiva; en dicha audiencia de formulacion de cargos fiscalia demostro los elementos de conviccion y los indicios de responsabilidad, asi como materialidad de la infraccion, para dictar la orden de prision preventiva tiene que estar regida al ordenamiento juridico penal, en esta caso al COIP y en el Art. 534 de la referida norma se establecen los requisitos para que se pueda ordenar dicha medida cautelar, dicha norma no le exige, ni ordena realizar una fundamentacion por escrito; sin embargo, en garantia a ese debido proceso, la prision preventiva la realizo fundamentando de manera oral y por escrito y en dicho auto de fundamentacion de la prision preventiva, ya se analiza este presunto vicio de falta de notificacion, consta en el expedientillo del juzgado de fojas 21 a 25 y ahi se hace mencion del parte policial, respecto a la ultima notificacion para la formulacion de cargos, el mismo agente de policia indica, (lee), dicho parte consta en la carpeta fiscal, constando un segundo parte policial elaborado por el mismo agente de policia referente a la notificacion al procesado con la formulacion de cargos, por lo que es preciso indicar que la Corte Constitucional en sentencia 00813SCNCC respecto a la notificacion del investigado en proceso penal se pronuncia, (lee). Esta fundamentacion de la prision preventiva en la cual se le argumenta lo manifestado por el Defensor Publico, consta dentro de la carpeta fiscal, la realizo de manera oral, asi que la suscrita jueza en ningun momento ha procedido a violar ningun derecho consagrado en el Art. 76 de la CRE y asi como la defensa del accionante, se ha reservado el derecho para posterior a la formulacion de cargos, me voy a referir  a este derecho porque consta de la carpeta fiscal varias actuaciones que evidencian una evasiva a la administracion de justicia y dentro del proceso al que si tuvo acceso la defensa que planteo esta accion en ningun momento de la instruccion fiscal planteo si quiera una audiencia de revision de medidas cautelares, no lo hizo senores jueces y con esto doy por contestado la primera contestacion del accionante. 
1.4.2.1. El accionado, Dr. Jorge Byron Mora Zumba, Agente Fiscal de El Oro, contestado la fundamentacion realizada por el accionante, manifiesta en lo pertinente que, como ha expuesto la senora jueza Nathaly Sanchez, la FGE conocio de la presente causa iniciando la fase pre procesal investigativa, por medio de una denuncia verbal presentada por la ciudadana Andrade Velazco Sandra Elizabeth, madre de la nina que es la victima, previo a que se remita a la Unidad de Sorteos, ya la fiscalia actuante realiza el reconocimiento medico legal como protocolo urgente a la victima, determinandose que habria sido presuntamente la nina de iniciales O.S.G.A, victima de un presunto delito de tipo sexual esto es de abuso sexual, conforme lo determina el tipo penal del Art. 170 del COIP; inmediatamente FGE, una vez que recibe el sorteo de ley le ha correspondido el conocimiento del mismo a la Abg. Lleislayne Chuncho Perera, quien con fecha 28 de marzo, es decir de forma inmediata, inicia la investigacion pre procesal penal. Durante todo el tiempo de la investigacion previa y mas alla durante toda la etapa procesal penal, fiscalia ha respetado de manera estricta tanto el derecho a la defensa que tiene el ciudadano como las demas garantias que se benefician y estan protegidos los procesados e investigados, en el Art. 76 de la CRE. Una vez que se inicio la fase pre procesal penal como ya lo ha dicho la defensa, inmediatamente la fiscal solicita que se nombre un defensor publico a efectos que ejerza la defensa del sospechoso, esto es, de Morocho Rojas Jose Wenceslao, designacion que la hace el Abg. Fernando Ortega Cevallos, en providencia de fecha 03/04/2018, misma que consta a fojas 22 del expediente de fiscalia donde se designa al defensor publico Jhonny Quizphe como abogado de la defensa; sin embargo hasta antes del inicio de la audiencia de formulacion de cargos, esto es, hasta antes del inicio de la etapa procesal penal el abogado defensor publico no actuado en ningun momento, puesto que ya en las diligencias que se ordena siendo notificado el ciudadano sospechoso hasta ese momento ahora procesado no acude a fiscalia a los diferentes llamados que hace la autoridad fiscal; a fojas 23 consta la version de la madre de la nina, esto es, de la victima quien es la que revela con detalle los hechos que mas tarden motivan el inicio de la instruccion fiscal, asi como la diligencia urgente; dentro de la fase pre procesal fiscalia solicita la intervencion de los agentes de la Dinapen a fin que se practique el reconocimiento del lugar de los hechos, toda la tarea investigativa en si y las entrevistas de orden; en el informe que suscribe el senor Darwin Martillo y que esta consignado de fojas 26 a 38 del expediente fiscal constan las diligencias realizadas por el agente de Dinapen y consta que acudio al lugar de los hechos segun las informacion brindada por la denunciante esto es a realizar el reconocimiento en la hacienda los Morochos de propiedad de los Herederos Morocho Rojas, lugar donde presuntamente se cometio el presunto delito de abuso sexual, por la informacion brindada por la madre de la nina quien tiene conocimiento del hecho, se revelaban que eran tres lugares donde posiblemente ocurrieron los hechos que se denunciaron, debido a que se trata de un delito continuado, que no es una conducta criminal que se restringe a un solo hecho, sino que han sido varios los momentos en los que se ha repetido este tipo de acto delictivo, se ha revelado que eran tres sitios, en conclusion, uno la habitacion de la menor que es el objeto del primer reconocimiento que se hace, segundo porque la menor tambien refiere que una segunda ocasion fue victima de un delito de abuso sexual en el bano del mismo inmueble, se hace reconocimiento de dicho sitio esto es el bano, y tambien refiere la menor por intermedio de su mama que en otra ocasion y por un requerimiento de tipo sexual que hacia el procesado en contra de la nina, este habia reaccionado a su negativa y la habia empujado a un sitio que era una especie de hueco que habia en la parte exterior del inmueble, donde se hace el tercer reconocimiento del lugar, esto es una especie de piscina o que disque iba hacer una piscina que se encuentra dentro del predio, mas adelante fiscalia convoca a las peritos que ya habian sido oficiadas para que hagan su intervencion por la victima esto es que a fojas 55 a fojas 59 del expediente esta ingresada el informe de entorno social que practica la Lic. Maria Magdalena Apolo por la victima, esto es, como fecha de inicio de la pericia 31/07/2018, es decir dentro de la fase investigativa, de la fase investigacion previa, igualmente de fojas 63 a 65 consta el informe psicologico pericial suscrito por la Dra. Ximena Jimenez Guzman, quien informa que la pericia se la ha realizado, misma que es ingresada a fiscalia con fecha 05/07/2019, otra vez encontrandonos dentro de la fase de investigacion previa. Con estos elementos y conforme es potestad de FGE, ya se encuentran reunidos los indicios a fin que fiscalia pueda eventualmente solicitar una audiencia de formulacion de cargos; sin embargo, encontramos que de fojas 81 se ha recibido un escrito con fecha 06/03/2020 del senor Morocho Rojas Jose Wenceslao, quien comparece a fiscalia y deja sentada su direccion domiciliaria como Juan Montalvo y Pichincha, autorizando a los abogados Gregorio Severino Espinoza y Cristian Dany Severino Espinoza, a fin que sean ellos los que ejerzan su defensa tecnica; inmediatamente fiscalia en impulso fiscal de fecha 09 de marzo ya convoca al ciudadano en mencion para que rinda su version de los hechos, ciudadano que vuelve a comparecer con fecha 11/03/2020, autorizando al abogado Darwin Antonio Perez, para que tambien ejerza la defensa de sus derechos a mas de los prenombrados abogados defensores; sin embargo, en los llamados que hace fiscalia a que rinda la version el ciudadano, no comparece el procesado, en ese tiempo sospechoso; fiscalia con fecha 06/07/2020 y ante la renuencia del ciudadano procesado solicita a la senora jueza el llamamiento a la audiencia de formulacion de cargos, primera citacion que se hace con fecha 17/07/2020 en fecha de la providencia que se encuentra a fojas 101 del proceso se la senala para el 28/07/2020, ante esto fiscalia notifica a la defensa, siendo que con fecha 28/07/2020, es decir, un dia antes que se lleve a cabo la formulacion de cargos al ciudadano Morocho Rojas Jose Wenceslao, sus abogados presentan un escrito diciendo que se les hace imposible contactarse con su cliente, habiendo tratado de conectarse para ejercer la defensa dentro de la presente denuncia les ha sido imposible, esto no obstante que ya ha comparecido el ciudadano previamente demuestra que el senor conocia de la investigacion que se estaba llevando a cabo, fiscalia ante esto se fija una nueva fecha para la audiencia de formulacion de cargos debido a que la primera convocatoria no se contaba con defensa, se la fija para el 14/08/2020, y nosotros, hablo como cuerpo unico que es FGE, se solicita a Dinapen que se haga las gestiones de ley a fin que se ubique al ciudadano en mencion y sea notificado con audiencia de formulacion de cargos, informe que se encuentra de fojas 114 a 115 del expediente que es elaborado por el senor cabo primero Martillo Darwin, quien informa, (lee). Posteriormente se siguen haciendo gestiones de fiscalia a fin de dar con el paradero del ciudadano a fin de notificarle de la investigacion que se sigue en su contra, no obstante, teniendo ya en cuenta que ha comparecido previamente y que ademas la persona entrevistada ha referido que su hermano tiene pleno conocimiento de los hechos que se investigan, es decir fiscalia en todo momento a intentado y agotado esfuerzos por notificar al ciudadano en mencion, eso es previamente a la formulacion de cargos como ha referido la defensa.
 
1.4.3. REPLICA DEL ACCIONANTE: La exposicion hecha por la Jueza Dra. Nataly Sanchez y el Fiscal, nos da la razon respecto a lo que hemos planteado como Accion de Habeas Corpus, reconocen que no se me ha notificado para conocer esta denuncia oportunamente y ejercer el derecho a la defensa. Los mismos agentes de la Policia Judicial reconocen que no me han podido entregar las notificaciones, esta accion la estamos confundiendo en el fondo del problema, sobre la acusacion y no sobre el aspecto central que es un derecho a un debido proceso, un derecho de defensa. Se violento mi derecho a un debido proceso, mi derecho a la defensa, que no se respetaron y me dan la razon, tenemos inclusive una providencia de la propia Jueza Nathaly Sanchez, del 31 de agosto, recordemos que la formulacion de cargos se produce el 14 de agosto del 2020, ella el 31 de agosto dice, (lee). No hay un solo escrito mas alla del abogado Victor Miranda que pide que le den copias del expediente, no hay mas, pero se habla que se ha fundamentado en audiencia de formulacion de cargos y en esta audiencia, tal como consta en el resumen que esta a fojas 19 de la carpeta fiscal, alli dice, en representacion del compareciente interviene el Abg. Fabricio Prado, y el Abg. Fabricio Prado dice, (lee). Es decir, el defensor publico anticipa que aqui podria darse un efecto de nulidad al no haberselo notificado, nada de eso es observado, y lo que es mas grave, es que la jueza para fundamentar la prision preventiva dice que, por no haberse presentado ningun arraigo social se dicta la prision, como se va a presentar arraigo social si el no esta informado de esta audiencia, o ha sido notificado dentro del proceso, eso es evidente y es lo que yo quiero que ustedes consideren, si la audiencia es el 14 de agosto, la jueza el 31 de agosto dice, (lee). Yo no estoy alterando nada de lo que consta en el expediente penal y en el expediente fiscal. Yo he ido paulatinamente todos los dias en forma minuciosa y detallada presentando escritos haciendo conocer el derecho al debido proceso que se ha violentado y se emite un decreto indicando que todo esta bien y la misma jueza el 16 octubre tal como consta en la carpeta fiscal tambien dice lo mismo que dice el fiscal. Por ultimo, les dije permitanme que me defienda en libertad yo he presentado un solido arraigo siendo un hombre que voy a cumplir 65 anos de edad y tengo derecho a que por ser un hombre adulto se me permita defenderme en libertad y yo tengo como referente un juicio de violacion que esta en el tramite en la Fiscalia. Al menos permitanme defenderme en libertad siendo adulto permitanme defenderme en libertad, presente un solido arraigo social y esta el arraigo social ahi. Y mas grave dicta un auto de llamamiento a juico acusando del Art. 170 inciso 1 y 2, el inciso uno tiene una pena y el inciso dos otra pena, pero lo que, si yo quiero expresar a ustedes senores jueces que la correspondiente denuncia que se presento en mi contra se la hizo el 27 de marzo del 2018, estos son delitos sancionados que duran de 5 anos 1 ano, y resulta que hasta la presente fecha ya pasamos dos anos violentandose una norma legal, porque se pudieron en una conducta que no es la adecuada, porque se dicto una prision preventiva, si nunca fue notificado, por lo que senores jueces yo pido que y debidamente he fundamentado que el derecho violentado es mi legitimo derecho a la defensa y a no quedarse en indefension y al debido proceso establecido en el Art. 75 y 76 de la CRE, les pido que dispongan mi libertad y si debo presentarme a la Fiscalia a presentarme periodicamente no tengo inconveniente alguno. 
1.4.4. CONTRARREPLICA DE LA DRA. NATHALY SANCHEZ: Una vez formulado cargos, el ciudadano quien dice que no ha sido notificado solo para confirmar esa actitud evasiva a la justicia y falta de colaboracion dentro tanto de la investigacion previa como en la instruccion fiscal, se hace conocer a la suscrita jueza con fecha 14/09/2020, la ejecucion de la boleta de prision preventiva dispuesta en contra del procesado a traves de los agentes de policia, mas resulta que en dicho parte en el cual se pone en conocimiento la ejecucion de esa boleta de prision preventiva refiere, y voy a leerlo de manera literal dice, (lee). El ciudadano una vez mas quiso evadir a la administracion de justicia dando otros nombres, otro numero de cedula, porque tenia pleno conocimiento de la investigacion y de la causa penal en su contra, tal es asi, que tenia pleno conocimiento, que luego de ese parte policial puesto a conocimiento de la autoridad y de la fiscalia comparecen los abogados anteriormente designados, indicandome que solicitaban una version para el ciudadano dentro de mi Unidad Judicial, a lo cual efectivamente se les despacho con fecha 15 de septiembre; la ejecucion de la boleta de prision preventiva se la realiza el 14 septiembre, inmediatamente el 15 de septiembre comparece el ciudadano procesado con sus mismos defensores Gregorio Abdon Severino Espinoza y Cristian Dany Severino Espinoza, evidenciandose que el ciudadano hoy procesado contaba con la informacion, y la instruccion fiscal iniciada en su contra, es posterior a esta autorizacion a sus defensores particulares que intervinieron, que comparece la nueva defensa tecnica que hoy ha presentado esta accion, dejamos por sentado que el ciudadano si conocia de la denuncia de la investigacion y del proceso iniciado en su contra, ratificandose la evasion de la administracion de justicia; efectivamente si comparece el Abg. Victor Miranda pero en dicha comparecencia la hace de oficio, no existe la firma y rubrica, ni copia de cedula, certificado de votacion del ciudadano y lo hace la Defensoria Publica de oficio, en virtud de las atribuciones establecidas en la CRE y como cuerpo unico. Respecto del CD del testimonio anticipado, no es la primera vez que en este caso la defensa particular solicita una copia de dicho CD, no me corresponde hablar por fiscalia, pero es de conocimiento publico que camara de Gesell unicamente la tiene FGE para todas las unidades judiciales de toda la provincia, efectivamente existio un retardo de 20 dias, me parece que alego la defensa del procesado, en derivar de tics de fiscalia dentro del expediente fiscal y a la suscrita se le solicito la copia de dicho CD de testimonio anticipado, la cual esta bajo custodia de la fiscalia y en la cual se le indico a la defensa del procesado a la defensa que ha presentado esta defensa hoy, que de conformidad con la resolucion 117-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura en cuyo acapite 3.3 establece, (lee). De manera personal le consulte al defensor particular si tuvo acceso y me dijo que si y consta dentro de la carpeta fiscal una razon en la que la actuaria de dicha fiscalia indica que comparecio el abogado aqui presente a escuchar dicha reproduccion de CD del testimonio anticipado, con respecto al tipo penal la victima dentro de esta causa penal es una menor de 8 anos a la edad de la fecha de la infraccion, el Art. 170 inciso primero y segundo del COIP por el cual fiscalia formulo cargos y por el cual acuso al procesado dictandose auto de llamamiento a juicio dice, (...). Aqui establece los verbos rectores. En el inciso segundo, (...). Estamos hablando de una victima de 8 anos de edad, es por esa razon que fiscalia formulo cargos, acuso y se dicto un auto de llamamiento a juicio por el Art. 170 inciso segundo, en el cual esta sancionado, (...). La audiencia de preparacion de juicio no es una audiencia de revision de medidas cautelares es una audiencia en donde se revisa los incidentes que plantea la defensa del procesado respecto a vicios de procedibilidad, prejudicialidad y competencia y procedimiento, si la defensa particular del procesado planteo las medidas alternativas a la prision preventiva pero la suscrita jueza no considero lo mismo no deliberadamente si no porque el Art. 537 del COIP establece, el 536 y 537, (...). Estaba prohibido por la ley sustituirle la prision preventiva al hoy procesado. Sin embargo, en el Art. 537 de la misma norma penal establece casos especiales, (...). Aqui no se trata de justificar arraigo laboral, ese momento ya lo perdio porque no comparecio a la formulacion de cargos, el ciudadano tiene 62 anos no tiene 65 anos de edad, el ciudadano no me justifico ser una persona discapacitada, padecer de una enfermedad catastrofica de alta complejidad. Debo indicar que todo lo actuado dentro de este proceso penal se lo ha hecho apegado a la CRE a la norma penal indicada, a los tratados y convenios internacionales y que es mas no debemos olvidar que Corte Constitucional ha sido muy claro respecto a la nulidad de los procesos en materia penal y ha determinado ciertos requisitos para que esta proceda, tanto en el auto de llamamiento a juicio yo invocado la sentencia Constitucional que determina, (lee), en razon de la causal c) del numeral 10 del Art. 652 del COIP, (...). Debemos recordar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sanciono en este ano al Ecuador en el caso de Paola Guzman versus Ecuador por la inobservancia de la debida diligencia de las autoridades judiciales incluyendo jueces y fiscales por no observar esta debida diligencia en cuanto a practicar todas las pericias correspondientes a determinar materialidad y responsabilidad de los infractores en el caso de Paola Guzman. Aqui se ha evidenciado que el procesado ha tenido una actitud evasiva a la administracion de justicia, se actuado apegado a las normas constitucionales y por tanto no se ha configurado lo establecido en el Art. 43 de la LOGJCC a efectos que se pueda considerar que el ciudadano esta con prision preventiva en base a una orden ilegal, ilegitima, todos los actos han sido legales, legitimos y apegados a la norma Constitucional y en este caso al COIP.
1.4.4.1. CONTRAREPLICA FISCALIA: Con la intervencion realizada por la senora jueza quiero indicar que con fecha 14/08/2020 se llevo a cabo la audiencia de formulacion de cargos por el delito de abuso sexual tipificado en el Art. 170 en contra del ciudadano Morocho Rojas Jose Wenceslao, en dicha audiencia fiscalia sustento de acuerdo a lo que establece el Art. 534 en concordancia con el Art. 519 la pertinencia y la necesidad que se dicte la prision preventiva en contra del mencionado ciudadano, esto es, por la actitud evasiva, actitud desobediente, por la actitud de no comparecer deliberadamente a fiscalia, en este sentido no hay que atender como dice la defensa al tipo penal porque compara el senor abogado por un asunto de violacion, sin atender al tipo penal lo que debemos prestar atencion es la actitud de la persona investigada a colaborar con la norma, con la ley, con las autoridades judiciales, y es por eso que la fiscal en su momento solicita la prision preventiva, se ha demostrado todas las gestiones realizadas por fiscalia, por la Unidad Judicial a fin que el ciudadano comparezca a las audiencias, comparezca a fiscalia a rendir version, cosa que conocia bien, y sin embargo no comparecio. Consta de fojas 156 a 158 que una vez que se dicta la prision preventiva el ciudadano comparece pidiendo que se le recepta su version, esto es con fecha 15/09/2020, es decir apenas la senora jueza emitio su previdencia de 15/09/2020 el ciudadano que dice que no conocia de la investigacion que realizaba fiscalia ya comparece al mismo tiempo indicando que se le tome la version; consta de fojas 171 a 172 un parte policial que suscriben los agentes Sanchez Villa Yandri Stalin entre otros indicando la gestion que realizaron a fin de proceder con la detencion del ciudadano en mencion, donde el ciudadano miente, engana, a los agentes del orden y no da sus datos reales de identidad, sino hasta que la policia constata que se trata del ciudadano hoy procesado y no de otro, como en primera instancia lo hizo; consta de fojas 196 el testimonio anticipado que se recepta a la victima, mismo que una vez ya asumida la defensa los abogados presentes solicitan que se les permita el acceso al testimonio rendido por la victima y ese acceso y esa garantia que les faculta, se les da, se les otorga con fecha 27/10/2020, es decir un mes antes que concluya el proceso de instruccion fiscal, me permito senor juez dar lectura a la razon sentada por la Abg. Jenny Matute Perez, secretaria de la Fiscalia de Violencia de Genero 1, (lee). Es decir, la defensa tuvo acceso oportuno al testimonio rendido por la victima. En concreto creo que esta audiencia se ha demostrado en base a lo que determina tanto el Art. 89 de la CRE como Arts. 43, 44 y 45 de la LOGJCC que no ha existido en ningun momento ninguna actitud ilegal, arbitraria, ni ilegitima que haya conculcado el derecho a la libertad que goza todo ciudadano, si no por el contrario se ha observado todas las garantias procesales, todas las garantias legales a fin que dicho derecho sea respetado, no obstante la actitud evasiva desobediente del procesado y me voy a referir a lo que establece dos casuales establecidas en el Art. 43 de la LOGJCC, (...). En el numeral 1 dice, (...). Creo que eso esta demostrado, la senora jueza ha demostrado las razones que llevaron a dictar el auto de llamamiento a juicio y dentro de dicho auto la prision preventiva del procesado, por otro lado, el numeral 8 establece que, (...). Si analizamos el tipo penal por el cual se formulo cargos y por el cual se llamo a juicio es el Art. 170 que obedece al abuso sexual; sin embargo, en el inciso dos encontramos una modificatoria de dicha conducta en base a la edad de la victima estableciendose una pena de 7 a 10 anos, por lo tanto, no nos encontramos tampoco ante esa causal y con eso concluyo, senores jueces se ha demostrado que se ha respetado en todo momento las garantias al debido proceso y a la defensa del hoy procesado llamado a juicio, por lo tanto, fiscalia solicita que se confirme la prision preventiva que se ha dispuesto por la jueza competente. 
1.4.5. ULTIMA INTERVENCION DEL PROCESADO: Pretender decir que esta evadiendo para no presentarse a la justicia no es real, revisen el expediente y podran apreciar que el senor Morocho Rojas Jose Wenceslao, no tenia minimo conocimiento. Esto es una accion Constitucional para ver si yo estoy privado de forma Constitucional de mi libertad. En el testimonio anticipado van las partes a ese testimonio y va el abogado del acusado y sabe quien va audiencia por el senor Morocho Rojas Jose Wenceslao, va el Abg. Mauro Guerra, que no tenia minimo conocimiento, eso esta en el expediente. Si el Art. 77 habla que esta medida es de ultima ratio, yo pienso que de haber actuado de esa manera no pienso ni creo que es la mala fe de la intencion de hacer dano, sino que hay una errada apreciacion, porque acabo de escuchar que el tipo penal esta ajustado en funcion del Art. 170 inciso dos. Ahora decir que en audiencia de dictamen no se pueda revisar una medida de privacion de libertad eso va contra un criterio juridico. Yo senalo que la accion que es de esta naturaleza invocada por la jueza, eso es en los delitos que tenga la CRE, asociacion ilicita, lavado de activos, ahi si, pero en este caso no. Por lo que pido que al haber fundamentado en escrito derecho constitucional y legal la Accion de Habeas Corpus, solicito que dispongan la inmediata libertad de mi defendido. 
 
SEGUNDO: PARTE MOTIVADA:
2.1. COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL: La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en funciones de garantias jurisdiccionales, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; Arts. 7, 43 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, Art. 208.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra, por lo que se declara su validez.
2.2. DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS CONSTITUCIONALES A SER EXAMINADOS. A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente:
?Tiene el senor Jose Wenceslao Morocho Rojas, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
En la audiencia oral, privada y contradictoria de evaluacion y preparatoria de juicio llevada a cabo el 30 de noviembre del 2020, a las 08h20, en la cual se ratifica la medida cautelar de prision preventiva, ?Se ha violado el debido proceso y se ha dejado en indefension al senor Jose Wenceslao Morocho Rojas, existiendo por tanto vulneracion del derecho a la libertad, por parte de la jueza de la Unidad Judicial de Violencia a la Mujer o miembros del Nucleo Familiar de El Oro?
2.2.1. ?Tiene el senor Jose Wenceslao Morocho Rojas, derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion de la Republica "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. (...)", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso al senor Juan David Batallas Lucero, a incoar la accion a fin de que se garanticen sus derechos constitucionales por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2.2.2. En la audiencia oral, privada y contradictoria de evaluacion y preparatoria de juicio llevada a cabo en la causa penal Ndeg. 07571-2020-00854, con fecha 30 de noviembre del 2020, a las 08h20, en la cual se ratifica la medida cautelar de prision preventiva, ?Se ha violado el debido proceso y se ha dejado en indefension al senor Jose Wenceslao Morocho Rojas, existiendo por tanto vulneracion del derecho a la libertad, por parte de la jueza de la Unidad Judicial de Violencia a la Mujer o miembros del Nucleo Familiar de El Oro?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, y la normativa constitucional y legal aplicable al caso de lo que se evidencia lo siguiente:
A) El accionante ha indicado en esta audiencia oral de habeas corpus, que en la audiencia de dictamen solicito la nulidad de todo lo actuado a partir de fs. 20, a fin de que se le otorgue el derecho a la defensa y un debido proceso que ha sido violentado, tanto por la jueza Nataly Sanchez, como por el Fiscal Dr. Jorge Mora Zumba, a quienes le ha explicado las violaciones a su derecho constitucional. solicitado se disponga su inmediata libertad en virtud de haber sido privado de la misma de manera inconstitucional e ilegal, acorde con el Art. 89.
B) Como argumentos de su pretension senala que no fue notificado con la investigacion previa iniciada en su contra, que se han cumplido una serie de diligencia como version de la denunciante, reconocimiento del lugar, pericia psicologica y trabajo social. Que con esos elementos se ha convocado a audiencia de formulacion de cargos y dentro de esa audiencia se le dicta prision preventiva, interviniendo en su representacion un defensor publico que no estaba autorizado, que nunca habia tomado contacto con el. Que el agente investigador hace constar en los partes policiales que no ha podido notificarlo, ni con la denuncia, ni con las medidas de proteccion, ni con la audiencia de formulacion de cargos; se recibe el testimonio anticipado de la victima designando para que lo represente un defensor publico y a dicha diligencia asiste otro. Que se lo ha detenido y ha procedido a rendir su version, donde ha probado que jamas ha cometido el hecho denunciado, que han declarado testigos al respecto y ha presentado su arraigo social y en la audiencia de dictamen solicito la nulidad procesal, solicitando que se le permita defenderse en libertad, pero esto no fue aceptado; por lo que solicita se disponga su inmediata libertad ya que se ha violentado el debido proceso y su derecho a la defensa.
C) Respecto de la nulidad en materia penal, la Corte Constitucional como analisis jurisprudencial ha emitido varias sentencias como: No. 025-017-SEP-CC-, en el caso No. 1361-13-EP de 24 de enero del 2017; y la sentencia No. 088-17-SEP-CC, en el caso No. 2040-15-EP, dictada en 29 de marzo del 2017, determinando la siguiente interpretacion de la norma contenida en el Art. 652 numeral 10 del COIP "Esta vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base unicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. En consecuencia, para declarar la nulidad de un proceso en materia penal, en razon de la causal c) del No. 10 del Art. 652 del Codigo Organico Integral Penal, sera necesario que la judicatura enuncie de norma explicita la norma o normas procesales penales, cuya inobservancia habria ocasionado la violacion al tramite, asi como la pertinencia de su aplicacion a dicho tramite, como analisis previo a determinar si dicha violacion de tramite acarreo o no una violacion del derecho a la defensa y como analisis posterior, las razones por las cuales la violacion del tramite tuvo influencia en la decision de la causa."
D) El accionante alega como fundamento de su peticion de nulidad, que no fue notificado con la audiencia de formulacion de cargos, con lo que se lo dejo en indefension y se le ordeno la prision preventiva.

La accionada Dra. Nataly Sanchez Jueza de la Unidad Judicial de violencia contra la Mujer y Nucleo Familiar y el Dr, Jorge Mora, Fiscal de El Oro, contestando la expuesto por el accionante, han relatado los incidentes ocurridos en el proceso senalando los motivos y constancias procesales con lo que consideran desvirtua lo expuesto por el accionante con relacion a que se le ha vulnerado el debido proceso y que se ha dejado en indefension al procesado.
E) De la revision del expediente se observa que al inicio de la investigacion previa con fecha 28 de marzo del 2018, la senora Fiscal Ab. Lleislayn Chuncho Pereira, solicito designar un Defensor Publico, a la Unidad Judicial de Garantias Penales, designando el Dr. Fernando Ortega, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de Machala, al Ab. Jhonny Quizhpe, como defensor publico del investigado JOSE WENCESLAO MOROCHO ROJAS.
Posteriormente con la entrada en vigencia de la Ley Organica para Prevenir y Erradicar la Violencia a las Mujeres; y, las Reformas de junio del 2020, al Codigo Organico Integral Penal, se amplian las competencias para las Unidades Judiciales contra la Violencia a la Mujer y Miembros del Nucleo Familiar, para el conocimiento y sustanciacion de los Delitos Sexuales, dentro y fuera del ambito familiar, lo que conllevo a una reestructuracion de la asignacion de los Defensores Publicos de El Oro, para las Unidades Judiciales, designandose al Ab. Jhonny Quizhpe, como Defensor Publico en el area social (victimas), a la Unidad Judicial contra la Violencia a la Mujer o miembros del nucleo familiar; 
El accionante posteriormente, con pleno conocimiento de la investigacion realizada en su contra, designo defensores particulares, sin embargo, se lo siguio dotando de un defensor publico, en aras de proteger su derecho a la defensa, en caso de faltar los defensores particulares, por lo tanto, en este aspecto no se ha vulnerado el Derecho a la Defensa del Procesado, considerando que los Defensores Publicos actuan de oficio y patrocinan a las personas que no cuentan con recursos para su defensa.
Con relacion a que no fue notificado con la audiencia de formulacion de cargos, y que por tanto desconocia del hecho que se le imputaba por parte de Fiscalia, se indica que la primera convocatoria a audiencia oral y contradictoria de formulacion de cargos, se senala con fecha 08 de julio del 2020, para el dia martes 14 de julio del 2020; 
 
El denunciado Jose Wenceslao Morocho Rojas comparece a la investigacion previa con fecha 06 de marzo del 2020, autorizando a los abogados Gregorio Abdon Severino Espinoza y Ab. Cristhian Danny Ceverino Espinoza, (fs. 81 de la carpeta fiscal), senalando "Que su direccion domiciliaria es Juan Montalvo y Pichincha; y, posteriormente, el 11 de marzo del 2020, autoriza tambien al Ab. Darwin Perez Pinza, sin desautorizar a sus anteriores defensores que han seguido recibiendo notificaciones en los lugares que han senalado, es decir el procesado tenia pleno conocimiento de la investigacion previa iniciada en su contra. 
Ademas de ello, en la diligencia en la cual se produjo la identificacion de la victima, y toda vez que los hechos de caracter sexual denunciados se habrian producido en la Hacienda Los Morochos, de propiedad de los herederos Morocho, en la cual habitaban tanto la familia de la victima como el procesado, lugar donde re realizo el reconocimiento del lugar de los hechos con fecha 12 de abril del 2018, con la colaboracion de la familia de la victima y del ciudadano Alfredo Armando Ortega Fernandez, quien se desempena como administrador de la Finca, segun el informe de investigacion realizado por el Cbop. Darwin Martillo Borrero, agente de la DINAPEN. Es decir, estos actos procesales se dieron en un entorno familiar al procesado, y por tanto, no escapo al conocimiento de este, razon por la cual se llega a la conclusion que lo que se ha pretendido es evadir a la justicia para no ser notificado, con las consecuencias que ello implicaria.
 
Posteriormente se convoco por segunda ocasion a audiencia de formulacion de cargos, para el dia martes 28 de julio del 2020, diligencia que no se llevo a efecto conforme la razon sentada por el actuario del despacho "... por cuanto no asistio el defensor particular del investigado, Ab. Darwin Perez Pinza, pese a estar notificado conforme de autos." 
 
Se convoca por tercera ocasion a AUDIENCIA ORAL Y CONTRADICTORIA DE FORMULACION DE CARGOS, con fecha 14 de AGOSTO DEL 2020, en la que intervinieron en calidad de Defensor Publico del procesado el Dr. Fabricio Prado, y en calidad de Defensor Publico de la Victima el Ab. Joffre Luna Polo, dictandose la medida cautelar de prision preventiva, prevista en el Art. 522 numeral 6 del COIP. 
 
En dicha audiencia a solicitud de la Defensa Publica del procesado, se realizo un analisis de la notificacion al procesado del proceso, y de la medida cautelar de prision preventiva "de acuerdo a lo manifestado por la senora FISCAL y de la revision de la carpeta fiscal consta el parte policial elaborado por el senor Cbop. Darwin Martillo Borrero, agente de la DINAPEN, de fecha 26 de junio del 2020, quien se ha trasladado hasta las direcciones JUAN MONTALVO Y PICHINCHA y COLON Y BOLIVAR, a fin de proceder a notificar al ciudadano MOROCHO ROJAS JOSE WENCESLAO con la FORMULACION DE CARGOS en su contra, entrevistandose con un ciudadano que no se ha identificado pero ha manifestado ser hermano del ciudadano procesado refiriendo "su hermano tiene pleno conocimiento del proceso que se sigue en su contra"; constando un segundo parte policial elaborado por el mismo agente de policia Cbop. Darwin Martillo Borrero, referente a la notificacion al procesado con la formulacion de Cargos. Con lo senalado en estos partes policiales se puede establecer con certeza, que el accionante tenia pleno conocimiento de todo lo acontecido en su contra pero pretendia continuar evadiendo al hecho de ser notificado y con ello, se alejo del proceso renunciando a su derecho a la defensa en uso de su capacidad y voluntad y consecuentemente, su legitimo derecho a decidir sobre su vida.
 
La sentencia de la Corte Constitucional Ndeg. 008-13-SCN-CC, casos Ndeg. 0033-09-CN, 0012-10-CN, 0026-10-CN, 0033-11-CN, 0040-11-CN, 0043-11-CN, 0052-11-CN, 0016-12-CN, 0344-12-CN, 0579-12-CN, 0598-12-CN, 0522-12-CN y 0624-12-CN acumulados, senala que, en los juicios penales, cuando la ausencia del procesado es prolongada, principios como el juicio sin dilaciones y el plazo razonable pueden verse afectados. En ese sentido el legislador al dictar las normas que son materia de analisis pretendia que el procesado pueda definir su situacion ante la ley y ante la sociedad dentro del tiempo mas corto posible, garantizando la justicia y los derechos constitucionales de las partes procesales. Se debe distinguir que en materia penal la ausencia del procesado se puede dar en primer lugar respecto de quienes no se presentan al proceso penal porque voluntariamente se ocultan, y en segundo lugar, respecto de quienes no lo hacen porque les fue imposible conocer de la existencia del proceso instaurado en su contra y en consecuencia les fue imposible comparecer al juicio, sin perjuicio de que el Estado vele para que los encausados cuenten con los medios procesales pertinentes para su defensa; entonces si una persona una vez que ha sido legalmente citada de forma consiente y deliberada se oculta, renuncia voluntariamente al ejercicio personal de su defensa y a todas las garantias que le brinda el Estado para que  el proceso judicial se cumpla con los efectos de su presencia. En este caso juzgar en ausencia del procesado no tendra efectos negativos para el procesado, pues el Estado, a traves de medios procesales idoneos, le garantizara la defensa tecnica a traves de su abogado o de un abogado de oficio y principalmente porque la imposicion der la pena sera el resultado de una decision libre y voluntaria del condenado de alejarse del proceso, quien ademas esta consciente de las consecuencias judiciales de su ausencia.

La garantia del derecho a la defensa, se encuentra reconocida en el articulo 76, numeral 7 literal a) de la Constitucion, que expresa: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa."
De lo expuesto en esta audiencia se concluye que, el procesado se encontraba notificado, y con pleno conocimiento del proceso iniciado en su contra, porque cada uno de los impulsos fiscales fueron notificados en los correos senalados por sus defensores particulares y en los de los defensores publicos que se le fueron asignaron por el Estado para el efecto; y por tanto, ejercio su derecho constitucional a la defensa, al comparecer en la investigacion previa designado cono defensores particulares primeramente a los Abgs. Gregorio Abdon Severino Espinoza y Ab. Cristhian Danny Ceverino Espinoza, y senalando que su direccion domiciliaria es Juan Montalvo y Pichincha, y no la que anuncia en el oficio No. FPEO-FEVG1-2020-001414-0; y posteriormente el 11 de marzo del 2020 autorizando al Ab. Darwin Perez Pinza; por lo tanto su derecho a la defensa fue tutelado  tanto por la fiscalia como por la autoridad judicial, observandose que el procesado ha evadido ser notificado, proporcionando direcciones falsas de su domicilio, conforme se puede apreciar en la carpeta fiscal; particular que tambien se evidencio al momento de ser detenido por miembros de la policia nacional, a quienes dio nombres incorrectos, pero si su verdadero numero de cedula, lo cual una vez verificado pudo ser aprendido con la correspondiente boleta constitucional de encarcelamiento y puesto a las ordenes de la autoridad competente. 
Con fundamento en lo expuesto este Tribunal, considera que se ha garantizado al procesado, por parte de la Jueza A-quo, su derecho a la seguridad juridica, debido proceso, tutela judicial efectiva, y a un proceso justo, que conllevo a dictar la prision preventiva del accionante, por lo que no existe violacion del tramite, que influya en la decision de la causa y mucho menos que se lo haya dejado en indefension, por lo tanto no cabe la declaracion de nulidad alguna, ya que si una persona conoce de un proceso penal instaurado en su contra, comparece al proceso designando defensores y solicitando la practica de diligencias a su favor (rendir version), y de forma consiente y deliberada se oculta, como se reitera, ha renunciado voluntariamente al ejercicio personal de su defensa y a todas las garantias que le brinda el Estado para que  el proceso judicial se cumpla con los efectos de su presencia; por lo tanto, al haberse juzgado en ausencia al procesado, formulandole cargos sin su presencia, no puede tener efectos negativos para el procesado, pues el Estado, a traves de medios procesales idoneos, le garantizo la defensa tecnica a traves de un abogado de oficio. 
Ahora bien, si los defensores publicos no articularon una mayor actividad en el proceso, es porque el accionante nunca se puso en contacto con ellos, denotando su desinteres en comparecer al proceso, tanto es asi, que los Abgs. Gregorio Abdon Severino Espinoza y Ab. Cristhian Danny Ceverino Espinoza, piden separarse de la defensa por haber perdido contacto; sin embargo, inmediatamente despues de ordenada la prision preventiva, en la audiencia de formulacion de cargos, con los mismos abogados solicita rendir su version, de lo que se concluye que el procesado siempre estuvo en contacto con ellos, y tuvo conocimiento del desarrollo del proceso. Ademas, en el caso de la Defensoria Publica, se debe dejar en claro, que nadie puede obligar a ninguna persona, peor aun al procesado para que se deje defender, cuando su actitud asumida por este fue la de eludir comparecer al proceso, por tanto, no puede alegarse indefension. 

Por otra parte. al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...", considera que en el caso sub lite, la medida restrictiva de la libertad del accionante, fue ratificada por la Dra. Natali Sanchez Sanchez, Jueza de la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer y Nucleo Familiar de El Oro, en la audiencia preparatoria de juicio, llevada a cabo en el juicio Ndeg. 07571-2020-00854, observandose, que dicha medida restrictiva de la libertad proviene de autoridad competente, sin que haya visos de ilegalidad, ilegitimidad y/o arbitrariedad, ya que se emitio dentro del juicio Ndeg. 07571-2020-00854, y con fundamento en numeral 6 del Art. 522 del COIP, esto es, enunciando las normas juridicas en que se funda, y explicando la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho, como lo exige el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitucion de la Republica. Ademas, no existen vicios de procedimiento en la privacion de la libertad, ya que estos (vicios) aluden a las omisiones de las solemnidades sustanciales inherentes a los procesos penales (motivacion); de todo lo cual se llega a establecer sin mayor esfuerzo, que no puede presumirse una privacion ilegitima o arbitraria, ni la existencia de vicios de procedimiento en la privacion de libertad ordenada por la juez a quo, para que este Tribunal ordene la libertad inmediata del accionante, por no haberse configurado los presupuestos contenidos en el Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, resultando imprescindible analizar el Derecho en su integralidad para su debida aplicacion; y sin que en la fundamentacion realizada por el accionante en esta audiencia, se haya justificado juridicamente que en la privacion de su libertad se ha vulnerado la norma constitucional, es decir que sea arbitraria, ilegal, ilegitima o inmotivada, en los terminos que refieren los Arts. 89 primer inciso y 77.1 de la Constitucion de la Republica, y Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

No se ha demostrado ni establecido vulneracion de ninguna naturaleza de los derechos humanos del accionante, ni quebrantamiento de los derechos y garantias constitucionales, ni que la que la privacion de libertad sea ilegal, arbitraria o ilegitima, del modo previsto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, por tanto, no existe vulneracion al derecho a la libertad, como lo senala la parte accionante, razon por la cual no es procedente, aceptar su peticion.
TERCERO: DECISION:
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en funciones de garantias jurisdiccionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad NIEGA la accion de habeas corpus formulada por el senor Jose Wenceslao Morocho Rojas. Por haberse interpuesto recurso de apelacion en forma oral en la audiencia publica, por parte del accionante, por ser legal y procedente acorde con el Art. 44.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se concede el mismo, para ante una de las Salas de la Corte Nacional de Justicia, donde compareceran las partes a hacer valer sus derechos. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. -