R     del      E
UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTÓN DURÁN 

ACTA DE ACUERDO MUTUO (CONCILIACIÓN)  

00600-2015

En la ciudad de Durán a los  veinte y  cinco   días del mes de  mayo  del año dos mil quince,  a las diez   horas  con treinta y nueve  minutos en la Sala de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal del Cantón  Durán    ante la presencia del señor abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo comparecen los señores:  denunciante  Alfredo Ernesto Tapia  Sánchez en compañía de su abogado defensor  Carlos  Enrique  Gutiérrez Alvarado, el  denunciado   señor  Leonel Teobaldo  Bustamante Herrera  con compañía de su abogado defensor  Freddy Espinoza Dalgo,  con el objeto de firmar la presente  acta de conciliación. Al efecto puestoles  a la vista la presente acta,  las partes aceptan  conciliar;  por su parte el  denunciante retirar todos los cargos y  expresan en conjunto el deseo de terminar la presente  Litis; se comprometen a respetarse mutuamente y aplicar medidas para solucionar la presente controversia.  Con lo que termina la presente diligencia firmando para  constancia los comparecientes en unidad de acto con el señor  Juez e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica.- 