EXTRACTO DE AUDIENCIA
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. LUIS ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a: AB. CRISTINA HERVAS PÁEZ

2.-	Identificación del Proceso:		
Número de Causa: 09281-2017-0994

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 15 de marzo del 2017
Hora de Inicio: 12H30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: PORTE DE ARMA DE FUEGO
3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (   ) 
Audiencia de Juzgamiento:  (   ) 
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X)
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Acuerdo Conciliatorio: ( ) 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Jorge Sanchez Pico, Fiscal del Guayas.	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:	5. Casilla Judicial:
CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES	Ab. Guillermina Vargas, defensora Particular	
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (  )
Existe ilegalidad en la detención:
       	
Actuaciones de la Fiscalía:
Acusa:  				SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO (   )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (   )
Otro ( Especifique)

DEFENSA.- Ab. Guillermina Vargas comparece ofreciendo poder o ratificación de gestiones; en la audiencia de procedimiento directo se solicitó la suspensión condicional de la pena se establece en el art 630 del COIP, se podrá suspender la pena a petición  de parte, la pena no supera los 5 años; además no tiene vigente sentencia en curso por lo que exhibo certificado del consejo de la judicatura que no se encontraron coincidencia, es la primera detención tampoco ha recibido medida alternativa en otra causa además los antecedente familiares sociales del sentenciado como antecedentes personales exhibo certificaciones de honorabilidad mediante el cual personas de solvencia moral lo conocen a mi defendido como persona honesta y honrado, además dan fe de conocer a mi defendido de ser respetuoso y considerable, además resalto declaración juramentada que hace la señora Fresia Mireya que declara bajo juramento que ha formado su hogar con mi de mi defendido procreando dos hijos menores de edad, que tiene su domicilio en socio vivienda 2 viven desde hace 3 años; declara que su conviviente mantiene el hogar trabajando en ACRUSOL desde el 8 de enero del 2016, con lo que demuestra que tiene arraigo comunitario, como referencia laboral certificación de afiliación que se establece que mi defendido es afiliado activo para la empresa ACRUSOL S.A. el aporte consta como activo afiliado; justificado los antecedentes personales en cuanto los familiares exhibo los antecedentes familiares que no han tenido sentencia alguna; se establece que es deber del estado reinsertar a las personas sentenciado por una sola vez a la sociedad pues es un padre de familia es una persona productiva por lo que pongo a la vista del fiscal los documentos; por lo que usted podrá suspender la misma; además señor juez 

CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES.- Me siento arrepentido pido que me den oportunidad fue un error de la vida quiero seguir trabajando para mi familia.

DEFENSA.- Él va a pagar durante sus actividades económica durante el tiempo de 4 años porque el empezara a trabajar por eso solicito una prórroga.

FISCALÍA.- Dentro del COIP se encuentra contemplados la suspensión se deberán cumplir en el 630, respecto al primero numeral, la fiscalía probo que su conducta se adecuaba a la conducta de porte de arma cuya pena es de 5 años con lo que se cumple 1er requisito, la defensa ha presentado declaración juramentado ante la notaria como anexo consta certificados de antecedentes penales, lo que indica que si registra antecedentes penales; un certificado del consejo de la judicatura impreso en marzo; dice que no se encontraron coincidencias, este documento tiene concordancia con lo que consta a foja 4 del certificado médico, al momento que ingreso a la unidad donde los Capturadores indican que no presentan registrar en la judicatura; con esto se demostraría que no tiene otra sentencia vigente no se haya beneficiado en otro proceso, cumpliéndose requisitos de numeral 2do; además ha presentado la defensa certificados de honorabilidad que certifican conocerlo como persona respetuosa trabajadora, por lo que acredita que es una persona de buena conducta; así mismo listado de personas con numero de cedula indican que es una persona honrada y trabajadora adjuntan varios formularios al mismo tenor; además presentan documentos en donde varias moradores acreditan conocer al sentenciado; además presentan certificados de antecedentes penales de familiares del sentenciado con los que se estaría acreditando antecedentes familiares; además presentan certificados de afiliación al IESS, con fecha marzo del 2017; en la declaración juramentada indica que ha formado un hogar su señora con el sentenciado indicando el domicilio donde viven al ser reubicado por programa habitacional del gobierno, además declara que su conviviente es quien mantiene el hogar; con esta documentación considera que se cumple el segundo numeral. En cuanto la gravedad de la conducta loa gentes manifiesta que el ciudadano sale corriendo, una actitud normal en estos casos cuando lo logran neutralizar le encuentran un revolver, en virtud que no existen detenciones adicionales la fiscalía considera que no es necesario la ejecución de la pena además que no es un delito contra la integridad sexual que representen violencia contra la mujer o a la familia; por lo que se le puede dar otra oportunidad; con estos elementos la fiscalía acoge la petición realizada por la defensa, por lo que sugiere que se imponga como condición, las medidas establecidas en el Art. 630, 631 los numerales 1,3,5,8,9,10

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchado  a los sujetos procesales corresponde al suscrito juez emita la siguiente resolución.- El suscrito juez indica que se cumple con todos los requisitos del art. 631 del COIP.- Por lo que el suscrito juez considera dictar las siguientes condiciones impuesta al señor CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES las del art. 631 del COIP, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador de garantías penitenciarias.3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el primer día laborable de cada mes ante el Juez de Garantía Penitenciarias; 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En cuanto a la multa dispongo de conformidad al art. 69 numeral 1 literal a), deberá pagar pago a plazo o mensuales durante el tiempo de la condena es decir 79 dólares con 36 ctvo. a fines del mes de abril, debe iniciar para cumplir la totalidad del pago de la multa quedan establecidas las condiciones durante en el plazo de 4 años en caso que se incumplan será revocada la suspensión; consecuentemente el suscrito dispone su excarcelación a favor del ciudadano CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES. Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia  para que haga prevalecer los derechos que crean asistidos.- Por lo que se declara concluida la presente audiencia

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a  Encargada del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 13h20




Ab. Cristina Hervas Páez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial