VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se llevó a efecto con fecha 06 de marzo del 2017 a las 12h30, con la presencia del Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal Vigésimo de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado CAICEDO RENTERÍA PEDRO ANDRÉS con la asistencia de la Defensora Particular Ab. Guissella Padovani Maridueña.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el Parte de Aprehensión de fecha 27 de febrero del 2017 a las 01h00 suscrito por el Sbte. Chango Alarcón David Hipólito y Cbos. De Policía Diego Armando Burgos Mosquera, en el que se indica que encontrándose, de servicio como Je Fortín, en la Avenida casuarina en la Mz. 1560 pudieron visualizar a un ciudadano que se encontraba en precipitada carrera a la voz de alto policía el ciudadano toma una actitud evasiva de control y sale en precipitada carrera, posterior a unos 100m de distancia se le logra neutralizar al Sr. de nombres Pedro Andrés Caicedo Rentería con C.C. 0927695890 al cual se le procede a realizar el respectivo registro corporal encontrando en su bolsillo derecho de su bermuda de color café una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 largo cacha color negra de plástico, dentro del tambor del arma de fuego se encuentra una munición marca Winchester percutida sin detonar, por lo que se procede a la aprehensión del ciudadano y es trasladado hasta la Unidad de flagrancia del Albán Borja donde se toma contacto con el señor Fiscal de Turno Dr. Walter Suarez Farías, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que se le realice el parte de aprehensión por delito flagrante, el Fiscal de Turno le formuló cargos por el delito tipificado en el Art.360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en esta Audiencia se demostrará que ha cometido la infracción tipificada en el Art.360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Porte Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado expuso que el arma de fuego encontrada en poder de su defendido, la llevaba por cuanto había sido víctima de un robo.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas, la Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental, 1).- Parte de Aprehensión de fecha 27 de diciembre del 2016 elaborado por el Tnte. De Policía Darwin Llerena Naranjo; Sgop. de Policía Julio Quinabanda Quilligana; Cbop. de Policía Edgar Castro Plúa; Cbos. de Policía Franklin Zambrano Veloz y Cbos. de Policía Jimmy Calderón Calderón; 2).- Comprobante de Ingreso de Evidencias y Cadena de Custodia No. 394-C, en el que se detalla 01 arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal cal 38 con empuñadura plástica de color negro, sin marca sin serie 01 cartucho calibre 38 golpeado en su culote; 3).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 288-2017-03-04-UDF-SEII-Z8-PN elaborado por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz, quien indica: Se describe como una escena abierta, en el lugar se apreció la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado, de libre tránsito peatonal  y  vehicular, en sus laterales existen viviendas habitadas, señales de tránsito,  postes de hormigón armado con cables de fluido eléctrico y lámparas  luminarias de alumbrado público, en la Avenida Casuarina, como referencia del sector se apreció una farmacia Cruz azul, según se tiene conocimiento en el sector habrían realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano Caicedo Rentería Pedro Andrés, de fecha Guayaquil 27 de febrero del 2017. Con las evidencias detalladas en el acápite de las circunstancias del parte de aprehensión. En las conclusiones indica: Que el Lugar de los hechos constante en el Parte de aprehensión de fecha Guayaquil 27 de febrero del 2017, en contra del procesado (a). Caicedo Rentería Pedro Andrés, SI existe y se encuentra ubicado en el nor-este (Av. Casuarina) de la ciudad de Guayaquil; 4).- Informe Pericial Balístico No. DCG11700221 elaborado por el Cbop. de Policía Tlgo. Hugo Iván Adriano Villa, quien indica en sus conclusiones que el arma de fuego analizada, tipo revolver, de fabricación artesanal, sin numeración, pertenece al calibre .38, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos” "El cartucho analizado, pertenece al calibre .38 SPL, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, la vaina de latón militar, color amarillo, la bala de plomo con recubrimiento de latón militar color amarillo y puede ser utilizado como unidad de carga por el arma de fuego, analizada en el presente informe y / o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos”.- La Defensa indicó que efectivamente ha llegado a acuerdos probatorios de los documentos referidos por la Fiscalía, tanto como prueba documental y testimonial.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en vista de que existe un acuerdo entre los sujetos procesales y al no existir ninguna objeción, aprobó los acuerdos probatorios antes referidos.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensora indicó acogerse al derecho al silencio.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda 3ea alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Exponiendo el señor Fiscal principalmente: Este proceso se inicia mediante el Parte de Aprehensión, en el cual se da a conocer la aprehensión de CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES, por tener un arma de fuego en su domicilio, por lo cual se dio inicio a este proceso, se tiene como elementos de convicción el parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias; el Informe de reconocimiento de Evidencias; el Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe Pericial Balístico en el cual se determina que el arma se encuentra en regular estado de conservación y cuenta con sus mecanismos de disparos completos. La Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad en cuanto al nexo causal, por lo que la Fiscalía acusa a CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES, por el delito tipificado en el art. 360 segundo inciso, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, solicito así mismo se imponga la pena que establece la infracción y la multa correspondiente conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.-La Defensa indicó lo siguiente: Mi defendido ha indicado en esta Audiencia que desconocía que tener un arma de fuego era delito, si bien es cierto eso no lo exime de responsabilidad, pero debe tomarse en consideración que es la primera vez que se encuentra detenido y que no estaba causando una conmoción social con esta infracción, no estaba utilizando el arma de fuego. La defensa solicita de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se conceda la Suspensión Condicional de la Pena.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los acuerdos probatorios que establecen la prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES, esto es que el día 27 de febrero del 2017 a las 01h00 los señores Sbte. Chango Alarcón David Hipólito y Cbos. De Policía Diego Armando Burgos Mosquera, en la Avenida casuarina en la Mz. 1560 pudieron visualizar a un ciudadano (CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES) que se encontraba en precipitada carrera, a la voz de alto policía el ciudadano toma una actitud evasiva de control y sale en precipitada carrera, posterior a unos 100m de distancia se le logra neutralizarlo, al cual se le procede a realizar el respectivo registro corporal encontrando en su bolsillo derecho de su bermuda de color café una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 largo cacha color negra de plástico y dentro del tambor del arma de fuego se encontró una munición marca Winchester percutida sin detonar, arma de fuego que luego de la experticia respectiva se determinó que es apta para producir disparos.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES, portaba en su bolsillo derecho de su bermuda de color café una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 largo cacha color negra de plástico y dentro del tambor del arma de fuego se encontraba una munición marca Winchester percutida sin detonar, por ende, la conducta realizada por el procesado CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927695890, de 26 años de edad, de ocupación Empleado, de estado civil Soltero, domiciliado en la Cooperativa Socio Vivienda 2, Mz. 05, Solar 037 esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO AÑOS.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 15 de marzo del 2017 a las 12h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Ab. Guillermina Vargas Defensora particular que intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, a efectos de justificar el cumplimiento de este requisito mi defendido no ha sido detenido anteriormente; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en relación a este requisito se adjunta debidamente notariados Certificados de Antecedentes Penales de familiares del sentenciado en donde se indica que no registra antecedentes; Certificados de honorabilidad, partidas de nacimiento de sus hijos, justificación de arraigo social y laboral, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- El sentenciado CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES expuso en la Audiencia: Me siento arrepentido, pido que me den una oportunidad, fue un error de la vida, quiero seguir trabajando para mi familia.- El señor Fiscal de la causa, hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que dentro de esta misma audiencia se me ha puesto a la vista una documentación por parte de la defensa del sentenciado, cumpliendo los requisitos exigidos para esta audiencia, si bien es cierto hay un arma de fuego, el sentenciado no estaba tratando de cometer otro delito, no registra detenciones, por lo que la Fiscalía considera se le debe otorgar la Suspensión Condicional de la Pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes, el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción, y dicha arma de fuego no estaban siendo utilizada para cometer otros delitos, en consecuencia no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de cuatro años, debiendo cumplir el sentenciado CAICEDO RENTERIA PEDRO ANDRES con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio ubicado en la Cooperativa Socio Vivienda 2, Mz. 05, Solar 037 de esta ciudad de Guayaquil, que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- Ha justificado en la Audiencia ser empleado de la Empresa Acrusol. 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes en horas laborables ante el Juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- En atención a lo solicitado por la defensa, conforme al Art. 69 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que indica: Pago a plazos o por cuotas durante el mismo tiempo de la condena, deberá pagar mensualmente $79,78 dólares, en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, durante el tiempo que debe de cumplir la suspensión condicional de la pena, esto es los durante los 47 meses que les resta de cumplir de la condena, ya que se le impuso como una pena 4 años o 40 meses en la sentencia condenatoria, hasta completar el total de 10 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General impuestos como multa; En la Audiencia respectiva se dispuso la excarcelación del sentenciado.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 226 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de objetos materiales.- En todos los delitos contemplados en esta Sección, se impondrá la pena de destrucción de los objetos materiales de la infracción, entre los que se incluyen plantas, sustancias, laboratorios y cualquier otro objeto que tenga relación directa de medio o fin con la infracción o sus responsables. La o el juzgador podrá declarar de beneficio social o interés público los instrumentos o efectos de la infracción y autorizar su uso, consecuentemente dispongo la destrucción de 01 arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal cal 38 con empuñadura plástica de color negro, sin marca sin serie 01 cartucho calibre 38 golpeado en su culote, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión de fecha 27 de febrero del 2017 a las 01h00 suscrito por el Sbte. Chango Alarcón David Hipólito y Cbos. De Policía Diego Armando Burgos Mosquera.- Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-