EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL  		

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09296-2015-01581
Lugar y Fecha de realización: 02 DE FEBRERO DEL 2018
Hora de inicio: 15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: USURPACION

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZA PONENTE. 
DR. JOSE CEOLLAR PUNIN, JUEZ, EN REEMPLAZO DE LA DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA.- 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  del Recurso de Apelación a la Sentencia.  
Fiscal:   
Casilla judicial:  
Acusador Particular: QUERELLANTE: BEATRIZ HUERTA ORTEGA.
Abogado:....AB. BERNARD MANZANO VIGNOL Y AB. KLEBER SIGUENCIA SUAREZ
Casilla judicial 
Procesado:. QUERELLADOS: JACINTO GASPAR VILLON CAMPUZANO Y NORBERTO MARCELINO BENITEZ VILLON..
Abogado: AB. JORGE COELLO FABRE. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JORGE COELLO FABRE, EN REPRESENTACION DE LOS QUERELLADOS: JACINTO GASPAR VILLON CAMPUZANO Y NORBERTO MARCELINO BENITEZ VILLON.: Gracias señores jueces,  dando constatación a los argumentos por la defensa de la recurrente, les digo que el mutis probandi del propio defensor, lo termina delatando, no es el señor juez que alega lo que el asevera, son los autos y el propio ánimo de los señores testigos Luis Alberto Vaca a quien él no lo puede contradecir, la parte recurrente le preguntó al señor Vaca y en su momento procesal al señor  Harly Mera si estaban o no los seudos culpables que los había  motivado a presentar la querella de acción privada, y al doctor Siguencia le contestaron en las preguntas formuladas por el defensor dela ley en cuanto el cuestionario, que no estaban presente, el señor Vaca por su lado en el cuarto cuerpo de los autos que dice que  Don Jerry Mera que no identificó a los supuestos culpables, no es el señor juez aquo asevera,  el señor  Luis Vaca dice que no sabía si estaba o no el señor Jacinto Gaspar, los señores jueces ven el déficit en el que han incurrido los jueces que supieron sentar precedentes antes que ellos, la propia defensa técnica de la recurrente, dijo que el fallo del juez aquo lo ha hecho de una manera sin razonamiento,  la señora recurrente concurrió a este acto de querella de acción privada con doble cédula, firma doña Beatriz Huerta Ortega, con una cédula que termina en 64, el recurso que ellos propusieron esta infundado porque son ellos mismo que reconoce que los testigos que presentaron ellos mismos los auto delataron o sea negaron lo que ellos aseguraron en el libelo, apoyamos la teoría del juez de primera instancia en que declare el estado de inocencia de los querellados señores Benítez y Villón respectivamente por ello les pido a vuestra señoría se sirva ratificar dicho estado de inocencia por ser procedente y sobre todo por ser constitucional. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. KLEBER SIGUENCIA SUAREZ, EN REPRESENTACION DE LA QUERELLANTE: BEATRIZ HUERTA ORTEGA:  Gracias señores jueces, el presente expediente de acción privada por el delito de usurpación se inicia con la querella presentada el día miércoles 6 de mayo del 2015 suscrita por mi representada Beatriz Huerta Ortega como consta en la presente querella es titular en calidad de presidente de las compañías MI2, MI4, MI5, MI6, MI7  , 8 , 9 10, MI11, MI 12, MI13, MI 14, MI 15, MI16 sociedad anónima como consta respaldad en el expediente con respectivos certificados del registrador de la propiedad y de la superintendencia de compañías, estas compañías son dueñas de un predio ubicado en el kilómetro 18/2 de la vía Salinas- Guayaquil en la parroquia
Chongón frente a empresa Holsin, los hechos materia de la querella y que motivaron la presente acción e  iniciación de la acción  penal privada, son los acontecidos y consumados el 10 de febrero del 2015, cuando los hoy querellados Jacinto Gaspar Villón Campuzano, Marcelino Benítez Villón y  Ortega ingresaron de manera violenta con intimidación y amenazas a los predios que le pertenecen a la presentada de la querellante, siendo despojadas las personas en ese lugar, es un predio rustico que se encuentra custodiado por guardias que son empleados de la compañía a la cual representa mi defendida, con ello se inicia la acción penal privada por el delito de usurpación, dentro de la prueba presentada ante el  juez inferior, se presentaron además de los respectivos elementos que demuestran la propiedad y la titularidad del dominio que tiene mi defendida respecto a los predios, se solicitó los testimonios de los testigos presenciales del día de los hechos, como Luis Alberto Cevallos Vaca,  Henry Mera Alay, quienes fueron los que presenciaron este acontecimiento, que ocupa la presente acción, por tratarse de un delito en el cual se impide, se obstaculiza un derecho real, se solcito ante el juez inferior la práctica de una diligencia reconocimiento de lugar de los hechos, y de inspección judicial, presentada nuestra querella y sin contestación alguna, ni petición de prueba por parte de la contraparte, acudimos en el día y hora señalado por el juez inferior a la sustanciación de la audiencia de juzgamiento aquí además de exponer nuestros alegatos iniciales y los cuales fueron debidamente probados, se receptaron los testimonios de Luis Alberto Cevallos quien manifestó que se encontraba presente el día 10 de febrero del 2015 donde ocurrieron los hechos  y que ingresaron varias personas, con palos y machetes a invadir el predio, encabezados por el señor Jacinto Gaspar Villón, de igual manera se manifestó de que ingresaron al terreno insultando a mi representada, en la versión del señor Harley Mera funge como guardia del predio, manifestó que habían ingresado dos camionetas con varias personas quienes con actitudes amenazantes y groseras llegaron a invadir los predios, el 19 de mayo del 2016 en presencia del señor juez aquo Francisco Mendoza junto con el secretario y el perito designado por l juez inferior el ingeniero Campodónico se realizó la diligencia de inspección judicial y reconocimiento del lugar de los hechos en donde de manera explícita se evidenció la presencia de los presuntos usurpadores, los folios que van a partir de la página 270 en adelante donde consta el informe del perito que realizo la diligencia mencionada, y que en su parte pertinente además de constatar que los usurpadores se encontraba en los predios propiedad de mi defendida, se evidenció la actitud amenazante e intimidante con machete en mano en la página 288  y que impidió la realización de la diligencia y fue identificado como Jacinto Villón Campuzano dentro de la respectiva audiencia de juzgamiento  cuando se le pregunta al ingeniero civil Aldo Campodónico Pérez el manifestó que se trasladó el 19 de mayo del 2016 al realizar la diligencia de inspección judicial y reconocimiento del lugar de los hechos y que pudo presencia que exista una persona en los predios y que salió con actitud amenazante con un machete en mano, en la respectiva audiencia se probó la materialidad de la infracción, donde se probó que existe el acto de despojo ilegitimo realizados por los hoy querellantes, atraves de amenazas , intimidación, el juez aquo  resolvió declarar  y ratificar el estado de inocencia de los hoy querellados con una decisión carente de sustento jurídico y de argumentos que lo sustenten,  la sentencia que es a la cual pretendemos atacar con este recurso, cae en gravísimas contradicciones, en la penúltima página donde el juez de manera escueta pretende realizar la fundamentación de su sentencia, no analiza de manera integral los dichos formulados por los dos testigos presenciales no toma en consideración que dentro de la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos hubo un parte policial,  donde con asistencia de la fuerza pública se tuvo que realizar la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos porque estaban presentes las personas que estaban impidiendo el ejercicio de este derecho, en la parte resolutiva el juez cita textualmente los dichos de  Luis Alberto Cevallos diciendo que  reconoce haber visto al señor Jacinto Villón pero en la última parte previo a resolver dice que Luis Alberto Cevallos Vaca señaló que varias personas habían ingresado el 15 de febrero del 2015 aproximadamente entre las 10 y 11 horas y no sabía si estuvo el señor Villón, en la parte inicial cuando comienza a trascribir el testimonio del señor Luis Alberto Cevallos Vaca, textualmente dice que el señor Jacinto Villón estaba presente, esta contradicción lo dijo el juez,  por todos estos argumentos  y habiendo demostrado las contradicciones incurridas por el juez inferior y existiendo acervo probatorio que permita establecer que si existe el delito de usurpación,  volvieron a incurrid en el mismo delito, las personas siguen ingresando al predio que es propiedad de mi defendida, por esto solicito declaren con lugar el recurso de apelación presentada ante la sentencia subida en grado y se revoque el fallo venido en grado del inferior, declarando la culpabilidad de los hoy querellados.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Dentro del proceso 2015-015-81, han intervenido en defensa del recurrente y querellante de la señora Huerta Ortega el abogado Kléber Siguencia Suárez así también ha sido escuchado el abogado Jorge Coello Fabre quien ha comparecido a nombre de los querellados, Jacinto Villón Campuzano y Norberto Marcelino Benítez Villón, cada uno de los sujetos procesales ha realizado una extensa argumentación, la parte recurrente de u pretensión solicitando a este tribunal de alzada revoque la sentencia subida en grado, también ha sido escuchado el abogado  Jorge Coello, quien ha solicitado se ratifique la sentencia subida en grado, este tribunal de alzada ha considerado necesario revisar si el trámite correspondiente a la presente causa de acción privada, se dio cumplimiento con los plazos y términos que determina la ley, la constitución de la república en el artículo 82 nos habla de la seguridad jurídica, que se fundamente en el respeto a la constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras públicas y aplicadas por autoridades competentes, hemos revisado constancias procesales, dentro de la intervención de la defensa de los sujetos procesales han manifestado y hemos corroborado con las constancias que reposan en el expediente, los hechos ocurrieron el 10 de febrero del 2105, la querella contra Jacinto Villón Campuzano y Marcelino Benítez Villón, se la presentó el 6 de mayo del 2015, existe una razón del citador judicial en que establece las fechas de las citaciones, esta consta a foja 141, e establece que el querellado Benítez Villón fue citado a través de 3 boletas, de fecha 19 de junio, 25 de junio y 29 de junio, todas ellas en el año 2015, así también Jacinto Villón Campuzano fue citado personalmente el 19 de junio del 2015, consta que la sentencia dictada por el juez aquo, la sentencia escrita es de fecha 11 de abril del 2017 notificado el 12 de abril del 2017, esto es dentro del tiempo de duración que debe existir en la tramitación de este proceso, se observa que se ha pedido aclaración y ampliación de la resolución del juez y mediante providencia del 3 de julio del 2017 este no lo concede, esta providencia es notificada el 7 julio del 2017, la parte procesal que no está conforme con la sentencia dictada presenta recurso de apelación el 11 de julio del 2017 y el juez aquo concede el recurso de apelación con fecha 22 de agosto del 2017, el artículo 414 del COIP respecto a la prescripción del ejercicio de la acción en su numeral quinto (lee la descripción), hemos mencionando que la fecha de la última citación data del 29 de junio del 2015 es decir que después de años el 29 de junio del 2017 ya había prescrito el ejercicio de la acción, por lo cual a la fecha en que el juez aquo mediante providencia el 22 de agosto del 2017 concede el recurso de apelación ya había prescrito el ejercicio de la acción dentro de esta juicio de acción privada, la secretaria relatora ha consultado en el Satje respecto a que si lo querellados mantienen alguna causa penal iniciada, a lo cual indica que revisado el sistema Satje en trámite de causa aparece la causa penal 09286-2015-01581 y 09332-2014-47805 de reivindicación es lo que se visualiza, la única causa penal es la que estamos tratando hoy, hemos escuchado no existe otra causa penal que se siga en contra de los querellados, por lo tanto esta Sala no ha entrado a revisar el fondo de los hechos  de este proceso hemos revisado los términos plazos que concede la ley y por lo tanto de conformidad con lo que establece el artículo  417 numeral 5 del COIP, esta Sala por unanimidad de oficio declara la prescripción del ejercicio de la acción dentro de este proceso, no existe causa penal en contra de los querellados, de conformidad con lo que establece el artículo 419 y en virtud de aquello habiéndose trascurrido más de dos años desde que fue citado la parte querellada, está prescrita la causa, con mayor motivación el auto correspondiente serán notificado en las casillas y correos señalados por las partes, hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec