Guayaquil, viernes 9 de marzo del 2018, las 10h16, Forme parte de los autos el escrito presentado por la señora BEATRIZ HUERTA ORTEGA el 06 de marzo del 2018, a las 11h30. En lo principal:  La resolución escrita dictada por esta Sala Penal el 01 de marzo del 2018, notificada el 02 de los mismos mes y año es clara, precisa y completa, se resolvió todos y cada uno de los puntos controvertidos sometidos a la Litis.  La Corte Nacional de Justicia antes Corte Suprema de Justicia- ha establecido en muchas de sus sentencias, que se amplía lo diminuto y se aclara lo intangible; en la especie, lo solicitado no cumple con los requisitos esenciales determinados en el artículo 255 inciso segundo del Código Orgánico General de Procesos, ley supletoria del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, no procede la ampliación solicitada. Actúe la Ab. Evelyn Panchano Molina, en calidad de secretaria relatora encargada.- NOTIFÍQUESE.-