VISTOS: Con fecha 28 de junio del 2015, a las 13h15, se llevó a efecto la audiencia en donde se calificó como flagrante y legalizó la detención del ciudadano  Aníbal Andrés Burgos Ascencio, diligencia en la cual el Ab. Diego Chango Llerena, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del UVC del Recreo del Cantón Duran, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal (El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años).-La Fiscalía, en cumplimiento a lo previsto en el # 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente, dice: (La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio), propuso a la defensa y al procesado, si desea someterse a un procedimiento abreviado, manifestando el procesado Aníbal Andrés Burgos Ascencio,  de manera libre y  voluntaria y debidamente asistido por su defensa, expresaron someterse al procedimiento abreviado, por cuanto el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; por lo que la fiscalía solicitó que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena de 24 meses (dos años) privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; es decir se cumplió con consultar directamente al procesado Aníbal Andrés Burgos Ascencio, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral conforme consta del acta respectiva y se ofreció a las partes dictar la sentencia de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensora acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de veinticuatro meses (dos años) de prisión para esta clase de delitos, conforme lo establece el segundo inciso del Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el procesado Aníbal Andrés Burgos Ascencio, expresó, que admitía el hecho fáctico atribuido, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente representado por su Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública.-  El delito por el cual la fiscalía lo ha procesado y lo acusa, se encuentra tipificado y reprimido con penas que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.-QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado Aníbal Andrés Burgos Ascencio, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de detención No.- 09D24C07-75, suscrito por Sarbia Vásconez Juan y Simbaña Carvajal Wilson. 2.) Informe médico suscrito por el Dr. Nelson Fuertes. 3.) Cadena Custodia suscrita por  Sarbia Vásconez Juan y Marco Olivares Toro. 4.) Denuncia presentada por María Eugenia Medina Barrezueta. 5.) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado confirmó en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo dese e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente de la causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Aníbal Andrés Burgos Ascencio, admitió ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos años de prisión. SÉPTIMO: Si bien es cierto que el procesado no ha disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna como se alega, esto no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de una delito de tipo material o daño,  que son los que se exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y cambio material de las personas y cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado etc; Si no que se trata de un delito formal y de peligro abstracto, desde que se adopta por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel “ cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos  cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en la ley de referencia. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a  ANÍBAL ANDRÉS BURGOS ASCENCIO, cuyo estado y condición obran de autos, CULPABLE y RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el segundo  inciso de artículo 360, del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de dos años de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de diez salarios mínimos vitales de un trabajador en general. Ofíciese como corresponda a fin de hacer conocer lo resuelto por este juzgador.- Agréguese a los autos el escrito que antecede presentado por María Angélica Medina Barrezueta, debiendo concurrir ante la fiscalía correspondiente, a hacer el requerimiento respectivo, que es la titular de las investigaciones. Actúe el Ab. Rafael Rodriguez, como secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-   