VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N suscrito por el  SGOS,   TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO donde hace conocer sobre la detención de la Sra. BRIONES OSORIO CHRISTIAN ALBERTO , C.C.0919374199, en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ Que al encontrarme en el lugar y hora indicada fue requerida mi presencia por el sr. BRIONES OSORIO CHRISTIAN ALBERTO con C.C. 0919374199  quien se identificó como guardia   de seguridad de este local quien me entregó en calidad de detenida a la Sra. GOMEZ HERNANDEZ TANIA MARIELA  la misma ciudadana que según la versión del agente de seguridad había ingresado al local en calidad de cliente  y al momento de su salida le sonaron los sensores de la puerta de salida y al pedirle que por favor les colaborara con una  revisión de rutina le habían encontrado las evidencias antes anotadas en el interior de las prendas de vestir las mismas que están detalladas en el anterior acápite, y sin poder justificar las mismas con alguna factura de pago del local de mi comisariato la habían retenido en el lugar hasta la presencia de la policía nacional motivo por lo que se procedió a su detención, no sin antes  darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el DM-G, a sacarle el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores acto seguido fue trasladada hasta la Unidad de lo Penal la Valdivia Sur, para ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente”. Acto seguido  previo el juramento de ley interviene el agente aprehensor quién manifiesta ratificarse en el parte policial .- Acto seguido interviene el abogado acusador procurador judicial de Mi Comisariato Ab. Jose Luis Torres,  quien manifestó   que  constan las evidencias, a la acusada al pasar por los paneles se le encendieron las alarmas, fue revisada y se le encontró las evidencias, como se pudo evidenciar en el video que mostró a la Audiencia, asimismo manifestó que no es la primera vez que  Ha sido detenida por hurto en el Comisariato  como pasó en el mes de Diciembre del 2013, igualmente en el Comisariato de Samborondón donde fue juzgada por la Comisaria del cantón.-   El supervisor de seguridad  Briones Osorio Christian Alberto manifiesta que  al momento que le sonaron las alarmas y fue revisada ella llevaba  dentro de sus prendas de vestir  la mercancía.-  Acto seguido la acusada  GOMEZ HERNANDEZ TANIA MARIELA manifestó que es verdad y que pide disculpas, toda vez que no tenía para el sustento de sus hijos.-  Acto seguido interviene el abogado defensor quien manifiesta que se tome en cuenta su condición de madre para resolver.  Finalmente interviene el abogado acusador quien solicita que la  acusado sea sancionado de conformidad con el articulo 607 Nº1 del CP, y que se ordene la devolución de las evidencias.-   Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada GOMEZ HERNANDEZ TANIA MARIELA , de conformidad con los el  Art. 607 numeral 1 del Código Penal, -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de Corporación El Rosado, y el agente de seguridad de dicha compañía, además de la declaración de confeso de la detenida DIAZ PARRALES SARA BEATRIZ, toda vez que pidió las disculpas,   por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 607 numeral 1, Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, considerando que no es la primera vez que se la sanciona por hurto a Mi comisariato , toda vez que tiene una causa anterior No. 23852-2013 en dónde el Juez Dennis Ugalde la sentenció por 5 días.  .- SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad de la   ciudadana GOMEZ HERNANDEZ TANIA MARIELA , C.C.0924873920 de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en Guasmo Sur Cooperativa Batalla de Tarqui Mz. 10 por contravenir  el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de  cuarta  clase , imponiéndoles la pena de prisión de 10 días sin multa.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado, al  Procurador Judicial  Ab. José Luis Torres.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 