VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el parte policial de fecha 30 de noviembre del 2014 a las 20H00, suscrito por el señor policía Sgos. Milton Estuardo Tigse Alvaro en el que se detalla que el ciudadano: Dennys Antonela Soledispa Lucas ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándome de servicio como JP 7 LAGOS-4, mientras me encontraba en circulación normal por el sector de mi responsabilidad y por disposición del ECU-911, me traslade hasta el lugar indicado donde tome contacto con el señor Villacis Noboa Fernando Xavier, con C.C. 092590211-6, Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendida a la ciudadana  Soledispa Lucas Dennys Antonela, con C.C. 095192412-5, de 21 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendida abandonando el local con la evidencia antes descritas oculta dentro de una cartera de color plomo con amarillo, y al pasar por las antenas de seguridad se activaron las alarmas, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura, motivo por el cual se  procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la PJ-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la hoy  aprehendida  fue conducida  hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  autoridad competente. Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, evidencia antes descrita y una proforma # C-028480. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Cristian Antonio Cumbicus Aguilar quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: 01 figura avengers titan hero capt sin marca; 01 colonia gotas besitos 200 ml, marca johnson; 01 aceite manzanilla 250 gr, para mi bebe;  01 silicone gotas de seda keratina 100 ml.; 01 desodorante spray musk axe de 113 gr; 01 acondicionador  proteccion caide de pelo de 400 ml. marca head shoulders; 01 gel tubo 250 gr. marca ego; 01 enjuague bucal anti sarro 180 ml. listerine; 01 maquina de afeitar x2 prestobarba; 01 cepillo dental 360 2x1 colgate; 01 cepillo dental slim soft colgate; 01 cepillo dental kit portatil colgate, mismas que en su totalidad tienen un costo total de sesenta y nueve dólares con setenta y cinco centavos. c). Testimonio del señor Fernando Xavier Villacis Noboa Vega, jefe de seguridad de Mi Comisariato, quien manifiesto: <<…Salió por las antenas y sonó las alarmas, se le reviso la cartera y encontré las cosas que están aquí estaba con la hermana y ella se llevó las otras pertenecías, ella solicito a pagar las cosas que se le encontró…>>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel quien manifestó: <<…Comparezco como procurador judicial de la Corporación El Rosado S.A., la señorita Dennys Antonela Soledispa Lucas,  saliendo del comisariato y sonaron las alarmas y se la encontró con estos artículos, ella no pudo demostrar con facturas el haberlos pagado. Por lo expuesto solicito que se aplique la pena determinada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal…>>. e). El señor Defensor Público Ab. Stalyn Mijaíl Granizo Espinoza quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <<…Mi defendida ha aceptado su responsabilidad y mi cliente siempre estuvo presta a cancelar lo sustraído y presentamos un certificado que la señorita no tiene antecedentes y tengo un certificado del lugar donde trabaja. Solicito que se tome en cuenta las atenuantes y apelo a su sensibilidad y su lado humano y mi representada quiso pagar el valor de lo sustraído…>>. f). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Dennys Antonela Soledispa Lucas  sin embargo a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio, y  como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifestó: <<…Cometí un error,  mi sobrino le gusto ese juguetito y lo cogí inconscientemente, sé que hice mal yo le pedí pagar los productos, pero fue imposible, pido por favor que no me detenga y me de labores comunitarias pido disculpas primera vez que lo hago, estudio ingeniería y trabajo con los mariachis por contrato…>>. g). Comparece en calidad de testigo el señor: Ricardo Arturo León Fernández, quien manifestó: <<…Pido que le disculpe a mi hermana política ya que ella es una persona enferma, joven y además porque nunca ha tenido ningún tipo de problemas. Ella es una persona que se compromete a cambiar y a trabajar de forma honrada solicito que se le dé la libertad y que se la cambie por labores comunitarias...>> QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor Dennys Antonela Soledispa Lucas  en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del jefe de Seguridad frente al de la contraventora quien reconoce que hurto los productos que le fueron encontradas en su cartera, mismas que no las ha justificado haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas; cabe señalar que su testimonio ha sido realizado bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza.  Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas.  Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, se ha arrepentido, cuando la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional que le hace difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia para ella y la de su familia; y, finalmente el pequeño valor del daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido, circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena, conforme a lo señalado en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal. Se toma en especial consideración que la señorita Dennys Antonela Soledispa Lucas se encuentra recuperando de una tuberculosis por la que estuvo internada en el Hospital LEA por tres meses y como tal su estado de salud requiere ideales condiciones de permanencia, en consecuencia de ello es preciso la imposición de una pena de carácter mixta. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Dennys Antonela Soledispa Lucas, ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0951924125, nacida el 2 de noviembre de 1993, de 21 años de edad, de estado civil soltera, desempleada;  autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de cinco días de privación de la libertad que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, y, ciento veinte horas de servicio comunitario a realizarse y ejecutarse a órdenes de la delegación 3 de la Comisión de Transito del Ecuador, sin multa dadas las condiciones económicas de pobreza de la contraventora. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.