EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 12579-2013
Lugar y Fecha de realización: 05 DE ENERO DEL 2015
Hora: 13H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento Directo

Partes Procesales:
Fiscal: REYNALDO CEVALLO FREIRE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: GONZALEZ TOVAR JAZMIN OMAYRA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO, C.C. No. 090796759-0, casado, ecuatoriano, mayor de edad, domicilio en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: Malucin Orellana Víctor Aníbal
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros: Mi defendido acepta la culpabilidad de este accidente, no existen vicios

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   X  )    NO   (      )
Otros: no existe vicios que afecte la validez del proceso

INTERVENCIÓN DEL AB. GONZALEZ TOVAR JAZMIN OMAYRA: no existe vicios

Se declara valido el proceso

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: la fiscalía va a demostrar que el procesado cuando conducía un bus el 24 de diciembre del 2014, a las 12H300 aproximadamente ocasiona un accidente caída de pasajero y resulto con lesiones Enue Suarez Silva, al haber infringido el deber objetivo de cuidado.

INTERVENCION DEL AB. DE LA VICTIMA: mi defendida se encuentra en recuperación y su reconocimiento medico es de 121 días de recuperación

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: mi defendido acepta la culpabilidad del accidente

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: habiendo escuchado al abogado de la defensa, solicito autorice el acuerpo probatorio de la prueba solicitada por la fiscalía parte policial de accidente de transito, reconocimiento médico preliminar del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el nuevo reconocimiento medico practicado por el Dr. Melitón Larreta Espinel y el Informe investigativo. Agrego el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo participante

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: aceptamos el acuerdo probatorio.

Se acepta los cuerdos probatorios

INTERVENCION DEL AB. DE LA VICTIMA: tenemos en copia simple los gastos que se han suscitados estados de cuenta, que presento como prueba

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: los valores son pagados por el soat ya que cubre 3.000 dólares. Los valores están siendo cubiertos por el soat.

RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO: acepto la culpabilidad di marchas atrás y la señora se cayó del vehículo, esta aceptación es voluntaria

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: De las circunstancias de este accidente cuando el procesado cuando conducía un bus el 24 de diciembre del 2014, a las 12H300 aproximadamente ocasiona un accidente caída de pasajero y resulto con lesiones Enue Suarez Silva, en esta audiencia se ha realizado acuerdos probatorios del parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico preliminar del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el nuevo reconocimiento médico practicado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, el Informe investigativo que en su causa basal indica que el participante uno no estaba atento a las condico9nnes y realiza una maniobra brusca y provoca el accidente y el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo participante, la defensa a aceptado la responsabilidad, por lo que la Fiscalía acusa al señor RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO Al haberse probado la existencia del nexo  causal, por todo lo expuesto la fiscalía considera que existe responsabilidad por parte del procesado por el delito reprimido y tipificado de conformidad al art. 379 y 152 numeral 4 del COIP, por lo que esta Fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito antes indicado. Estando presente la Abogado de la víctima, la fiscalía solicita se tenga como atenuante lo establecido en el art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, por tal razón la Fiscalía solicita una pena de 18 meses de privación de libertad, reducción de 10 puntos en la licencia y pago de la multa de conformidad al art. 70 del COIP

INTERVENCION DEL AB. DE LA VICTIMA: me allano a lo manifestado por la Fiscalía. La recuperación de mi defendida es de 180 días que consideran gastos que debe ser cubierto por el chofer y el propietario del vehículo.

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: una vez que el señor Fiscal ha solicitado 18 meses de privación e libertad solicito la suspensión condicional de la pena

RESOLUCION JUDICIAL: en esta audiencia hemos escuchado a las partes procesales de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. Este juzgador es competente. Este proceso se sometió a procedimiento directo de conformidad al art. 640 del COIP, de la prueba aportada por la fiscalía y lo manifestado esto es que el procesado conducía de manera negligente produciendo el accidente, existen acuerdos probatorios las partes no se han opuesto y dentro del mismo consta parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico preliminar del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el nuevo reconocimiento médico practicado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, el Informe investigativo y el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo participante, se ha demostrado la existencia del nexo causal la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el mismo que ha aceptado su responsabilidad, con estos elementos se ha demostrado la responsabilidad penal. La víctima y la defensa se ha allanado a las pruebas, por lo que este juzgador declara culpable RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO Ha por haber adecuado su conducta al art. 379  y 152 numeral 4 del COIP y lo condena, se ha pedido que se observe las atenuantes del art. 45 numeral 5 y 6, este juzgador lo condena a 18 meses de la privación de la libertad, al pago de la indemnización establecida de 2.660,51 mas 1.042.35 dolares, esto solidariamente con el propietario del vehículo de nombres  Cutus Paredes Henry Daniel y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Lo solicitado por la defensa al haber sido pedida en esta audiencia la Suspensión condicional de la Pena se la notificara a los casilleros. Agréguese a los autos el escrito presentado por las partes y la grabación de la audiencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO