EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 12579- 2014
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 02 de marzo del 2015 
Hora: 16H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos Freire
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Ramos Fajardo Jimmy Gregorio 
Abogado defensor: Ab. Malucin Orellana Víctor Aníbal  
Matricula profesional
Casilla Judicial:
Correo Electrónico
Acusador Particular: Rojas Jacinto Raúl
Abogado del Acusador Particular
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( )
Otros: hemos presentado todos los certificados penales de mi defendido en el que no consta que tenga delito con sentencia por lo que acompaño una declaración juramentada que indica que mi defendido vive con su hermana en la 32 y Rosendo Avilés, demuestro el arraigo social, mi defendido es un chofer profesional, obra del expediente que mi defendido jamás se dio a fuga el presto la ayuda necesaria, que se tenga en consideración el acuerdo al que llegamos las partes constando el desistimiento aplique el art. 630 del COIP, y se otorgue la Suspensión Condicional de la Pena y se le otorgue su inmediata libertad

FISCALIA: Con la documentación aportada se ha cumplido los requisitos del art. 630 del COIP, solicito se aplique las condiciones establecidas en el art. 631 numeral 3, 6, 7, 8 que se presente una vez al mes y el 9 y 10.

ABOGADA DE LA VICTIMA: Solicito se acepte a petición del procesado por cuando hemos llegado a un acuerdo tal como consta en autos.

ROJAS JACINTO RAUL: no tengo nada que reclamar estoy  satisfecho con el acuerdo 
                                                                                                                                                     RESOLUCIÓN JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se han escuchado a las partes en la presente audiencia, con la documentación aportada se ha demostrado que se han cumplido con los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, por tal razón este juzgador  acepta el pedido de suspensión condicional de la pena a favor del procesado y le impone las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP que debe cumplirla por un plazo de 18 meses, esto es  que resida en el domicilio ubicado en las calles Rosendo Avilés y la 32, en caso de cambio informar a este juzgador. Prohibición de Salida del país, continuar ejerciendo el trabajo de conductor, que asista a un programa de educación vial, bajo la coordinación de la CTE, por 80 horas. No se impone reparar el daño a la víctima ya que estos han sido reparados. Que el procesado se presente cada 30 días ante este juzgador, que no sea reincidente y que no tenga instrucción fiscal por un nuevo delito. Gírese la boleta de excarcelación correspondiente. Agréguese a los autos la documentación presentada

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


--------------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA