VISTOS.-  Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 09-00111554, persona herida conductor y vehículo aprendido, ocurrida a las 12H45, del día veinticuatro de diciembre del dos mil catorce, en la calle Nicasio Safandi Revés y Atahualpa Chávez Gonzalez de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que el bus de placas GAT0800, marca Mercedes Benz color blanco de servicio público del Guayas, conducido por el señor RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO portador de la licencia de conducir N° 09079675909 tipo E del Guayas circulaba por las calles Nicasio Safandi Revés en sentido sur-norte por el carril derecho y a unos cincuenta metros aproximadamente pasando la intercepción formada por la calle Atahualpa Chávez Gonzalez, detiene su marcha para recoger a un pasajero de nombres SUAREZ SILVA ENUE ARIDA de 71 años de edad con CC. N° 0900470667, al continuar la marchan el conductor del Bus hace que la señora pasajera se golpee con el filo del asiento metálico, ocasionándole lesiones en su pierna izquierda, siendo trasladada hasta el Hospital de la Policía Nacional. El Médico Legista Galo Neira Garzón para realizar la respectiva valoración médica, dando como tiempo de recuperación mayor a noventa y un días.- Firmado por el Vigilante código 5761 Héctor Isaías Batallas Carabalí.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. En tratándose, de un delito flagrante, el día veinticinco de diciembre del dos mil catorce, a las 04h20, se desarrolla la audiencia de calificación de flagrancia y medidas cautelares en  la Unidad Judicial Penal Norte N° 1; comparece en representación de la Fiscalía General del Estado, el señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, quien formula cargos en contra de RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO, a quien se presume ser responsable de la infracción establecida en el Art. 379, en concordancia con lo que dispone el Art. 152, numeral 4, normas del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara la existencia de la flagrancia conforme lo establece el Art. 527 del COIT, se declara valida la detención del procesado, atendiendo la petición de la Fiscalía, y por reunir los presupuestos establecidos en el Art. 534 ibídem,  en concordancia con el Art 522, numeral seis se ordena la medida cautelar de prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado a  la audiencia de juzgamiento. Siendo el delito de aquellos  que se someten al procedimiento directo, establecidas sus condiciones en el Art. 640, señalándose audiencia de juzgamiento para el día 05 de enero del 2015 a las 13h00, en la Unidad Judicial Norte N°1 de la ciudad de Guayaquil.- Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de acuerdo al procedimiento directo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- En el día y hora y encontrándose presentes las partes procesales necesarias por esta audiencia,  verificadas por la señorita actuaria del despacho, que así lo confirma, se declara instalada esta audiencia para cuyo efecto el señor Ramos Fajardo Jimmy Gregorio se le pregunta si está presente. Señor Ramos Fajardo Jimmy Gregorio este juzgador tiene la obligación de hacerle conocer que el Estado ecuatoriano a través de la Constitución a usted le garantiza Principio y Derechos entre los cuales se encuentran los siguiente. El derecho a guardar silencio, si usted desea no habla, para cuyo efecto lo consulta con su abogado de la defensa. Tiene derecho a ser defendido por un abogado de su confianza o por uno de la red de defensoría pública existentes en esta torre. Tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca lo contrario y fundamentalmente tiene derecho a ser juzgado por un Juez imparcial como lo es este juzgador, que está interviniendo en este momento en esta audiencia. Se le concede la palabra al Abogado Ramos Fajardo Jimmy Gregorio a efecto de que alegue sobre vicios de procedimiento, prejudicialidad y competencia o la existencia de nulidades que afecten la validez de la causa.- Señor fiscal señor juez  no existen vicios por lo tanto declare valido el proceso. En el mismo sentido se le concede la palabra al Agente Fiscal. Muchas gracias señor Juez dentro de la presente causa no existen vicios de nulidad de procedibilidad o cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del mismo por lo que  le pido se declare la validez.- A la señorita Dra. González Tovar Jazmín Omayra se le concede la palabra, señor juez no existen vicios de procedibilidad por tal motivo solicito que continúe con el trámite de este proceso. Al no existir vicios de procedimiento, prejudicialidad ni de competencia ni cuestiones que afecten la validez de la causa se declara valido este trámite hasta este momento procesal. El juzgamiento de este delito se lo hará bajo lo establecido en el artículo 640 esto es el procedimiento directo. Se le concede la palabra al señor Agente Fiscal para que haga su alegato de apertura.- En representación de la Fiscalía General del Estado dentro de la presente causa señor juez la fiscalía va a demostrar que el señor Ramos Fajardo Jimmy Gregorio, cuando conducía un bus de placas GAT- 0800, el día 24 de diciembre del 2014 a las 12h45 aproximadamente, cuando circulaba en la calle Nicasio Safadi y  Atahualpa Chávez  diagonal a un mercado de víveres, ocasiona un accidente por una caída de pasajero en que resultó con lesiones la señora Enue Árida Suarez Silva de 71años, por esto señor juez que al finalizar esta audiencia al haber la fiscalía mostrado con prueba documental, pericial y testimonial podrá usted corroborar que el señor Ramos Fajardo Jimmy Gregorio es el causante de este accidente al haber infringido el deber objetivo de cuidado. En el mismo sentido se le concede la palabra a la Dra. González Tovar Jazmín Omayra señor Juez, señor fiscal, abogado de la defensa tal como lo manifestó el señor fiscal aquí presente el accidente que ocurrió el 24 de diciembre del 2014 aproximadamente al medio día en la calle Atahualpa Chávez González en la cual se subió la señora Enue Árida Suarez Silva y lo cual se cayó dentro del mismo carro y tras como ella lo expreso frente a los agentes de tránsito y de  tal circunstancia ahorita se encuentra en recuperación y el reconocimiento médico que es de 121 días. Para que haga su alegato de defensa se le concede la palabra al abogado de Ramos Fajardo Jimmy Gregorio.- Señor fiscal, señor juez abogada puedo manifestar tal como se lo han detallado en el parte de novedades en el que ocurrió la caída dentro del vehículo de lo cual mi defendido acepta la culpabilidad del accidente. Se declara concluida la etapa de alegato de apertura y se abre la etapa de prueba. Señor fiscal.- señor juez habiendo escuchado al aboga de la defensa, habiendo sido presentada la prueba de la fiscalía con 3 días de anticipación como lo señala el artículo 640 en el procedimiento directo. Solicito al abogado de la defensa y que autorice usted señor juez el acuerdo probatorio de la prueba previamente establecida por la Fiscalía señor juez, el parte de accidente de tránsito elaborado por el vigilante 5761 Héctor Isaías Batallas Carabalí, el reconocimiento médico preliminar del Dr. Bernardo Arias Campuzano, el nuevo reconocimiento médico del Dr. Melitón Larreta Espinel, y el informe técnico investigativo del señor Sargento Segundo Luis Huilcapi Sánchez señor.- Se le corre traslado con la petición a la defensa de Ramos Fajardo Jimmy Gregorio con el acuerdo probatorio de las piezas procesales que están poniendo a la vista bajo el principio de contradicción a ver si usted considera pertinente o no señor abogado.- Señor juez revisado todas las pruebas se acepta el acuerdo probatorio. Señor juez la fiscalía como prueba a entregado el  parte de accidente de tránsito 09-00111554 suscrito por el vigilante 5761 Héctor Isaías Batallas Carabalí, consta el acta de designación de perito al Dr. Bernardo Arias Campuzano de fecha 25 de diciembre del 2014, consta reconocimiento médico legal practicado en la señora Enue Árida Suarez Silva realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano en el cual da un tiempo de recuperación de más de 91 días salvo complicaciones. Consta acta de designación de perito del Dr. Meliton Larreta Espinel de fecha 31 de diciembre del 2014. En donde da un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente. Así mismo consta el informe técnico investigativo No- 970-2014-OIAT-CTE. Elaborado por el señor Sargento Segundo Luis Huilcapi Sánchez. Puestos a conocimiento a los acuerdos probatorios a que ha llegado la fiscalía con la defensa de Ramos Fajardo Jimmy Gregorio conforme lo determina el artículo 604 del COIP en su literal d), se aceptan los acuerdos probatorios en razón de que no hay objeción y que claramente a señalado la defensa de Ramos Fajardo Jimmy Gregorio.  Se consulta a la defensa de Enue Árida Suarez Silva si tiene prueba que aportar, señor juez por el momento tenemos la copia simple de los detalles y movimiento que señala el Hospital de la Policía Nacional momentáneamente de los gastos que se han suscitados, un recibo por el valor de $1042 dólares con 35 centavos de los clavos previo a la intervención quirúrgica. Señor juez debo manifestar que este documento presentado como estado de cuenta de la paciente el costo va a ser cubierto por el SOAT ya que este cumple hasta 3000 mil dólares. Por lo que tome en consideración que hasta aquí todos los gastos van a ser cubiertos con el SOAT.- Se concede la palabra a la defensa de  Ramos Fajardo Jimmy Gregorio con la finalidad de que aporte con la prueba que tenga que realizar. Señor juez debo manifestar que las pruebas ya fueron presentadas.- Solicita que se le conceda la palabra a Ramos Fajardo Jimmy Gregorio, señor Juez yo acepto mi culpabilidad sé que manejo un transporte público y di marcha atrás  y la señora se cayó dentro del vehículo esta declaración es voluntaria señor juez.- Se les consulta a las partes si van a presentar alguna otra prueba.- Si señor juez en este instante el vigilante Ponce Aguirre Diego me hace entrega del informe técnico pericial de avalúos del vehículo GAT-0800 que participo en el accidente.- Póngalo a la vista de las partes señor fiscal.- Se declara concluida la fase probatoria y se entra a la fase de alegatos finales.- Se concede cinco minutos al señor fiscal para que haga su alegato final.- En esta audiencia hemos realizado acuerdos probatorios  del parte policial de accidente de tránsito en donde se narran las circunstancias de este accidente ocurrido el 24 de diciembre del 2014, en que el señor Ramos Fajardo Jimmy Gregorio conductor de un bus frena de forma intempestiva y  ocasiona lesiones a su pasajera la señora Enue Árida Suarez Silva, se indica así mismo señor juez en el reconocimiento médico preliminar del Dr.  Bernardo Arias Campuzano que al haber examinado a la señora Enue Suarez Silva encontró que dichas lesiones requieren una nueva valoración médica y que las lesiones que él pudo observar son mayor a 91 días, se realizó un acuerdo probatorio de informe técnico pericial del vehículo de placas GAT-0800, de propiedad del Señor Henry Daniel Cutos Paredes, con un valor de daños materiales de cero dólares es obvio que la persona que estaba con lesiones se encontraba dentro del bus, sufrió una caída por una frenada es obvio que no resulte daños al vehículo.  Un reconocimiento médico del Dr. Melitón Larreta Espinel donde da un tiempo de recuperación de 180 días contados aproximadamente y el último acuerdo que se hizo con el sargento Segundo Luis Huilcapi Sánchez quien elaboró el informe técnico investigativo quien identifica como participante 1 a Ramos Fajardo Jimmy Gregorio y como participante 2 a la señora Enue Árida Suarez Silva quien iba como pasajera y resulto con lesiones en su causa basal señor juez que es la razón por la que ocurre el accidente de tránsito indica que el participante 1 no estaba atento y realizo una maniobra una frenada brusca por lo que se producen las lesiones. Es por todo esto, que por cuanto la defensa no ha hecho oposición a ninguna de estas pruebas más ha hecho su aceptación que la Fiscalía lo acusa al señor Ramos Fajardo Jimmy Gregorio al haberse establecido el nexo causal entre la presente causa se lo acusa en la calidad de autor del delito que se encuentra señalado en el artículo 379 en su primer inciso con las concordancias del articulo 152 en su numeral cuarto ya que estas lesiones son mayor a 90 días. La Fiscalía ha tenido conocimiento aquí de la presencia de la abogada del familiar de la señora Enue Árida Suarez Silva ha manifestado en esta audiencia los gastos médicos que ha sufrido su señora madre. Pidiendo la Fiscalía se tenga consideración  las atenuantes que señala el artículo 45 esto es su numeral 5 presentarse de forma voluntaria a las autoridades de justicia y el numeral 6 colaborar eficazmente a las autoridades con el desarrollo de esta investigación. El señor no huyo del sitio más bien la entrego a los paramédicos  es por esto que al encontrarse dos circunstancias atenuantes se le pide una pena de 18 meses de condena para el señor Ramos Fajardo Jimmy Gregorio, además de lo que señala el numeral segundo del 379 de la reducción de 10 puntos en su licencia y el pago de la respectiva multa que señala el artículo 70 del COIP.- Se le concede la palabra a la Dra. González Tovar Jazmín Omayra para su alegato final.- En lo que ha alegado el señor fiscal estoy de acuerdo en su totalidad, pero aclarando que la recuperación de la señora  Enue Árida Suarez Silva es de 180 días en lo cual significa señor juez y también aquí presente el señor Ramos, gastos que deben ser  cubiertos tanto por el chofer Ramos Fajardo Jimmy Gregorio como el dueño del vehículo Cutos Paredes Henry ya que ellos dos fueron los que ocasionaron uno por ser el dueño del vehículo de placas GAT-0800 y el otro por haber manejado el vehículo sin precaución alguna y haber ocasionado el accidente a la señora.- Señor abogado de la defensa del señor Ramos Fajardo Jimmy Gregorio.- Debo manifestar que el señor representante de la fiscalía ha solicitado 18 meses de privación de libertad. Solicito la suspensión condicional de la pena, en el transcurso señor juez para poder justificar con certificados del domicilio de él, planillas de la empresa eléctrica. Dado que fue sorpresiva ejercer la defensa del procesado. CUARTO.-El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, el Art- 640 del COIP, establece el Procedimiento directo, cuyas reglas determinan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.- 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.- Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento.- 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia.- 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”; en el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los acuerdos probatorios a los que llegaron entre la Fiscalía, la víctima representada por su hijo y  el procesado RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO, mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: 1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 24 de diciembre del año 2014, signado con el Nro. 0900111554, elaborado Vigilante código 5761 Héctor Isaías Batallas Carabalí; 2.- Reconocimiento Médico Legal, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, a la señora ENUE ARIDA SUAREZ SILVA, estableciendo un tiempo para la recuperación, más de 91 días; 4.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, practicado al vehículo de placas GAT0800 que se establece en cero dólares, elaborado por el Vigilante Ponce Aguirre Diego, de la CTE.; 5.-  Reconocimiento Médico Legal, elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, a la señora ENUE ARIDA SUAREZ SILVA, estableciendo un tiempo para la recuperación, ciento ochenta días; 7.- Informe Técnico investigativo, elaborado por el Sargento Segundo código 4774 Luis Huilcapi Sánchez, Agente Investigador de Accidentes de Tránsito, los mismos que atreves de Secretaria se dieron lectura en sus partes pertinentes. Considerando el testimonio rendido por el procesado RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO, quien libre y voluntariamente acepta haber cometido el delito culposo en día 24 de diciembre del 2014, causando las lesiones a la señora ENUE ARIDA SUAREZ SILVA. Se colige que el hoy procesado, efectivamente participo en el delito investigado por la Fiscalía, es el causante de las lesiones a ENUE ARIDA SUAREZ SILVA, las cuales se establece pericialmente un tiempo efectivo para su recuperación de cinto ochenta días; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el artículo 379, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se establece en el artículo 152, numeral cuatro ibídem. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, demostrado la existencia del nexo causal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO con CC. 0907967590, ecuatoriano, profesión conductor, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, sancionado en el artículo 152 numeral cuatro, normas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a dieciocho meses de pena privativa de libertad, considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyo del lugar, por el contrario brindo auxilio y ayuda inmediata a la víctima, ha colaborado con la investigación de la infracción, privación de la libertad como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito; la reducción de diez puntos en la licencia de conducir N° CC. 0907967590 del procesado, RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO. Para su cumplimiento remítase oficio a la Comisión de Transito del Ecuador, en el día; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 5 del COIP, se impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral de la víctima, se condena al pago de dos mil seiscientos sesenta dólares con cincuenta y un dólares ($2660.52), más mil cuarenta y dos dólares con treinta y cinco centavos ($ 1042.35), valores pagaderos en forma solidaria entre RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO y el propietario del vehículo de placas GAT0800, señor CUTOS PAREDES HENRRY DANIEL, con CC 0915735061, valores que se demostraron en la audiencia han sido requeridos para la atención médica de la víctima, cumpliéndose así lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto a la indemnización de la víctima, aplicando lo establecida en el Art. 628 del COIP. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. En cuanto a la sustitución de la pena solicitada por el procesado en audiencia de juzgamiento, por ser procedente se convoca para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 04 de febrero del 2015, a las 11h00, para cuyo efecto ofíciese al Oficial de Guardia de la Comisión de Transito del Ecuador, para que el día de la audiencia con las seguridades del caso sea trasladado RAMOS FAJARDO JIMMY GREGORIO hasta la Unidad Penal Norte N° 1 a la Sala de Audiencias. SEXTO.- En aplicación del principio de celeridad y concentración se dispone que se incorporen al expediente los escritos presentados por JIMMY GREGORIO RAMOS FAJARDO; escritos presentados por HENRY DANIEL CUTO PAREDES. En cuanto a lo manifestado por el procesado JIMMY GREGORIO RAMOS FAJARDO, estese a lo dispuesto en sentencia en la que se establece la fecha de audiencia de suspensión condicional de la pena. Atendiendo lo solicitado por HENRY DANIEL CUTO PAREDES, en aplicación a lo que dispone el Art. 467, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 165 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, se dispone la devolución del vehículo de placas GAT0800, al señor HENRY DANIEL CUTO PAREDES una vez que ha demostrado ser su legítimo propietario y consta la pericia correspondiente. Téngase en cuenta la casilla, correo electrónico como la autorización que confiere HENRY DANIEL CUTO PAREDES, al profesional del derecho. De cumplimiento la Secretaria a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del Despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-