VISTOS.- En merito de la Acción de Personal No. 1013-UARH-KZF, de fecha 08/mar/2012 y razón actuarial que antecede, y por encontrarme legalmente encargado del Despacho de esta Judicatura, avoco conocimiento del presente expediente de contravención No. 200-2012, en la que se me hace conocer el parte del vehículo detenido No. 0047695, elaborado por el Vigilante # 5511 Mariela Guadalupe Coveña Camacho, del vehículo de placas GRX1350 que ha sido detenido en la Av. Benjamín Rosales (altura del Terminal Terrestre), de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el auto de placas GRX1350 conducido por el Sr. MERO REYES MARCELO ANTONIO con licencia No. 0929221786 tipo B del Guayas, el mismo que salía del terminal terrestre hacia la Av. Benjamín Rosales sentido oeste-este y por el carril derecho se procedió a detener la marcha del automotor, por cuanto se acercaron dos personas (1 persona de sexo femenino y 1 masculino) a entablara conversación con el señor conductor los mismos que posterior se subieron al vehículo, comprobando que se encontraba realizando servicio de taxi informal sin tener el respectivo permiso de operaciones (título habilitante).- El auto de placas GRX1350, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. MERO REYES MARCELO ANTONIO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. MERO REYES MARCELO ANTONIO con cédula de ciudadanía No. 0929221786, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5420413, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció MERO REYES MARCELO ANTONIO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y solicita declare en rebeldía al señor agente de tránsito autor de la citación y parte.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el parte dice se le detuvo la marcha por prestar servicio de taxi informal, y por cuanto el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0047695 se lo declaro en rebeldía por no comparecer a la diligencia pese a estar legalmente notificado, además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial  que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción, además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el Art. 16 inciso último del Código Penal, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. MERO REYES MARCELO ANTONIO por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0929221786 de MERO REYES MARCELO ANTONIO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRX1350 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Oficial Mayor en calidad de secretaria por encontrarse la titular con permiso medico.- Cúmplase y Notifíquese.-