VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada !a Sala por LA DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, DR. GENARO REINOSO CANOTE y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE APELACION, interpuesto por eI procesado GUEVARA BATIOJA JOSE LUIS en el juicio penal No.168-2007, de la sentencia condenatoria dictada en su contra por el TRIBUNAL SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia viernes 06 de diciembre de 2013, las 08h25; que por el presunto delito de ASESINATO, y por no estar de acuerdo con ella interpuso dentro de termino, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria para fundamentar la pretension del recurrente, senalandose para el dia jueves 26 de febrero de 2014, las 08h30 para cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto la diligencia, que conto con la presencia del apelante, su Abogado Dr. Julio Cesar Sarango y el senor Fiscal Ab. Gorki Ortiz, garantizandose el debido proceso, siendo el estado de la causa, resolver, para	hacerlo,  se	considera:	PRIMERO.-  La Sala unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal es competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.-  El proceso es valido, ya que en su tramitacion no se encuentra que existan omisiones o violaciones de caracter lega! que influyan en la decision de la causa, y asi se lo declara. TERCERO.-  ANTECEDENTES.-  El senor Juez Tercero de Lo Penal de Esmeraldas de la epoca; Ab. Victor Villamar Chica, mediante auto de 23 de, julio de 2009 a las 08H25, aceptando parcialmente el dictamen fiscal acusatorio de  la  Fiscalia dicta auto  de  llamamiento  a  juicio  contra  JOSE



LUIS GUEVARA BATIOJA y ANGELA MENDOZA GARCIA COMO PRESUNTOS AUTOR Y ENCUBRIDORA DEL DELITO DE ASESINATO TIPIFICADO EN EL Art. 450 numeral 1 del Codigo Penal vigente a la epoca del hecho delictivo que se juzga, ratificandose la medida cautelar de prision preventiva contra Guevara Batioja y revocandola para la procesada Mendoza Garcia en razon de expresa prohibicion legal para que se mantenga por ser encubridora. Al  Ejecutoriarse dicho auto, la causa se radico por sorteo contra esta ultima en el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, pues Jose Luis Guevara Batioja se encontraba profugo, luego que se produce su detencion, la causa contra este se radico en el tribunal Tercero de Garantias Penales de Esrneraldas, que se inhibio de conocerla por prevencion en el conocimiento del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas que dispuso la acumulacion de los procesos penales 0070-2008 y 0035-2013 en razon de la identidad de las personas involucradas. En tal razon, reconociendo atenuantes en el procesado dicta sentencia condenatoria a 15 anos de reclusion mayor extraordinaria contra JOSE LUIS GUEVARA BATIOJA y confirma el estado de inocencia de Angela Janeth Mendoza Garcia. 3.1- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION DEL PROCESADO.- En la audiencia cumplida, se da paso a la defensa del recurrente que por intermedio de su defensor particular Dr. Julio Cesar Sarango, manifiesta: Hemos presentado este recurso por no estar de acuerdo con la sentencia del inferior, porque se impone a mi defendido 15 anos de reclusion sin cumplirse los requisitos establecidos en la Constitucion y el ordenamiento juridico del estado ecuatoriano; recurrimos para que en una revision simple se evidencie la falta de motivacion de la sentencia. Sobre la materialidad de la infraccion dicen que se encuentra comprobada, y si bien es verdad que hubo un fallecido, y sobre el protocolo de autopsia que dice que murio por un disparo, estamos de acuerdo, pero respecto de la responsabilidad de mi defendido, en el considerando decimo de  la  sentencia   del   tribunal, manifiestan que ha sido identificado   como  la   persona   que   disparo a Godoy por el   testimonio   de   una hermana   del   fallecido, Belgica   Godoy  Quinonez,  ella luego dice que se entero  del  asunto   por   su   cunado, es   decir  fue   testigo   referencial.   Pero   se lo   considero  como   si   hubiese   estado   presente.   Los   otros  testigos,  Miriam    Cevallos  y  Carmen  Priscila  Vera 

Cevallos dice que le dijo Guevara al fallecido " ven ahora si", " ayer no te hice nada porque estaba borracho", y estos son los testigos estrella de la Fiscalia, que son testigos falsos pues la misma conviviente dice que fue el dia 9 de octubre, la suegra dice que el dia 10 cuando disparo; el objetivo, responsabilizarlo de un hecho que no cometio. Dice que la conviviente estaba dentro de la casa, y la madre de la conviviente dice que estaba tratando de calmar la pelea, son declaraciones contradictorias, no univocas, incoherentes; la conviviente dice que habia una persona haciendo arreglar una moto; luego los jueces aceptan como prueba el testimonio del policia que dice hizo !a investigacion, Carlos Alfredo Bailon Arboleda ; y acogen esas conclusiones de que Guevara acabo con la vida de Jose Padilla Godoy, y que versiones recoge este policia, las versiones de la suegra, la conviviente y hermana del fallecido ; mas adelante los jueces dicen que el testimonio del recurrente es una coartada que lo declarado es un invento, yendose en contra del Art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal, leyendo tal articulo; que ante tal contenido debe darse el valor de prueba a su favor de tal testimonio, y al no hacerlo se estan yendo contra la declaracion universal de los Derechos Humanos; que hay mas testimonios coherentes con la defensa como el de Piedad Klinger Torres, que dice que vio salir a una persona de tez morena corriendo hacia el rio, lo dice tambien el testigo Jaime Estanislao Bautista, Martha Corozo Bone que dice que mi defendido estuvo en una reunion hasta las 14h30; la sentencia entonces es parcializada inmotivada, incoherente, no tiene certeza; tambien se ha acusado injustamente a Angela Mendoza porque dicen que ella entrego el arma asesina, existe una interpretaci6n extensiva prohibida por la ley de los articulos 4 y 15 del Codigo Penal, la detienen esta llamada a juicio pero se abstienen de acusarla; la Fiscalia fue negligente en la investigacion, no hay prueba tecnica ni reconstruccion de los hechos para dar con el responsable de la infraccion, se incumple lo senalado en el Art. 76 de la Constitucion con relacion a la motivacion, esta es inexistente; con decir que era enemigo porque un perro lo mordio a su hija, eso si es coartada, el movil supuesto son rencillas anteriores y por ello lo responsabilizar, esto es una elucubracion gravisima, al decir que su defendido con un dia de anticipacion trajo el arma. Mi defendido es un defensor de los derechos humanos, hace 17 anos por una desgracia ocurrida en La Propicia consiguio once millones de dolares para solucionar esa tragedia, y algunos creen que ese dinero lo tiene en su cuenta, pero los dineros no los administro el cuando era presidente del Comite, ese es el movil para responsabilizarlo, el   siempre        ha       luchado       por  los

derechos humanos, por la vida; ademas, no existe prueba da balistica, de parafina, pero se hizo interpretacion extensiva para adecuar la ley y responsabilizar a su defendido, su conducta su accionar no ha sido antijuridica tipica o culpable; el estuvo en otro lugar cuando ocurrieron los hechos, lo dicen las pruebas apartadas No hay tipo penal porque su accionar no se adecua a lo que senala el art. 450 del Codigo Penal, se ha torcido la ley para responsabilizarlo de la muerte de Jose Padilla Godoy. La Constitucion el neo constitucionalismo, los jueces deben proteger los derechos y las libertades, y para condenar a una persona debe existir prueba plena, y eso no ha existido, dejaron los miembros del Tribunal de aplicar el 4 del Codigo Penal, no se ha cumplido con la finalidad de la prueba del Art. 8 del Codigo de Procedimiento Penal anterior, no hay concordancia, es mas bien lo contrario de lo que dice tal articulo, se ha sacrificado la justicia y la tutela judicial efectiva del Art. 75 de !a Constitucion, se atenta contra la seguridad juridica, y por fin, no existe motivacion, la motivacion es una relacion logica y convincente de lo que se ha demostrado, y la motivacion es una obligacion de los jueces para imponer una condena, y excluyen la prueba de mi defendido para imponer una condena, pide que se actue en derecho, nada mas. Por ello concluye solicitando se acepte el recurso y se revoque la sentencia del Tribunal. En la replica la defensa manifiesta que ellos no deben probar nada y que esta analizando las pruebas aportadas por, la Fiscalia, la inocencia se presume quien debe probar es la Fiscalia, que  pone enfasis en que por ser vecino es responsable de la muerte. Sobre los 80 centimetros como puede afirmase esa distancia; se habla en el aire, son fantasias no hay realidades, pues no existe reconstruccion de los hechos y no dispersaron los perdigones, pues a mayor distancia mas penetracion, que no es cierto lo que se dice de la estopa que no pudo. ser examinada ni vista por los jueces; sobre la fuga, su casa fue asaltada, que la infraccion existe pero no la responsabilidad de su defendido, se lo responsabiliza porque si; que si la senora Klinger estaba a 5 metros no pudo ver, en que favorecia si sabia o no quien era el senor que refiere el testimonio, los testigos no son idoneos no por ser familiares del occiso, sino por  ser contradictorios, es facil revisar el acta y examinar las contradicciones de suegra y conviviente del fallecido, se debe actuar con lealtad procesal, y ratifica su pedido  inicial En el derecho   a   la  ultima    intervencion, el  procesado   por   intermedio de su defensor dice   que   se   encuentra   apegado a  una defensa  tecnica, que con relacion a las pruebas aportadas con consanguineos, y que  con respecto a  la  precision del disparo y la  estopa   encontrada,  la  Fiscalia  miente   pues   no   se  la  exhibio  en   una  funda

transparente; sobre el disparo no soy tecnico pero debio hacerse prueba balistica y no se lo hizo, es negligencia de la Fiscalia no haber hecho la prueba tecnica. 3.2.- ARGUMENTOS DE LA FISCALIA.- La Fiscalia a traves del Ab. Gorki Ortiz, manifiesta: lo que dice la defensa del procesado no tiene ningun asidero legal, no existe ningun fundamento juridico en lo que senala la defensa, por eso debo referir como y cuando sucedieron los hechos: El dia 9 de octubre de 2007 en la Propicia No. 1 de esta ciudad de Esmeraldas, Jose Luis Guevara Batioja, vecino del occiso Jose Padilla Godoy tuvieron una discusion acalorada, la mascota de Guevara habia mordido a la hija del occiso de 5 anos de edad; la discusion continuo el dia 10 de octubre de 2007, en que el procesado le dijo "hoy te mueres hijo de puta", con un arma de fuego lo disparo a corta distancia, como el arma era una cartuchera, la estopa se encontro en el cuerpo del fallecido, el autor fugo y fue capturado despues de muchos anos, el asesinato se cometio en presencia de la suegra, la mujer y la hija menor del fallecido. La materialidad de la infraccion se encuentra justificada con la autopsia, el reconocimiento del lugar de la infraccion, reconstruccion de los hechos, aqui se habla de una razon economica, y no sabemos cual es, se dio el disparo a corta distancia, y como se hacia prueba de barrido electronico si el recurrente despues del disparo se da a la fuga. La Fiscalia probo	la responsabilidad del procesado en el crimen cometido; la sentencia en el considerando TERCERO recoge lo actuado en la audiencia del juicio, y en el literal E) se refiere al testimonio del Dr. Simon Macias Olives que dice que la causa de la muerte se debio a impacto de proyectil de arma de fuego de carga multiple disparado a corta distancia que provocaron una hemorragia aguda interna". Existe el testimonio de la suegra el occiso que presencia el hecho de sangre que dice que fue a almorzar donde su yerno, que el senor Guevara lo insulto que ella queria la paz, que le pasaron el arma, lo mismo la conviviente del fallecido, y su hija, testigos presenciales del crimen de un hombre que era caramelero, un hombre humilde. El movil del crimen, la prepotencia del procesado; no hay propuesta tecnica de la defensa del procesado, y pide se rechace el recurso de apelacion. En la replica la Fiscalia dice que nada tiene que probar en esta audiencia, pues demostro en el tribunal lo que correspondia; en ella el principio de Inocencia fue destruido, el procesado esta sentenciado, no se encuentra ejecutoriada la sentencia, pero por las pruebas se lo condeno. No soy perito balistico pero explique que cuando se utiliza arma de carga unica a menor distancia mas fuerza de penetracion, y en las de carga multiple o de perdigones es a! reves, por eso se encontro la estopa que fue vista en  una

funda plastica por el tribunal. Que el testigo era falso y por eso se ordeno su detencion y fue procesado, quiso enganar a los jueces por eso se lo ha procesado por un delito; que ahora si aceptan la materialidad de la infraccion pero que no esta probada la responsabilidad, ellos recurrieron, deben traer las argumentaciones juridicas, y en las declaraciones como aporte de la Fiscalia no hay contradiccion en los testimonios. QUINTA.- ANALISIS DEL CASO POR EL TRIBUNAL.- El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o Tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las partes, verificar el proceso y estudiar la sentencia impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, la Sala estima que, 5.1.- Se encuentra probada la materialidad de la infraccion con las siguientes actuaciones Procesales; a) parte policial fechado el 10 de octubre de 2007 donde se hace conocer a la autoridad el levantamiento del cadaver del fallecido Jose Donald, Padilla Godoy, b) protocolo de autopsia de la persona antes mencionada realizada por el Dr. Simon Macias Olives; c) certificado de la inscripcion d:e la defuncion del fallecido Jose Padilla Godoy en el registro Civil, cuya muerte fue causada por proyectiles de arma de fuego; d) acta de reconocimiento del lugar de los hechos; e) testimonio del Dr. Simon Macias Olives, y e) testimonio del policia nacional Jorge Guajan Miranda, que realizo el reconocimiento del lugar de la infraccion. 5.1.2.- La responsabilidad del procesado se encuentra justificada con los testimonios de varias personas, entre los testimonios de Miriam Marlene Cevallos Bautista, que refiere haber sido invitada al almuerzo por su yerno fallecido el dia 10 de octubre de 2007 que llego a eso de la una y media a dos de la tarde, sin recordar la hora exacta, que apenas llego salio Jose Luis Guevara Batioja y le dirigio expresiones ofensivas, que lo tenia; sostenido por el brazo a su yerno y que un chico le paso un arma a Guevara Batioja y este lo disparo, que se quedo con su yerno y su hija llevandolo al hospital donde murio despues de casi una hora lo que mas Ie duele es que haya disparado delante de la nina de cinco anos, que ella trato de apaciguar la pelea que la distancia del disparo fue de mas o menos un metro, indicando que la persona que esta presente es decir el procesado Guevara Batioja es el que disparo contra Jose Donald Padilla Godoy, que la discusion fue corta de uno a dos minutos. B) testimonio de la conviviente del fallecido Carmen Vera Cevallos, declara en el tribunal que vivan al lado de la casa del procesado, que en la noche anterior   esto   es  el  9  de  octubre  de  2007 cuando su marido al regresar de Codesa, el procesado estaba tomando, y le dijo palabras   muy

fuertes como "negro chucha de tu madre, culea con tu madre, le tengo odio a los negros", que su marido ni le puso atencion a lo que le gritaba, que su marido se volvio a ir a Codesa y cuando regreso, Jose Luis Guevara le gritaba que le tenia miedo y que por eso no le contestaba; que al otro dia el senor Guevara le dijo a su hijo hoy matamos a ese negro chucha de la madre, que, ayer no te hice nada porque estaba borracho", que al inicio del problema estaba dentro de la casa, que salio estaba con su mama y su hija que vio cuando el procesado disparo a un metro o metro y medio, que occiso y procesado tenian una rina desde dos meses atras porque el perro de Guevara lo mordio a su marido, que despues de eso Guevara comenzo a hablar mal de su marido, que reconoce al procesado que se encuentra en la sala. C) El testimonio de Maria Mercedes Otoya, Lcda. En Ciencias de la Educacion vecina del lugar que refiere que el dia 9 de octubre sucedio un hecho bochornoso, ella escucho a Jose Luis Guevara Batioja estereotipando a la raza de uno que esa noche Guevara insultaba a Jose Padilla Godoy, expresando las amenazas que le profirio la noche anterior a la muerte de tal persona, que la discordia fue por el perro, que no sabe quien lo mato, pero si conoce de la discusion de la noche anterior. 5.3- El procesado, presenta como prueba de descargo, a) su propio testimonio, en el que manifiesta en lo principal, que aquel dia 10 de octubre jamas se encontro en la Propicia 1.- que el 9 de octubre recibio un oficio para una reunion urgente con personas de La Concordia (sic) que le invitaban para esa reunion a explicar cuanta mano de obra o en que tiempo se empezaba la ejecucion o se firmaria un convenio, que paso por el lugar y les dijo que acondicione el lugar de la reunion, que para eso procedio a reunirse con ellos desde la 4 de la tarde hasta las 7 de la noche, y que hay decenas de socios que corroboran que estuvo desde la una las siete de la noche en La Concordia, que del sector donde le incriminan el delito son unas 10 cuadras, es decir un largo recorrido, que eso prueba que jamas estuvo en el sitio que han querido enganar al tribunal con falsos testigos, que el no ha estado profugo que estudia en la universidad UTPL la carrera de derecho, que no ha sido amigo del occiso Padilla Godoy, que nunca huyo sino que precautelo la vida de los demas, que su trabajo ha sido casi sacerdotal, que el pueblo se ha beneficiado de su conocimiento, que cuando salio de la reunion se entero de los hechos, que si conocia al occiso, que si tenia un perro pequenito, que a la reunion que debia ir no acudio !a directiva ya que la   invitacion   era solo  para   el   Presidente, que solo lo acompano Martha Corozo, que  quienes  le   pidieron  la  reunion   fueron   las   bases   de ese   sector y su   obligacion   era   asistir, que   ya   no   pudo   informar

porque en el momento que ocurrieron los hechos tuvo que salir, que la reunion se instalo a las 12H30 y salieron a las siete de la noche, que a la noche anterior no estuvo en su casa, que se entero de la muerte de Padilla Godoy despues de la reunion, se entero que la policia venia a detenerlo y la gente le decia que lo involucraban en, un crimen, y que se hablaba que un tal Jairo Cuero habia matado a Godoy. B) testimonio de Martha Ercilia Corozo, quien en lo principal dice 2.- que el dia 9 de octubre estaba en una reunion en la casa comunal en el sector Peru, que llego como a las 14h25 o 14h30, que estaban moradores, Bolivar Casierra. Las hermanas Castillo, Eufemia, que estaban unas 20 personas que no hubo asamblea que se reunieron para contratar la mano de obra, que estuvo alli hasta casi las 19 horas, que no vieron llegar patrulleros que ella no salio con Jose Luis Guevara, al contra interrogatorio insiste en que !a reunion fue el 9 de octubre y estuvo hasta la siete de la noche y que se reunieron una 20 personas. 5.2.- .Analizando el testimonio del procesado, y el testimonio de !a testigo Martha Ercilia Corozo Bone, son totalmente discordantes, pues el procesado manifiesta haber estado en una reunion hasta las siete de la noche el dia 10 de octubre, y la senora Corozo dice que tal reunion fue entre Ias dos y media de la tarde a las siete de la noche el dia 9 de octubre, y es claro que los hechos ocurrieron el 10 de octubre de 2007 entre la una y treinta a dos y treinta de la tarde, siendo asi, no se puede  considerar como prueba a favor del procesado su propio testimonio, como reclama la defensa por las inconsistencias mismo, en relacion con las demas pruebas evacuadas. 5.3.- La defensa del procesado no cuestiona los testimonios de cargo presentados por Fiscalia por el parentesco con el fallecido, sino por las supuestas contradicciones, pero, hay un hecho cierto, el fallecimiento de un ser humano, ante lo cual no puede prescindirse de la informacion proporcionada por ellos al estar en el lugar donde ocurrio el tragico suceso, que examinado a la luz del sano entendimiento y razon, determinan la existencia de indicios varios, relacionados, univocos y directos, constituyendo presuncion comprobada que unido a existencia de la infraccion material nos llevan al convencimiento de que	el recurrente participo en el cometimiento del delito que se juzga con conciencia y voluntad, ocasionando alarma social como detallan las informaciones periodisticas, incorporadas al proceso, no encontrando justificado que deba exculparselo o reconocer inocencia por suponer que los testimonios probatorios de la Fiscalia son contradictorios, cuando fluye mas bien del analisis que la contradiccion si es evidente en la prueba actuada por la defensa del procesado. Si como dice el procesado estuvo   en   una   reunion   verdadera,   porque   no   mas         testimonios

sobre aquello para evidenciar su afirmacion de no haber estado presente en el lugar en que se acabo con la vida de un ser humano. 5.3.- En fin, todo el acervo probatorio cumple !os requisitos de los Articulos 87 y 88 del Codigo de Procedimiento Pena! vigente a la epoca del suceso, justificandose sobradamente el nexo causal que permitio al Tribunal recurrido imponer la pena por el delito categorizado como asesinato, pues todas las condiciones y circunstancias que rodearon al hecho determinan que se cumplio esa figura delictiva, plenamente apreciada y definida por el Tribunal a-quo al dictar su sentencia. Debemos aqui recalcar que los testimonios de suegra y conviviente del fallecido son presenciales y directos sobre la participacion del procesado en el ilicito, prueba actuada de conformidad con lo establecido en los articulos 79 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal anterior que se aplica al presente caso, que es concordante con lo que senala el Art. 125 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Con excepcion del testimonio de las personas mencionadas en el articulo siguiente, no se rechazara el de persona algun.", y la prohibicion o inadmisibilidad establecida en el Art. 12,6 del mismo cuerpo legal es cuando los parientes del acusado sean obligados, lo que no acontece en este caso, por lo que resultan unicos, claros, concordantes y relacionados tales testimonios con el antecedente del incidente del dia anterior al crimen que conmociono a la ciudad. 5.4.- Con relacion a la falta de motivacion argumentada y supuesta violacion de la disposicion Constitucional sobre la materia, la Sala estima que si hay motivacion en la sentencia. El analisis realizado por el tribunal recurrido para imponer la pena ha sido realizado observando precisamente lo que dicen la Constitucion y la Ley sobre el tema. Que no se conceda la razon juridica que se pretende, no significa que no exista motivacion; y el razonamiento realizado, es a nuestro entender, una aplicacion adecuada de la sana critica que evita dejar en la impunidad un crimen, por tanto, la Sala estima que la sentencia si cumple con la motivacion suficiente que   explica   porque se declara la responsabilidad del recurrente y la   pena consiguiente; es decir, se enuncian las normas en   que se   fundan   y   la   pertinencia   de  su   aplicacion   a   los   antecedentes   de  hecho constantes en el   proceso,   pues   del   examen de la sentencia se demuestra que   el tribunal obro aplicando la recta razon con el consecuente analisis  del  aporte   probatorio que   obra   de   autos.

5.5.- La afirmacion del procesado respecto a su inocencia ha quedado desvirtuada con los recaudos probatorios. Su alegacion se contrapone con haber evadido por largo tiempo enfrentar un proceso donde tenia que inmediata y solidamente demostrar que efectivamente no participo; mas aun si, como dice en su testimonio, habia mas de 20 personas en la reunion que refiere estuvo presente cuando ocurrio el crimen: lo que al parecer no ha sido sino una alegacion sin sustento para contradecir la prueba de la Fiscalia; en fin, no es la declaracion del recurrente la que determina su responsabilidad, llegando a la conclusion que no se ha condenado a un inocente; SEXTO: RESOLUCION.- Por todo lo dicho, estimando que el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas ha motivado constitucional y legalmente la sentencia cumpliendo las garantias establecidas en los articulos 70 numeral 7 literal j) de la Constitucion de la Republica y Arts. 304-A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal, esta Sala unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion interpuesto por el procesado JOSE LUIS GUEVARA BATIOJA y confirma el fallo del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas y la pena impuesta al recurrente, en todas sus partes. NOTIFIQUESE.