VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO,  DR. GENARO REINOSO CANOTE y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  NULIDAD interpuesto por el procesado JOSE LUIS GUEVARA BATIOJA en el juicio penal No.0070-2008, a la sentencia  condenatoria dictada en su contra por el TRIBUNAL SEGUNDO  DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia viernes 6 de diciembre de 2013 las 08H25  ; que por  presunto delito de ASESINATO, y  no estar de acuerdo con ella interpuso dentro de termino, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension del recurrente, senalandose para el dia martes 21 de octubre de 2014  las 08h30  para cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto  la diligencia, que conto con la presencia del  apelante, su Abogado Dr. Julio Cesar Sarango y el senor Fiscal   Ab. Gorki Ortiz Ortiz, garantizandose  el debido proceso, siendo el estado de la causa, resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Arts. 330 y 335  del Codigo de Procedimiento Penal, es competente para conocer y resolver  el recurso de nulidad presentado;  y, el tramite seguido, sin omisiones ni  violaciones legales, es valido, y asi se lo declara. SEGUNDO. El recurrente por intermedio de su defensor dice: Mi defendido ha interpuesto el recurso de nulidad y apelacion con base en los articulos 330 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal y 342 numeral 2 del mismo cuerpo legal. El Art. 256  del CPP y el Art.76 numeral 7 literal l de la Constitucion  de la Republica  senalan que las resoluciones de los poderes publicos deben ser motivadas, en la sentencia recurrida, desde el considerando 10 se hace un brevisimo analisis sobre la valoracion de la prueba, evidenciando que no existe congruencia ni se explica con detalle como es que su defendido es responsable del delito tipificado en el Art. 450 numeral 1 del Codigo de Procedimiento Penal anterior. Esa falta de motivacion transgrede los principios elementales de una obligacion imperativa de los jueces  , tienen  que detallar cual ha sido la conducta danosa y en la sentencia recurrida no hay esa coherencia , por eso la Constitucion de la Republica en la disposicion antes citada exige que los jueces motiven la sentencia, igualmente la motivacion es un derecho imperativo del procesado frente a los jueces con el objeto de frenar y parar el abuso de los jueces , es decir que debe exigirse esa motivacion. En el considerando 10 de la sentencia se dice:"" en cuanto al procesado Jose Luis Guevara Batioja, en la especie ha quedado suficientemente probada, pues ha sido plenamente identificado e individualizado en el decurso de la prueba de cargo como la persona que disparo en contra de la humanidad de Jose Donald Padilla Godoy, lo que se ha acreditado con los testimonios de la ofendida Maria Belgica Quinonez Godoy", ella no estuvo en el lugar de los hechos, vive en Puerto Limon parada 7 , es decir se hace un analisis dejando de lado la realidad y lo que senala el Art. 4 del Codigo Penal, ella dice lo que le manifestaron, que a su hermano le habian disparado , es decir el Tribunal hizo un analisis extensivo. Por ello pide que se declare la nulidad del proceso  con fundamento en el Art. 75 de la Constitucion, 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial para que se garantice la tutela judicial efectiva de los derechos .En la replica insiste enquela falta de motivacion es obvia, es real hablamos de derechos humanos 2.1.- El senor Fiscal Gorki Ortiz manifiesta que este hecho se ha tramitado conforme las normas procesales vigentes a esa fecha, y la defensa fundamenta su recurso en el Art. 330 numeral 3 del CPP y en el Art. 76 de la Constitucion, es decir estamos frente al recurso de nulidad, y la disposicion invocada numeral 3 del citado articulo del CPP anterior senala que se declare la nulidad siempre que en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite, siempre que tal decision influyere en la decision de la causa, pero la defensa no ha manifestado violacion alguna de la causa , no dice cual es el tramite que se ha violado , y si ha manifestado que existe falta de motivacion, a pesar de no haberlo , pues desde el considerando octavo de la sentencia se hace un analisis motivado , y en el considerando diez o decimo se hace un analisis de los testigos, y no puede haber falta de motivacion porque no nos fue favorable la sentencia. En la replica insiste en que quiere escuchar cual es la falta de motivacion, por lo que insiste y reitera que no existe fundamentacion del recurso y debe rechazarselo. TERCERO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Al interponer el recurso, se manifiesta entre otras cosas, con relacion al recurso de nulidad, "al no estar de acuerdo con dicha resolucion dentro del termino legal interpongo para ante el superior, los recursos de nulidad y apelacion de la sentencia amparado en lo que disponen los Arts. 330 numeral 3...del Codigo de Procedimiento Penal...". De lo escuchado en la audiencia sobre el recurso presentado, esta Sala llega a la conclusion de que la causal de nulidad invocada no ha sido demostrada, ni encontramos del analisis del expediente que oficiosamente podamos declararla. Es decir si bien se ha cumplido con el Art.332 del Codigo de Procedimiento Penal al haber interpuesto a tiempo el recurso, y  constar la causa de la nulidad que estima el recurrente existe, refiriendose especificamente a la del numeral 3 del Art. 330 del cuerpo legal antes invocado  vigente a la epoca de la comision de la infraccion que se ha juzgado; pero, de la exposicion realizada ante la Sala no se evidencia tal causal, y con relacion a la falta de motivacion constitucionalmente exigida, estimamos que el tribunal motiva razonablemente su decision. CUARTO.- RESOLUCION.- Por todo lo analizado, este Tribunal, de la  Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,unanimemente ,  rechaza el RECURSO DE NULIDAD de la sentencia dictada por el Tribunal Segundo De garantias Penales presentado en la presente causa al no haberse demostrado las causales argumentadas. NOTIFIQUESE