VISTOS.- Atento a la razón actuarial que antecede y habiendo sido designado el suscrito Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el Cantón Balzar, mediante acción de personal No. 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de mayo del  2015, extendida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No.194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y puesto al despacho en esta fecha, avoco conocimiento del presente proceso.- Forme parte del proceso el Acta de Extracto de Audiencia practicada dentro de la presente instrucción fiscal, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales  y llevada a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 06 de mayo del 2015, a las 16h35, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial, dentro de la cual el señor Abogado ANGEL COJITAMBO SANDOVAL, Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompeltente del Guayas con sede en el cantón Balzar, calificó como flagrante y legalizó la detención de los ciudadanos KELVIN GEORGY VERA UBE y FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, quienes estuvieron asistidos por el Ab. Lorenzo Leonardo Cuesta Vera, Defensor de Oficio; así mismo el Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón Balzar, en dicha diligencia formuló cargos en contra de la procesada FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, por el delito de HOMICIDIO CULPOSO tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, Numeral 1), Literal a) Ibidem., por cuanto ha conocimiento de la fiscalía le llega a conocimiento la noticia cirminis, mediante el parte 053 de la aprehensión del ciudadano VERA KEVIN y PERDOMO FRANCISCA ESPERANZA, hecho suscitado en la provincia de Guayas en el Cantón Balzar dentro del circuito centro uno el 5 mayo 2015 a las 18 horas aproximadamente, por cuanto se había acercado a denunciar verbalmente el ciudadano BARTOLO RAMON MACIAS  REYES con C. C: No. 1307693505 que su hija de nombres YOXEN YOMIRA MACIAS GARCES de 19 años de edad,  había sufrido un aborto por  le habían suministrado  una inyección de nombres “OXITOCINA”  y que su hija se encontraba en el hospital de este cantón, por lo que conjuntamente con el Fiscal se trasladaron hasta dicha casa de salud , específicamente hasta el área de partos , donde se encontraba la ciudadana  YOXEN YOMIRA MACIAS GARCES, en compañía de su esposo  KELVIN GEROGY HUBE VERA, donde dicho ciudadano manifestó  que encontrándose en la ciudad de Guayaquil, en el lugar de su trabajo había recibido una llamada telefónica  por parte de su conviviente haciéndole conocer que había dado a luz naciendo vivo el bebé  y después de algunos minutos había fallecido, por lo que posterior a llegar a su domicilio habría trasladado a su conviviente hasta el hospital de este cantón para que le realicen la limpieza por producto del aborto, luego se trasladaron al sector Rosita Paredes (Barrio Ni un paso atrás), al inmueble de la señora  REYNA OLIVIA MANZABA  de 72 años de edad de C. C. No. 0921386017, la misma que manifestó que a eso de las  10h00 aproximadamente, había llegado YOXEN YOMIRA MACIAS GARCES con dolores de parto, por lo que  había sido asistida por ella  y por las señora FRANCSICA ESPERANZA  HUBE PERDOMO Y CRUZ MARIA BUENO, en donde la señora FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO le había suministrado  una inyección de “PITOCIN”, con estos antecedentes y por las diligencias investigativas  realizadas el fiscal dispuso  la detención de KELVIN GEORGY VERA HUBE y FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, para las respectivas investigaciones  y determinar el grado de participación en este evento..” por lo que encontrándose dentro del término de 24 horas estipulado por la norma, por lo que la fiscalía solicitó que conforme lo dispone el artículo 527 del código orgánico integral penal se califique la flagrancia, y de legal la aprehensión de los ciudadanos VERA KELVIN y PERDOMO FRANCISCA ESPERANZA..- En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, expresando la fiscalía que existe un acuerdo con la procesada y la defensa para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, procede con la  petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, la ciudadana FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el procesado consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de 2 años de privación de la libertad, la procesada  FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el homicidio Culposo (inintencional) se produjo, la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana  FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de 1 año de privación de libertad la procesada  FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal. Así mismo ella expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de HOMICIDIO  CULPOSO (ININTENCIONAL) y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que la precitada procesada se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal invocado, el mismo que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Leonardo Cuesta Vera, defensor de Oficio, de  la procesada  FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, manifestó que a favor de su defendida se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y se considere las atenuantes al haber demostrado arrepentimiento y aceptado el hecho fáctico, indicando la defensa que es verdad que por querer ayudarla, ya que no quiso hacerle daño, por cuanto es su nuera,  cometió el delito por el cual se la está imputando, y es la razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de la procesada  FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: Que el 06 de Mayo del 2015, a las 16h35, se instala la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre la calificación de la flagrancia indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación pre procesal y procesal penal y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a conocimiento de la fiscalía, de que: Mediante el parte de detención No.053 de la aprehensión del ciudadano VERA KEVIN y PERDOMO FRANCISCA ESPERANZA, hecho suscitado en la provincia de Guayas en el Cantón Balzar dentro del circuito centro uno el 5 mayo 2015 a las 18 horas aproximadamente, por cuanto se había acercado a denunciar verbalmente el ciudadano BARTOLO RAMON MACIAS  REYES con C. C: No. 1307693505 que su hija de nombres YOXEN YOMIRA MACIAS GARCES de 19 años de edad, , había sufrido un aborto por  le habían suministrado  una inyección de nombres “OXITOCINA”  y que su hija se encontraba en el hospital de este cantón, por lo que conjuntamente con el Fiscal se trasladaron hasta dicha casa de salud , específicamente hasta el área de partos , donde se encontraba la ciudadana  YOXEN YOMIRA MACIAS GARCES, en compañía de su esposo  KELVIN GEORGY HUBE VERA, donde dicho ciudadano manifestó  que encontrándose en la ciudad de Guayaquil, en el lugar de su trabajo había recibido una llamada telefónica  por parte de su conviviente haciéndole conocer que había dado a luz naciendo vivo el bebé  y después de algunos minutos había fallecido, por lo que posterior a llegar a su domicilio habría trasladado a su conviviente hasta el hospital de este cantón para que le realicen la limpieza por producto del aborto, luego se trasladaron al sector Rosita Paredes (Barrio Ni un paso atrás), al inmueble de la señora  REYNA OLIVIA MANZABA  de 72 años de edad de C. C. No. 0921386017, la misma que manifestó que a eso de las  10h00 aproximadamente, había llegado YOXEN YOMIRA MACIAS GARCES con dolores de parto, por lo que  había sido asistida por ella  y por las señora FRANCISCA ESPERANZA  HUBE PERDOMO Y CRUZ MARIA BUENO, en donde la señora FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO le había suministrado  una inyección de “PITOCIN”, y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme el  artículo 527 del COIP, la Fiscalía solicitó que se califique y se declare la flagrancia y así mismo como legal la detención. Posteriormente la defensa al pronunciarse al respecto de la flagrancia indico: Señor Juez, en cuanto a la flagrancia no hay objeción en ese sentido. Una vez que ya fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, el juzgador consideró que por cuanto el hecho traído a su conocimiento reúne los elementos determinados en el art. 18 del COIP en concordancia con lo que determina el art. 29 del mismo cuerpo legal y considerando que este injusto penal ha sido descubierto momentos después de haber sido cometido tal como lo revela el parte de detención, que se analiza lo califico como flagrante acorde con lo que determina el art. 527 del COIP. Analizada que fue la flagrancia el Agente Fiscal del cantón Balzar, al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica de la procesada siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra de FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, y formulándole cargos conforme lo dispone el art. tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, Numeral 1), Literal a) Ibidem., así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 en concordancia con el Numeral 6 del Art. 522  del COIP de la procesada FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO.- SEXTO Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto de la Procesada como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de HOMICIDIO  CULPOSO (ININTENCIONAL)  el que se identifica así: “La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, observando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas.”. Así mismo la aceptación de la procesada del cometimiento del delito que realiza de forma pública en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEPTIMO: El artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal señala: HOMICIDIO CULPOSO “La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, observando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas.”.- OCTAVO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARAR CULPABLE A LA  SEÑORA  PROCESADA FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, DEL DELITO HOMICIDIO CULPOSO (IININTENCIONA), tipificado y reprimido en el Art.  145 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA, conforme lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1) literal a) del mismo cuerpo de ley invocado.- 2).- Se dispone por haber llegado los sujetos, procesales al acuerdo de la pena  y considerando el juzgador que  existen atenuantes que debe de tomarse a su favor conforme lo determinado en el Art.- 46 de las Atenuante trascendental, que dice: “ A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”, y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena privativa de libertad de 1 año, la que cumplirá la ahora SENTENCIADA en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Mujeres Zonal 8, en la ciudad de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se le impone la multa de  diez salarios  básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 7) del Código Orgánico Integral Penal, que será depositas en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- 4).- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Mujeres Zonal 8 de la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada FRANCISCA ESPERANZA HUBE PERDOMO, por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- En cuanto al ciudadano KELVIN GEORGY  VERA UBE, al no haber la fiscalía formulado cargos en su contra y encontrándose privado se su libertad, se dispone la inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación con atento oficio al señor Jefe de la Policía Nacional del Ecuador con sede en el cantón Balzar, para su inmediato cumplimiento.- Incorpórese a los autos los escritos presentados por Francisca Esperanza Hube Perdomo y considérese el correo electrónico que señalan los señores Abogados Víctor Silva Cedeño y Leonardo Cuesta Vera, a quienes se les concede el término de 72 horas para que ratifiquen sus gestiones del escrito presentado el 27 de mayo del 2015, a las 15h48.- Tómese en consideración el escrito presentado por la sentenciada de 28 de mayo del 2015, las 09h44 y el correo electrónico señalado para sus notificaciones y la autorización conferida a su nuevo abogado patrocinador, y agradece los servicios profesionales de su anterior patrocinador.-    Continúe interviniendo el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese  y cúmplase.-