Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5209-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 28  de Diciembre  del  2014

Hora de Inicio:
16h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
                 MUERTE

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. LIVANEZA GALVEZ MORALES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO
AB. JULIO ARMANDO MARIN CHACON
1301




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez sobre la detención no tengo ninguna objeción, está dentro de las 24 horas. Señor rechazo la tipificación realizada por la fiscalía por el delito de homicidio. Que mi defendido no tuvo intención de causar daño y no han tenido problema con él. MI defendido ha dicho que fue un accidente, la bala se disparó por un rose que tuvo, más no hubo premeditación, alevosía, es decir señor Juez se lo está inculpando por un delito que no debe ser sancionado. MI patrocinado viene laborando en la compañía GUAYPRO desde hace 4 meses. Que mi defendido se ha preparado sicológicamente, certificaciones de la compañía. Señor juez él llamó al 911 informando sobre la situación del caso, colaboró, el enfrentó la situación, nunca quiso huir, fue un caso fortuito que le puede pasar a cualquier persona. Solicito que se escuche nuevamente a la Fiscalía para que se revea la imputación por el delito mencionado. Solicito que se aplique una las disposiciones establecidas en el art. 522 del COIP que pueden ser la 1 y 2

VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO narra las circunstancias de la infracción. Que bajamos al comedor y el arma quedó en el escritorio. Que estaba parado abro el cajón me golpeo el brazo y se me sale un tiro y pregunté a los chicos si pasó algo y uno de los chicos dijo mi Sub y al ver que estaba herido llamé al 911 indicando lo sucedido.  
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez comparezco a esta Audiencia amparada en la facultad que me confiere el art. 195 de la Constitución de la República y solicito que se califique la flagrancia del hecho y se legalice la detención del investigado. La fiscalía formula cargos en contra de VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO cuyas generales constan del expediente, que las circunstancias de la detención constan en el parte de detención. Los elementos con los que cuenta la fiscalía son el parte de detención, versión de EDWAR ZAMBRANO CASTRO, versión de KEVIN LOOR SOLEDISPA, versión del agente aprehensor, acta de levantamiento del cadáver.- Con los elementos mencionados formulo cargos en contra de VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO por el delito establecido en el art. 144 del COIP. La fiscalía solicita la prisión preventiva en contra del procesado. No hay documentación que justifique su arraigo por lo que se considera la medida cautelar de la prisión preventiva. Que la duración de la presente instrucción será de 30 días y solicita que se notifique al procesado que se encuentre presente.  DE la documentación presentada por la defensa se la impugna son copias simples por lo que mantengo mi petición de que se dicte la prisión preventiva.

Resolución del Juez:
Sin oposición por la defensa y la fiscalía el caso y la información que ha llegado a mi conocimiento guarda relación, por lo que declaro la flagrancia del hecho a investigarse y legal la detención de VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO . Instalada esta audiencia y por petición de la Fiscalía se concede un receso de 10 minutos. Que se tenga en cuenta lo dicho por el detenido en razón de su defensa. La señorita Fiscal embestida de la facultad que le concede la Constitución de la República y siendo la titular de la acción pública ha hecho conocer su resolución de inicio de instrucción formulando cargos en contra de VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO por el delito previsto en el art. 144 del COIP y ha solicitado la prisión preventiva y que se notifique al procesado quien encontrándose presente asistido de su abogado defensor, se los entiende a ambos debidamente notificados. La fiscalía deberá poner a disposición del procesado todo el expediente para que pueda el procesado a ejercer su derecho a la defensa. En el plazo previsto de 30 días la fiscalía ordenará la práctica de todas las diligencias necesarias para el esclarecimiento del caso. Para resolver sobre la petición de prisión preventiva este juzgador precisa lo siguiente se deja constancia a la defensa del procesado que esta no es una audiencia de juzgamiento, es una audiencia de inicio de instrucción y como lo dice el art. 590 del COIP la finalidad de la instrucción es la de determinar elementos de cargos y de descargo que permita formular una acusación o no en contra del procesado, hay un resultado dañoso que es la muerte de una persona y no puedo decir en este momento si hubo intención o no, en el trámites se determinará si hubo o no intención y si se trate de un hecho fortuito. Ha dicho el defensor que soy garante del debido proceso, no sólo soy garante del derecho de los procesados, sino también de los derechos de la víctima y estando decesada quienes tengan los efectos de esa situación. El art. 66 de la Constitución establece al derecho de la inviolabilidad de la vida, es un principio universal  y habiendo un resultado dañoso y una persona muerta, por lo tanto hay una violación de un derecho consagrado en la Constitución. Que su defendido labora 4 meses y se ha preparada, no estamos cuestionando la personalidad de su defendido y que es un caso fortuito, eso se tiene que probar legalmente. Y solicitada la medida alternativa debe tenerse en cuenta lo que señala el art. 536 del COIP no cabe una sustitución de medida en delitos que supuran 5 años de una pena presuntiva que pueda aplicarse, por lo que se la deniega. Habiendo  elementos de que el procesado podría ser autor de la infracción, existen indicios de los cuales como lo ha dicho la fiscalía que le medida cautelar de no prisión preventiva es insuficiente y que se trata de una infracción con pena superior a un año y encontrándose cumplidos los requisitos establecidos en el art. 534 en concordancia con el art. 522 numeral 6 por tal razón al momento sin perjuicio de que en lo posterior pueda darse otra situación, se acoge el pedido de prisión preventiva en contra de VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, debiendo de girarse la boleta correspondiente. La fiscalía continuará con el trámite respectivo


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:


17h35

AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA