Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Yanile Freire García

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5209-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 04 de Marzo de 2015

Hora de Inicio:
12h30

Presunta Infracción:
             Homicidio

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (x    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 Audiencia de Reformulación de Cargos (x)
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Víctor Altamirano Cartagena 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LOPEZ HARO VICTOR ENRIQUE
Ab. Carlos Morales Manrique,
436
Carlos.morales.m@hotmail.com






Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:
Actuaciones del  procesado López Haro Víctor Enrique
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (  )
La Defensa manifiesta que habiéndose solicitado por la Fiscalía la Reformulación de cargos, solicita se aplique en forma prioritaria acciones diferentes a las de la Prisión preventiva con cualquiera de las medidas establecidas en el art. 521 del COIP.
La Defensa adjunta documentación con el fin de probar el arraigo social y laboral de su defendido, así como también presenta certificados de antecedentes penales.
La Defensa no acoge lo manifestado por la Fiscalia por cuanto existe documentación que prueba el arraigo social y laboral, por lo que solicita una medida diferente a la prisión preventiva.



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:     (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía manifiesta que no hay vicios en el proceso. 
La Fiscalía en relación a la revisión de medidas manifiesta que la revisión de medidas es improcedente por cuanto existe una diligencia de Reformulación de cargos solicitada por la Fiscalía
 En relación a la Reformulación de cargos manifiesta que de conformidad al art 596 del COIP se establece que del resultado de las Investigaciones se reflejan que el tipo penal por el cual el procesado ha sido acusado es el contemplado en el art144 Homicidio, esta ha cambiado por cuanto del análisis de la investigación no es el tipo penal que corresponde.
La Fiscalía relata las circunstancias de los hechos así como también menciona la  documentación que respalda las pruebas de cargo y de descargo que obran dentro del proceso.
 La Fiscalía manifiesta que dentro de la investigación no se ha podido probar dolo por parte del procesado, pero recalca que existe culpa directa por cuanto el señor Víctor López Haro era guardia de seguridad, por lo cual siendo el Titular de la Investigación, reformula los cargos y solicita se notifique al procesado con la imputación del delito de Homicidio tipificado en el art. 145 del COIP  
La Fiscalía solicita que la instrucción Fiscal sea de 30 días a partir de esta fecha.
La Fiscalía considera que no se ha probado arraigo social, ni laboral, por lo que solicita se ratifique las medida cautelar de prisión preventiva por cuanto reúne los requisitos del Art 534 del COIP

Resolución del Juez: Una vez  escuchadas las partes  en sus respectivas alegaciones, con relaciona la revisión de medidas el titular de la investigación considera que es improcedente dicho petitorio y en razón de aquello esta autoridad no acoge el pedido de Revisión de medidas. Respecto a la Reformulación de cargos, el titular de la investigación ha motivado y a fundamentado su petitorio, haciendo conocer que existe variación de los hechos imputados al procesado por lo que el tipo penal al que se ajusta la conducta de LOPEZ HARO VICTOR ENRIQUE es el tipificado y reprimido en el art 145 del COIP, esto es por Homicidio Culposo, en razón de aquello esta autoridad conforme lo estipula el art 196 del COIP da por reformulado los cargos por el delito de  HOMICIDIO CULPOSO TIPIFICADO EN EL ART.  145  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por lo que conforme lo estipula el art 596 del COIP el plazo de la instrucción Fiscal se extiende por 30 días más improrrogables, se ratifica la prisión preventiva en contra del antes mencionado ciudadano; los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados.- con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14h00


Ab. Yanile Freire Garcia
SECRETARIA (e)