VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, la Ab. Livaneza Gálvez Morales, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 28 de Diciembre del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO por considerarlo autor del delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 04 de Marzo del 2015, a las 12h30, en la respectiva audiencia, el Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en representación de la Fiscalía, de conformidad con lo establecido en el artículo 596 del Código Orgánico Integral Penal, reformula cargos en contra del procesado VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, por el delito de HOMICIDIO CULPOSO tipificado en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal el plazo de la instrucción fiscal se extiende por 30 días más improrrogables. Con fecha 01 de Junio del 2015, a las 11h30, se llevó a cabo la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de la causa, el procesado VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, junto a su patrocinador Ab. Jorge Alberto Aspiazu Yumbla, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció el Fiscal, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635,  637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su dictamen argumentando que: a).- El día 27 de Diciembre del 2014, a las 17h00 aproximadamente, los agentes de policía Carlos Rivas Fajardo, Eduardo Paez Burgos y Joseph Yagual, por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta el Km 23 vía a la Costa en la Empacadora Proexpo conjuntamente con el señor Fiscal AB. Ernesto Sánchez Giron, donde se pudieron percatar un cuerpo sin vida de sexo masculino en una ambulancia del cuerpo de bomberos, el cual en vida se llamó Zamora Rizzo Nildo Rafael, de 27 años, guardia de la compañía de seguridad GUAYPRO, el mismo que prestaba sus servicios en la empacadora PROEXPO, el mismo que presentaba heridas similares a las del paso de un proyectil en su antebrazo izquierdo y región izquierda del pecho, por lo que se entrevistaron con los compañeros de labores que se encontraban con el occiso minutos antes del suceso en la garita de ingreso de la empacadora, en las cuales se realizaron entrevistas a los señores Guardias de la Compañía de Seguridad GUAYPRO, López Haro Víctor Enrique, Loor Soledispa Kevin y Zambrano Castro Edward los cuales manifestaron que “aproximadamente a las 16h15 después que habían servido el almuerzo, se iban a equipar con su logística dada por la empresa para retomar sus labores cotidianas y que al momento de que se iban a equipar el Sr. VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, toma su revolver del cajón del escritorio al interior de la garita, lo saca y se golpea la mano con un filo de cemento que estaba a su costado, por lo que accidentalmente realiza un disparo, posterior el Sr. VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO pregunta a los otros guardias ¿se encontraban bien?, para lo que el hoy occiso responde que se encontraba herido, por tal razón el hoy detenido en forma inmediata procede a pedir colaboración a través del 911, pero por la gravedad de las heridas el ciudadano Zamora Rizzo Nildo Rafael, perdió la vida”, con lo antes expuesto el señor Fiscal ordena la inmediata detención de VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, así mismo realizaron la fijación y levantamiento con la respectiva cadena de custodia de 05 armas tipo revolver al interior de la escena del delito en la garita de la empacadora PROEXPO, entre los cuales se encontraría la que está inmersa en este hecho de sangre supuestamente utilizada por el ciudadano VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, de igual forma se realizó el respectivo barrido electrónico a los 3 guardias antes nombrados.- b).- El acta de levantamiento de cadáver del hoy occiso Zamora Rizzo Nildo Rafael, realizada en la Vía a la Costa Km 23 ½ y Empresa Proexpo en el interior de la ambulancia de placas GXI865 del cuerpo de bomberos, con fecha de la muerte aproximadamente 27/12/2014, aproximadamente a las 03:30pm, de sexo masculino, de 25 años de edad, de 1,68cm aproximadamente, de color de piel trigueño y color de cabello negro.- c).- El certificado de defunción de Nildo Rafael Zamora Rizzo, suscrito por el Delegado de la Corporación Registro Civil de Guayaquil.- d).- El informe de la autopsia médico legal No. 1912-DML-2014,suscrito por la Dra. Martha Gordillo León, Médico Legista DMLG, con relación al occiso Zamora Rizzo Nildo Rafael, en donde indica que las causas de la muerte fueron hemorragia interna aguda, laceración de pulmón, aorta, estómago, consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego.- En su intervención, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, del delito de HOMICIDIO CULPOSO tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las mismas que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: el día 27 de Diciembre del 2014, a las 17h00 aproximadamente, los agentes de policía Carlos Rivas Fajardo, Eduardo Paez Burgos y Joseph Yagual, por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta el Km 23 vía a la Costa en la Empacadora Proexpo conjuntamente con el señor Fiscal AB. Ernesto Sánchez Giron, donde se pudieron percatar un cuerpo sin vida de sexo masculino en una ambulancia del cuerpo de bomberos, el cual en vida se llamó Zamora Rizzo Nildo Rafael, de 27 años, guardia de la compañía de seguridad GUAYPRO, el mismo que prestaba sus servicios en la empacadora PROEXPO, el mismo que presentaba heridas similares a las del paso de un proyectil en su antebrazo izquierdo y región izquierda del pecho, por lo que se entrevistaron con los compañeros de labores que se encontraban con el occiso minutos antes del suceso en la garita de ingreso de la empacadora, en las cuales se realizaron entrevistas a los señores Guardias de la Compañía de Seguridad GUAYPRO, López Haro Víctor Enrique, Loor Soledispa Kevin y Zambrano Castro Edward los cuales manifestaron que “aproximadamente a las 16h15 después que habían servido el almuerzo, se iban a equipar con su logística dada por la empresa para retomar sus labores cotidianas y que al momento de que se iban a equipar el Sr. VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, toma su revolver del cajón del escritorio al interior de la garita, lo saca y se golpea la mano con un filo de cemento que estaba a su costado, por lo que accidentalmente realiza un disparo, posterior el Sr. VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO pregunta a los otros guardias ¿se encontraban bien?, para lo que el hoy occiso responde que se encontraba herido, por tal razón el hoy detenido en forma inmediata procede a pedir colaboración a través del 911, pero por la gravedad de las heridas el ciudadano Zamora Rizzo Nildo Rafael, perdió la vida”, con lo antes expuesto el señor Fiscal ordena la inmediata detención de VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, así mismo realizaron la fijación y levantamiento con la respectiva cadena de custodia de 05 armas tipo revolver al interior de la escena del delito en la garita de la empacadora PROEXPO, entre los cuales se encontraría la que está inmersa en este hecho de sangre supuestamente utilizada por el ciudadano VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, de igual forma se realizó el respectivo barrido electrónico a los 3 guardias antes nombrados.- b).- El acta de levantamiento de cadáver del hoy occiso Zamora Rizzo Nildo Rafael, realizada en la Vía a la Costa Km 23 ½ y Empresa Proexpo en el interior de la ambulancia de placas GXI865 del cuerpo de bomberos, con fecha de la muerte aproximadamente 27/12/2014, aproximadamente a las 03:30pm, de sexo masculino, de 25 años de edad, de 1,68cm aproximadamente, de color de piel trigueño y color de cabello negro.- c).- El certificado de defunción de Nildo Rafael Zamora Rizzo, suscrito por el Delegado de la Corporación Registro Civil de Guayaquil.- d).- El informe de la autopsia médico legal No. 1912-DML-2014,suscrito por la Dra. Martha Gordillo León, Médico Legista DMLG, con relación al occiso Zamora Rizzo Nildo Rafael, en donde indica que las causas de la muerte fueron hemorragia interna aguda, laceración de pulmón, aorta, estómago, consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924709629, en calidad de AUTOR del delito de HOMICIDIO CULPOSO , tipificado y reprimido en el artículo 145 del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LE IMPONE LA PENA DE TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Se le impone de monto de reparación intrgral a la víctima la cantidad de CINCO REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADOS DEL TRABAJOR EN GENERAL .- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- NOVENO.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado del procesado VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO ha solicitado la suspensión condicional de la pena y ha adjuntando variada documentación a favor de su defendido, la misma solicitud fue resuelta en la respectiva audiencia; teniendo así que, la Fiscalía por su parte, expresa que se cumplen con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones establecidas en los numerales 1, 3, 5, 7 y 8.- Considerando aquello, se establece que al haberse efectuado un procedimiento abreviado se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por el Abogado de la defensa, por el tiempo de UN AÑO Y MEDIO, debiendo cumplir el procesado VICTOR ENRIQUE LOPEZ HARO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7 y 8 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1) Residir en un lugar determinado e informar a la Fiscalía de cualquier cambio del mismo; 3) Prohibición de salida del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios hasta que consiga trabajo deberá realizar trabajo comunitario en el PAI más cercano a su domicilio con dos horas, dos días a la semana, en caso de conseguir trabajo deberá comunicar al Juez de Garantías Penitenciarias a fin de dejar de realizar la labor comunitaria siempre que conserve el empleo; 7).- Pagar como reparación integral a los familiares de la víctima CINCO REMUNERACIONES BÁSICAS; 8).- Comparecer ante el despacho del señor Fiscal Ab. Víctor Altamirano, los días lunes cada tres semanas, en caso de que un día lunes recaiga en día no hábil la presentación deberá ser al día había siguiente.- En caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- En virtud de que el procesado se encontraba privado de libertad, se ordenó que por secretaría se gire la respectiva boleta de libertad.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  