          EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01680
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15de diciembre del 2015
Hora: 09h009
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO  (Arts. 189 Inc. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JALCA CABRERA GARY ABRAHAM
Abogado defensor: Ab. PRIETO RODRÍGUEZ MANUEL ERNESTO.
Casilla judicial:
Afectada/s: CHÁVEZ CORONEL MARCOS  FABIÁN 
Abogado Acusador: HERMENEGILDO SUAREZ CARLOS JAVIER
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor de la víctima HERMENEGILDO SUAREZ CARLOS JAVIER: señor juez el día 13 de diciembre  del 2015, la madre del procesado  hace la entrega de  mil dólares, y que el día de hoy manifestaron que iban hacer la entrega de los 1.000 dólares más para así cubrir la totalidad de la reparación integral que son 2000 impuesta por usted hágase señor juez, de que se de cumplimiento.

Abogado defensor: Ab. PRIETO RODRIGUEZ MANUEL ERNESTO : Señor juez comparezco a esta audiencia  a nombre y representación del  señor: JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, se ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena, señor juez mi defendido fue sancionado con una pena de 12 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido  no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Adjunto los certificados del Satje, de no tener antecedentes, testimonio de escrituras  publica que lo hace la Sra.  maría de Lourdes Vera Reinoso con quien mi defendido va a trabajar en venta de Herbalife; una escritura otorgado por su señora madre el cual se está probando el arraigo social; certificados de honorabilidad, es un estudiante del colegio particular ABC especialidad informático, cursos otorgado por el SECAP; Señor juez con el respectivo Print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales, firmas de los moradores del sector donde vive mi defendido,  adjunto planilla de servicio básico solicito se le conceda diferimiento al pago de la multa impuesta mientras se cumple al suspensión condicional de la pena.  Señor juez solicito se le otorgue la libertad a mi defendido.
Defensa del denunciante se determinó la suma de 2000 dólares por concepto de reparación integral 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez, señor juez toda vez que con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. El delito que se lo acuso no sobrepasa los cinco años, se ha verificado que ha sido beneficiado de otra alternativa alguna; La defensa a demostrado con documentos que no posee causa pendiente o en curso. La fiscalía luego de la revisión aparejada, y todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena del señor  JALCA CABRERA GARY ABRAHAM

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el señor: JALCA CABRERA GARY ABRAHAM fue declarado culpables fue por ROBO Arts.189 INCISO SEGUNDO COIP, y se le impuso la condena de 12 meses de privación de libertad. El delito es una conducta que lesiona la propiedad y por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, se acepta la suspensión condicional de la pena y se dispone las siguientes: 1) residir en el mismo domicilio, indicado en el documento público presentado de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país, sino no autorización expresa del juez de garantías penitenciaria, 4) tratamiento psicológico y los resultados entregarlos al juez de garantías penitenciaria; 5) tener trabajo u oficio, 6)debe asistir a programas educativos; 6)Acreditar el pago de reparación integral impuesto en sentencia condenatoria 7)  Presentarse ante la fiscalía periódicamente cada 30 días, ante la fiscal de la causa. 8)No podrá ser reincidente 9) no podrá tener Instrucción fiscal por un nuevo delito; 10) no podrá ir a lugares públicos; Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del señor:  JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, se dispone su inmediata libertad; a través de secretaria girar los oficios correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIO (E )