VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 04 de noviembre de 2015  a las 10h21, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 09D24C08-D-114, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que encontrándonos de servicio como JP LIGA 2,  en el vehículo KIA -3631, por  disposición del operador del Ecu-911, frecuencia Durán nos trasladamos hasta la Av. Samuel Cisneros en la Cdla. Maldonado Mz. 16 Sl. 37, al llegar al lugar se tomó contacto  con la Sra. Soraya Evelinda Guilindro Santillán, con Cl. 1206020503, la misma manifestó que a su esposo el ciudadano Marcos Fabián Chávez Coronel de 44 años de con C.l 0981944327, había sido objeto de robo en horas de la madrugada aproximadamente 05h00, en el local de ventas de bebidas alcohólicas “Bar Charito”, ubicado en la planta baja del domicilio. Y en el interior del mencionado bar tenían una persona sospechosa  del robo, ya que el mismo estaba registrado en los videos de vigilancia del local y había dejado empeñada u cedula de ciudadanía y tarjeta de débito del Banco Produbanco #4364020289277774. Una vez en el interior del bar, se tomó contacto con el ciudadano Jalca Cabrera Gary Abraham, de 24 años de edad con C.l 0929311744, quien se encontraba en la compañía de la Sra. María Lourdes Vera Reinoso de parentesco conyugue, donde se preguntó sobre la participación del hurto que indicaba la denunciante la Sra. Soraya Evelinda Guilindro Santillán,  respondiendo que él no sabía nada ya que su presencia en el lugar era para realizar el retiro de la cedula  y su tarjeta de débito, en ese momento la denunciante nos hizo la reproducción de los videos de vigilancia de la cámaras de seguridad, donde fue evidente la participación del sospechoso cargando un parlante, comunicando la novedad al Ecu-911 y solicitando la unidad Delta 10 de la Policía Judicial de este cantón, llegando al Sr. Cbop. Manuel García, donde le realizó una entrevista tanto a la denunciante y al presunto infractor, y constando el estado de salud del ciudadano Marcos Fabián Chávez Coronel. Que a simple vista se observó hematomas y laceraciones en varias parte de su cuerpo, para posterior trasladarnos hasta el UVC-RECREO tomando contacto con el Ab. Francisco Bodero Carrión fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de Durán, el mismo que indico que se proceda con la inmediata aprehensión por el delito de Hurto al ciudadano Jalca Cabrera Gary Abraham, al mismo que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, y a la víctima Marcos Fabián Chávez Coronel se le realice el reconocimiento médico legal, por lo que nos trasladamos hasta el DMG al departamento  médico. Luego el aprehendido fue ingresado sin presentar huella ni maltrato físico, en la Sala de espera del UVD, para la respectiva audiencia. De igual manera la denunciante Sra. Soraya Evelinda Guilindro Santillán, indico que le han sustraído, un dvd Lg, un parlante, un computadora táctil marca Dell 3/1, mercadería como licores de distintas marcas un celular Samsung Modelo S5, dinero en efectivo producto de la venta del día anterior en la cantidad de mil dólares americanos, un par de zapatos marca Nike y todos sus documentos personales, tarjetas de créditos. Dentro de los artefactos sustraídos por la Sra. María Lourdes Vera Reinoso, parentesco conyugue del presunto infractor de la ley, manifestó que su esposo había llevado hasta su domicilio ubicado en la Cdla. Abel Gibert 3 Mz. A38. Sl. 28 un Dvd marca Lg. La misma que nos indicó que nos traslademos hasta la dirección antes descrita para hacer la devolución un Dvd marca Lg. Modelo DP522 serie #207intx189481. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva por estar reunidos os requisitos establecidos en el  art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 13 de noviembre del 2015, a las 16h09.- El Señor Fiscal, manifestó que luego de las investigaciones realizadas, cambia la tipificación del tipo penal del art. 189 inciso tercero, por el inciso segundo del mismo artículo del Código Orgánico Integral Penal. y  que había existido un acuerdo con la defensa del procesado Jalca Cabrera Gary Abraham, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Jalca Cabrera Gary Abraham, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Prieto Rodríguez Manuel Ernesto, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el art. 189 inciso segundo, del C.O.I.P., por ser ese el tipo penal que la fiscalía emitió su acusación- Siendo el estado del proceso, es el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, en resumen, manifestó: “…La presente causa tiene su inicio por el delito de robo, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión en donde se narran las circunstancias de aprehensión del procesado JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, por el cual fue privado de su libertad…… La fiscalía dio inicio a la etapa procesal en la que realizo las diligencias respectivas…… El tipo penal luego de las investigaciones es el establecido en el Art. 189 inciso segundo del COIP. En su momento presentare las pruebas de cargo para probar la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados…… En todo momento se han respetado los derechos de ambos ciudadanos y se ha respetado el debido proceso…… He conversado con la defensa del procesado, minutos antes del inicio de esta audiencia para la aplicación de este procedimiento por lo que le solicito a usted de conformidad al principio de concentración, el cambio de audiencia de procedimiento directo a procedimiento abreviado, la fiscalía propone la pena de doce meses…… Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales……. La fiscalía presenta como prueba documental a su favor la denuncia presentada, el parte de aprehensión, el acta de agresión física, el reconocimiento de las evidencias, la versión del procesado, el informe policial informativo. Hago entrega de todo el acervo probatorio……. La fiscalía acusa al señor JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, por el delito establecido en el Art. 189 inciso segundo……solicito la reparación integral a la víctima en la suma de 2000 dólares…..”.-  El denunciante, CHAVEZ CORONEL MARCOS FABIAN,  abogado Carlos Hermenegildo Suárez, en resumen, manifestó: “…Previa a esta audiencia se ha llegado a una conversación por lo que nos allanamos a lo manifestado por el señor fiscal en cuanto a la tipificación, solicitamos se indemnice a mi representado en la cantidad de dos mil dólares…..”; El DEFENSOR PARTICULAR Ab. Prieto Rodríguez Manuel Ernesto “…Le ha explicado lo que es el someterse al procedimiento abreviado, sus efectos y consecuencias. Por lo que doy mi acreditación. Me allano a lo manifestado por la fiscalía. Le solicito fije fecha y hora para la suspensión condicional de la pena…..” PROCESADO: JALCA CABRERA GARY ABRAHAM: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Prieto Rodríguez Manuel Ernesto, en el sentido que el procesado, presto su consentimiento libre y voluntariamente respetándose sus derechos Constitucionales, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Francisco Bodero Carrión, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1) parte de aprehensión No. 09D24C08-D-114, suscrito por el Sgto. Cbos. Palma Quintana José y Cbos. Álvarez Chiriboga Ángel. 2.) Denuncia presentada por Soraya Guilindro Santillán. 3.) Informe médico suscrito por la Dra. Diana Mieles. 4.) Cadena custodia. 5.) Informe pericial de reconocimiento de evidencia suscrito por el Cbop. Larry Nelson Bautista. 6.) Versión libre y voluntaria del procesado Jalca Cabrera Gary Abraham. 7.) Informe investigativo suscrito por Cbos. Jorge Recalde Bone.-2.- El art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Jalca Cabrera Gary Abraham, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de doce meses  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años edad, cedula de ciudadanía #0929311744, de estado civil casado, de ocupación comerciante, con domicilio en Cdla. Abel Gilbert 3, Mz. A38, Sl. 28, de este cantón Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOCE (12) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a los establecido en el art. 77 y 78 del mismo  cuerpo legal como reparación integral a la víctima, CHAVEZ CORONEL MARCOS FABIAN, se le ordena el pago de USD 2.000 ( Dos mil dólares de los Estados Unidos de América).- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En atención a lo solicitado por el Ab. Prieto Rodríguez Manuel Ernesto, patrocinador del procesado Jalca Cabrera Gary Abraham, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Panal se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día 15 de diciembre de 2015 a las 09h00, en una de las salas de Audiencia de esta Unidad Judicial Penal, ofíciese al centro de privación de libertad, a efectos que, con las debidas seguridades del caso, trasladen al sentenciado a esta Unidad Judicial.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez en reemplazo de la Ab. Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-