ACTA TRANSACCIONAL

En la ciudad de Guayaquil, el  día cinco  del mes de diciembre del 2015, a las 03:00, ante la Abg. Fabiola Vega Carvajal, en calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 y el infrascrito Secretario Mgtr. Luis Cedeño Astudillo, comparecen por un lado el señor Fernando Andrés Montalvo Chávez con CI. 0926122839, y por otro lado el señor Cbo. De Policía José Iza Guamacela  con CI. 0922747910 y la Abg. Gladys Maza en calidad de Defensora Pública,  quienes tienen a bien celebrar la presente acta transaccional, al tenor de las siguientes clausulas: Instalada la audiencia, la Jueza concede la palabra a las comparecientes  y  Defensora Pública quienes expresan que es su deseo el de llegar a una conciliación para que en lo posterior no exista ningún tipo de agresiones físicas o verbales,  prometiendo un respeto mutuo para llevar una convivencia pacífica  y libre de problemas.- En este estado, y por tratarse de una contravención de conformidad con lo que establece el Artículo 394.2  del COIP, las partes han llegado a conciliar, para lo cual  se acogen a  las reglas determinadas en el Art. 665  numeral séptimo del mencionado cuerpo de ley, esto es, que en caso que haya incumplimiento injustificado y que amerite dejar sin efecto el acuerdo, la jueza lo revocará y ordenará que se lo continúe conforme a las reglas del procedimiento ordinario. Las partes,  al firmar esta conciliación, se comprometen a respetarse mutuamente haciendo énfasis al concepto constitucional del Buen vivir. Con lo que termina esta diligencia dándole a conocer a la señora Jueza y secretario que lo certifica.  .-  LO CERTIFICO.-



Fernando Andrés Montalvo Chávez
CI. 0926122839




Cbo. De Policía José Iza Guamacela
CI. 0922747910



Abg. Fabiola Vega Carvajal                                               Abg. Luis Cedeño Astudillo
                     JUEZA                                                                          SECRETARIO