EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00871
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Agosto de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÒN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Fabrizzio Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Víctima: FRANCO RUMBEA TEOFILO DANIEL
Abogado de la Victima: Jackeline Nelly Zalamea Franco
Casilla judicial: 2627; dannyfranc@hotmail.com
Procesado/s: SALTO ORTIZ NELSON ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, Defensor Particular
Casilla judicial: 4815, abfranklinurgiles@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel: Dentro de autos hemos adjuntado instrumentos donde se justifica que tiene un domicilio fijo, certificados de los tribunales penales, certificados de honorabilidad, estoy justificando los antecedentes, sociales, personales, y judiciales. Adjunto los certificados del SATJE con el que demuestro que no tiene otra causa y no se ha beneficiado de otra medida igual a la que hoy estamos solicitando. En esta audiencia vamos a reparar los daños de la víctima y en relación a la multa solicitamos que duran el tempo que dure la pena se nos difiera la misma para pagarla, estimamos que estamos dentro del Art. 630 por lo que solicitamos se suspenda la suspensión de la pena y disponga la inmediata libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscalía: Solicito antes de resolver si me opongo o no a la suspensión condicional de la pena, ya que para este fiscal no consta del expediente si  consta o no reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP. Una vez analizada la documentación procedo a resolver la siguiente, resuelvo. Considero como agente fiscal que los requisitos del Art. 630, se cumplen. 

Defensa de la Victima: Ratifico lo manifestado por el señor fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose solicitado la suspensión condicional de la pena se observa: Debe verificarse que la pena no exceda de cinco años, la pena para esta conducta es de 3 a 5 años, la persona sentenciada no tenga otro proceso o sentencia en curso, y de los documentos que consta se observa que no ha tenido sentencia conforme a los certificados de los tribunales penales, no consta que tenga un proceso penal en curso, consta la certificación del sistema SATJE de que el procesado haya sido beneficiado de medidas alternativas en otra causa. La modalidad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de que se cumpla la condena dentro de un centro penitenciario. Este no es un delito sexual o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Cumplidos los requisitos se acepta la suspensión condicional de la ejecución de la pena. Se impone los siguientes requisitos: Deberá residir en el mismo domicilio done se encontraba viviendo al momento de su captura y cualquier cambio se deberá informar al señor fiscal a cargo, debe abstenerse de acudir a lugares públicos, debe someterse a un tratamiento psicológico, debe asistir a programas educativos relacionados a los delitos contra la propiedad privada, debe presentarse ante el señor fiscal cada veinte días, no podrá ser reincidente, y no podrá tener un nuevo delito, debe de abstenerse de salir del país. En relación al diferimiento de la multa esta se la acepta. El tiempo de la suspensión condicional es el tiempo que resta para el cumplimiento de la pena. Se dispone la inmediata libertad del sentenciado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO