2016-03622G
Abg. Felix Pincay Calderon
Impugnante Kevin Pincay Arellano
Agente ATM. William Murrieta

Abg. Félix Pincay Calderón, señor Juez, comparezco de parte impugnada  a esta audiencia y  expongo lo siguiente: Me ratificamos en la impugnación presentada y Juez le solicito que de un estudio de los autos, ratifique mi  estado de inocencia, por cuanto la citación secuencial no está apegada a la realidad de los hechos,  en la que demostrare en la etapa probatoria, 


Agente ATM. William Murrieta, el señor circulaba por las calles Los Ríos sentido Norte Sur sin luces.- 

Etapa Probatoria 

Melita Benalcazar Davila, veníamos por la Ave. De las Américas, y cruzábamos por la calle Los Ríos , cuando íbamos por llegar a la calle 9 de Octubre el señor vigilante lo paro diciendo que venía sin luces, el carro donde veníamos, Preg. Diga la testigo en qué lugar del asiento venia Res. En el asiento del copiloto Preg. Como sabe que el vehículo venía con luces Res. Porque se notaba que venía con las luces encendidas


Piedad Aguirre Carranza, veníamos por la calle Los Ríos y cuando llegamos a la intersección de la calle 9 de Octubre el señor vigilante lo paro, diciendo que venía con las luces apagadas Preg. De que lado del vehículo venía Ud. Resp. En el asiento de atrás del lado del conductor. Preg, Ud. se percató que venía con las luces apagadas Res. El señor Kevin venía con las luces encendidas era aproximadamente a las 19h45 

Mary Cruz Cali, veníamos por la calle Los Ríos, cuando el vigilante le paro a Kevin diciendo que venía con las luces apagadas. Preg. Diga en qué lugar venia Ud. del lado de atrás del copiloto  Preg. Qué hora era aproximadamente Res. Eran casi las 19h45.-




Impugnante Kevin Pincay Arellano, venia por la calles Los Ríos, cuando el señor Agente de Tránsito me paro diciendo que venía sin luces. La cual es mentira yo  si venía con las luces prendidas y diciéndole al señor Vigilante que tenía las luces de mi vehículo encendida igual me realizo la citación la que manifiesto que es absolutamente mentira.- 

La citación, que se encuentra en el expediente.- 

Agente ATM. William Murrieta, yo tome el procedimiento correcto el señor impugnante venia sin luces y lo cite.- 

Alegato Final 

Señor juez escuchando a mi defendido y a los testigos que mi cliente si venía con luces le socito que en sentencia se deje  sin efecto la citación  y se declare el estado de inocencia del señor Kevin Pincay Arellano.- 

Resolución del Juez.- 

Habiendo escuchado a los sujetos procesales, la versión del señor  Kevin Pincay Arellano, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia en favor de Kevin Pincay Arellano, hasta aquí la audiencia.- 