Guayaquil, miércoles 7 de agosto del 2019, las 10h28, VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y mediante el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00171650, de fecha 08 de Julio del 2019 a las 17h30, suscrito por el Agente de Tránsito, Miguel Eduardo Bedoya Hurtado, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa entre lo más importante que la camioneta de placas GIT-0602 de servicio particular marca Chevrolet, color crema conducida por el señor AUGUSTO EDUARDO VILLAMAR HERRERA, portador de conducir # 0917262396 tipo C del Guayas, quién circulaba  por la E-48 vía a Daule km 22 en sentido Daule-Guayaquil carril derecho, y al llegar a la altura de la Unidad Educativa Eliana Espinel Cedeño, fui comunicado por conductores que circulaban por la vía, que el mencionado conductor estaba realizando cambios indebidos de carril, motivo por el cual fue detenida su marcha y al momento de solicitarle los documentos (LICENCIA Y MATRICULA) al conductor se le percibió aliento a licor, por lo que se lo llevó hasta la Unidad florida Norte en donde el fiscal de la causa dispuso que el médico legista Dr. Juan Solórzano Pino le realice la respectiva prueba de alcohotest habiendo realizado  pruebas psicosomáticas con NEGATIVA ROTUNDA-POSITIVA, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.   Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales;  declaró el agente de tránsito  Miguel Eduardo Bedoya Hurtado, quien manifestó: Se le detuvo la marcha al señor porque venía haciendo cambios indebidos de carril, entrego la documentación presta la colaboración, y se le percibió aliento a licor. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN DEFENSOR DEL APREHENDIDO FAUSTO EDUARDO VILLAMAR HERRERA: Mi defendido no se hizo la prueba de alcohol por cuanto no tomo alcohol, quienes habían ingerido licor eran sus amigos que venían en la parte de atrás de la camioneta, además debe existir una prueba de alcohotest, eso no existe al contrario manifiesta una negativa rotunda el señor Dr. Solórzano Pinos, sí lo ha elaborado, no ha comparecido el perito, por lo tanto como jueza garantista y cumpliendo con la constitución, aplicará lo que corresponda en este hecho, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, además presenta documentación donde muestra su trabajo, domicilio y que es padre de 4 niños. AGENTE APREHENSOR: Mi testimonio y el informe del médico legista. PRUEBA DEFENSA APREHENDIDO: Impugna el informe médico elaborado por el médico perito, la prueba documental que se tome en cuenta la documentación que se le presentó, así como el testimonio de mi defendido. AGENTE APREHENSOR: Me ratifico en el informe y parte policial. PRUEBA DEFENSA APREHENDIDO: Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. El aprehendido, FAUSTO EDUARDO VILLAMAR HERRERA, se acogió al derecho del silencio.  Como alegato final, la defensa del aprehendido impugna el informe médico elaborado por el perito médico, solicita no se la considere pues no ha sido practicada en esta audiencia, pero consta como prueba material es el informe de prueba de alcohotest, ya que el médico perito que realizó dicho informe no se encuentra presente en esta audiencia. Solicitó que se ratifique el estado de inocencia de su defendido ya que no se ha demostrado materialidad ni responsabilidad. CUARTO: Esta juzgadora luego de haber escuchado a los sujetos procesales en audiencia, se pronunció con respecto a la prueba pericial (informe de alcoholemia), es suficiente para demostrar la intemperancia alcohólica por parte del aprehendido.  En el caso que nos ocupa el mencionado informe pericial no fue judicializado y por consiguiente no hay certeza de que el conductor FAUSTO EDUARDO VILLAMAR HERRERA, haya conducido en estado de embriaguez, tomando en cuenta lo que establece, sobre la exclusión de la prueba, la última parte del numeral Sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.   En consecuencia, era necesaria la presencia del médico perito legista que realizó el peritaje que consta en el mencionado informe, para respetar el principio de contradicción y oralidad. De tal manera que el informe pericial por sí solo no tiene ningún tipo de valor probatorio. QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano FAUSTO EDUARDO VILLAMAR HERRERA con cédula No. 0917262396. Se ordena se le levante la custodia policial y la devolución del vehículo de placas GIT-0602, a quién justifique ser su legítimo propietario. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la CTE y a los organismos de tránsito de esta jurisdicción Se dispone el desglose de los documentos originales aparejados en la presente causa, dejándose copias certificadas. Intervenga el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          