VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014; Ab. Guillermo Valarezo Coello, Juez Provincial; y, Dr. Manuel Suárez Capelo, Juez Provincial, en reemplazo de la Ab. Carmen Vásquez por licencia de vacaciones, avocamos conocimiento de la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus que fue interpuesta por el ciudadano Hoover Henry Mina Mina con fecha 12 de septiembre del 2014; a las 12h17, quien se encuentra  privado de su libertad desde el 19 de mayo del 2014, proceso que se encuentra en el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la acción interpuesta en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) Mediante sorteo de Ley de fecha 12 de Septiembre del 2014, correspondió a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. 2) A través del decreto de fecha 25 de septiembre del 2014, las 14h25, esta Sala avocó conocimiento de la Acción de Habeas Corpus propuesta por Henry Hoover Mina Mina y convocó a audiencia a las partes para el 30 de septiembre del 2014, a las 12h00. 3) Consta en el cuaderno de instancia, razón sentada por la Secretaria de la Sala Especializada Penal, de fecha 30 de septiembre del 2014, indicando que estando integrada la Sala por los señores jueces: Dr. Guillermo Valarezo Coello, Ab. Beatriz Cruz Amores y Ab. Johan Marfetan Medina, el Tribunal de manera unánime resolvieron diferir la diligencia, por cuanto el abogado del accionante no ha precisado a orden de que autoridad competente se encuentra el Sr. Mina Mina Henry Ober, requisito indispensable de conformidad con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, art. 44 numeral 2, comunicándole a la Sala de manera verbal que en un primer momento estaba a órdenes del juez Ab. José Poveda Arauz, juez de flagrancia y posteriormente en el Tercer Tribunal de Garantìas Penales, en tal sentido los jueces dispusieron que se oficien a los jueces correspondientes y así también a la Fiscal actuante en la causa Ab. Lissette Posligua, haciéndoles conocer que el día viernes 03 de octubre del 2014, a las 11h30, se llevará a efecto la audiencia de Acción Constitucional de Habeas Corpus. 4) Instalada la audiencia el día 03 de Octubre del 2014 a las 11h30, el señor abogado Miguel Antonio Cabezas Vásquez, fundamentó a nombre del accionante Hoover Henry Mina Mina la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus en los siguientes términos: (Extracto de Audiencia) “Estamos frente a un caso atípico dada las reiteradas incidencias esta dentro de la Constitución que tiene que ver con la principal y no accesoria, hace notar una cuando el Art. 86 de la Constitución no se entra detenido el 19 de mayo del quien ordena la detención cuando el Art. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, cuando dice si el delito es flagrante debió hacerse la audiencia, hecho que no ocurrió. El artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal interpretación las normas deberán interpretarse con las siguiente reglas, se rompió todos los derechos del recurrente, esta en estado de indefensión en tal virtud sabrán establecer que está en estado de indefensión. Réplica.- Se ha invocado el Código de Procedimiento Penal que está derogado, por cuanto el señor se le indica acción el 19 de mayo del 2014, la ilegalidad está en la aplicación del código, de que se haya presentado otra acción eso es derecho, los derechos son de existencia. Interviene el accionante Hoover Henry Mina Mina, quién en lo principal manifestó: (Extracto de Audiencia) “Fui detenido el 19 de mayo, cuando salí a laborar, soy operador de maquinaria, a mí no me detienen con ninguna prenda, yo no he cargado nada, origen algo de un taller donde hay más de 30 trabajadores, al otro señor que iba conmigo está libre, solicito mi libertad porque soy el sustento de mi hogar.” En representación de la Fiscalía, intervino la Fiscal Ab. Lisette Posligua, quién en lo principal manifestó: (Extracto de Audiencia) “De lo expuesto por el abogado no se entendió cuál es la fundamentación de su habeas corpus, manifiesta que se violaron los derechos pero no se ha indicado en qué causa.” Le correspondió la palabra al señor Ab. José Ortega Cadena, quién en lo principal manifestó: El caso vino a conocimiento por parte de fecha 19 de mayo del 2014, por una denuncia de que encontraron parte de automotores, que posteriormente los fue a vender, en la denuncia lo reconocen plenamente; el parte de detención es de fecha 19 de mayo del 2014,a las 11h30 y la audiencia se hizo dentro de las veinticuatro horas que señala la ley; que no entiende que es lo que quiso decir el accionante y que se encontró motivada la prisión preventiva.- Interviene el Ab. José Poveda Arauz, quién dentro de la audiencia, en lo principal expuso: Dicté auto de llamamiento a juicio, el fiscal que intervino demostró los elementos para llamar a juicio, consta la denuncia, el reconocimiento de la evidencia física, motivo por el cual justifiqué mi auto de llamamiento a juicio, el abogado no ha manifestado cual es  la ilegalidad la arbitrariedad de la detención.- Interviene la Ab. Alexandra Yépez, Presidenta Encargada del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien en lo principal manifestó: Estoy extrañada y confusa de lo manifestado, pues no se ha determinado cuáles son las ilegalidades o violaciones en que se ha incurrido; pues al haberse ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y a través del sorteo correspondió al tribunal, las actuaciones que he hecho es avocar conocimiento, el accionante ha propuesto otra Acción de Habeas Corpus en la Sala de lo Laboral, la audiencia se llevará a cabo el 06 de octubre del 2014, por lo que de conformidad con el Art. 8 numeral 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional no puede dos veces interponer la misma acción el accionante, por lo que solicita se declare sin lugar esta Acción de Habeas Corpus. Adjunta copias de la notificación del auto. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: Una vez conocido por esta Sala los antecedentes jurídicos que motivó al accionante Henry Hoover Mina Mina presentar el recurso de Habeas Corpus y siendo el estado el de resolver, hacemos las siguientes consideraciones: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, es lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma  abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales mas expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional, por tales antecedentes la Sala, para resolver la acción interpuesta, observa lo siguiente: 1.- Que efectivamente con fecha 19 de mayo del 2014 fue detenido en delito flagrante el recurrente Henry Hoover Mina Mina, motivo por el cual se le realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos el día 20 de mayo del 2014, a las 01h55, por el delito tipificado en el art. 569 del Código Penal, el Fiscal actuante Ab. Walter Suárez Farías, al considerar que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito que se investiga, dio inicio a la instrucción fiscal en contra de Luis Borja Benavides y Hoover Henry Mina Mina, y al estar reunidos los requisitos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, solicitó al juez de flagrancia Ab. José Ortega Cadena que dicte la orden de prisión preventiva en contra de los imputados, el juzgador al analizar la petición hecha por el fiscal, y al constatar que se encuentran reunidos los requisitos contemplados en el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal, dictó prisión preventiva en contra de Hoover Henry Mina Mina. El Art. 167 del Código de Procedimiento Penal indica: “Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prisión preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos: 1. Indicios suficientes sobre la existenica de un delito de acción pública; 2. Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice del delito; 3. Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año; 4. Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio; y, 5. Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio.” 2. Posteriormente La Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen se llevó a cabo el día 1 de julio del 2014 a las 14h30, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 224 del Código de Procedimiento Penal, en esta Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen, el Ab. José Poveda Arauz, Juez de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Hoover Henry Mina Mina, de conformidad con el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal y en virtud del dictamen acusatorio emitido por la Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela, confirmando la medida cautelar personal de prisión preventiva que pesa en contra de Hoover Henry Mina Mina, dicha resolución fue dictada con fecha 29 de julio del 2014, las 16h12; ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, pasó a conocimiento del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. 3. La Sala observa de lo examinado en el expediente que no ha existido ninguna detención ilegal, arbitraria e ilegítima, tampoco hay caducidad de la prisión preventiva; al accionante Hoover Henry Mina Mina no se le ha menoscabado su derecho constitucional a la libertad de manera ilegal, puesto que se ha respetado el ordenamiento jurídico y el debido proceso establecido en el artículo 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador Art. 77.- “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 1. La privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin fámula de juicio por más de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicarán de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.”.- El artículo 89 de la norma suprema declara Art. 89.- “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.” y en concordancia con lo que dispone el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que nos establece el objeto para interponer la acción de habeas corpus Art. 43.- Objeto.- “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.”. No se evidencia ni se ha demostrado que la situación jurídica del accionante Hoover Henry Mina Mina se encuadre en alguna de las causales que motiven la interposición de la presente Acción Constitucional establecida en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por lo expresado anteriormente, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  Resuelve: negar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por el ciudadano Hoover Henry Mina Mina, al no estar fundamentada y no existir una detención ilegal, arbitraria e ilegítima. Esta Sala hace un llamado de atención al abogado Miguel Cabezas Vásquez, quién ha incumplido con lo que establece el Art. 8 numeral 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el que indica que “Serán aplicables las siguientes normas: 6. Un mismo afectado no podrá presentar más de una vez la demanda de violación de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretensión.” Se dispone que por secretaría se remita inmediatamente oficio a la Sala de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de poner en conocimiento de la Acción Constitucional de Habeas Corpus presentada por el accionante Hoover Henry Mina Mina, en virtud de que esta Acción ha sido conocida y resuelta por esta Sala Especializada Penal.- Cúmplase y Notifíquese.- 