VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 28 de Junio del 2017 a las 15h30 con la presencia de la Fiscal Ab. Franklin Saltos Haon, el procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, asistido de la Defensora Pública Ab. Lady Raza Reyes, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, culminándose el día 12 de Julio del 2017 a las 08h00.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que mediante un juicio de procedimiento directo se resolverá la situación jurídica del procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, la fiscalía presenta la teoría del caso del hecho factico ocurrido el día 17 de junio del 2017 aproximadamente a las 11h00 en el sector del monte Sinaí específicamente en la Cooperativa Trinidad de Dios Manzana 33 solar 20, de esta ciudad de Guayaquil, lugar del domicilio de la víctima la Sra. MARITZA LOURDES RODRIGUEZ CASTRO, quien se encuentra presente en esta sala de audiencia como sujeto procesal quien está haciendo valer sus derechos, menciona la víctima que ese día y en el lugar se encontraba en su vivienda recibiendo la visita de su hija JOMIRA RAMIREZ RODRIGUEZ de 22 años de edad, y que al momento que ella se retiraba con su hija menor de edad, la victima procedió a bañarse y es en ese momento cuando se encontraba realizándose su aseo personal observa que dentro de la vivienda se encontraba injustificadamente e ilegal el hoy procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, a quien ella observa que procede apropiarse de forma indebida e ilegal de su teléfono celular Samsung Galaxy 7 que se encontraba en el interior de la vivienda; situación que fue observada por la victima por lo que procede a apropiarse del celular perteneciente a la víctima; por lo que una vez cometido el injusto penal procede a salir en precipitada carrera, la víctima no sale en precipitada carrera atrás del infractor por no estar en forma apropiada para hacerlo pero minutos posteriores procede a tomar contacto y a solicitar ayuda a la policía nacional, quienes participan de la persecución ininterrumpida, tomando en consideración la denuncia presentada de manera verbal por parte de la víctima, de que existe en el domicilio del hoy sospechoso quien es conocido en el sector, de parte de los agentes aprehensores de manera especial el Sargento Segundo Ethel Renan Fuentes Valdez, pudieron dar con el domicilio del hoy procesado a quien se le hizo un registro personal, y también accedió a que se le haga el registro a su vivienda en el lugar donde ocupa, no pudiendo encontrar el teléfono celular pero se tomó contacto con la victima quien lo reconoce sin ningún tipo de duda como la persona que irrumpió en el interior del domicilio y procedió a hurtarse su teléfono celular; en esta audiencia la fiscalía en el momento procesal oportuno anuncio las pruebas pertinentes para que en la etapa probatoria con las pruebas solicitadas por parte de la fiscalía probara no solamente en la presente causa la materialidad de la infracción sino la participación en el cometimiento del injusto penal del hoy procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL.-La Defensora del procesado expuso: El principio de presunción de inocencia asiste a mi defendido ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, la fiscalía deberá probar el hecho ya que es a quien le corresponde la carga de la prueba.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió las siguientes pruebas testimoniales: TESTIMONIO DE LA VICTIMA RODRIGUEZ CASTRO MARITZA LOURDES, QUIEN EXPONE: ¿Podría indicar donde tiene su domicilio actual? R.- En Monte Sinai Cooperativa Trinidad de Dios Manzana 33 solar 20, ¿Podría indicar que sucedió en su domicilio el día 17 de junio del 2017 aproximadamente a las 20h05? R.- Antes de eso llega mi hija a mi casa, ella sale de mi casa y deja la puertas abiertas, mientras  yo me estaba bañando en el patio cuando de repente  vi a ese joven dentro de mi casa, y dije que estaba haciendo el joven en mi casa porque él no tenía que entrar a mi domicilio,  y me acorde que tenía un celular que estaba encima del mesón, y sale a precipitada carrera porque no salió por la puerta sino por la ventana, yo no podía perseguirlo porque estaba desnuda, intente por todos los medios avisara mi hija pero no pude llamarla; no logre alcanzarlo, salí y lo cogí y le dije yo te vi y dijo entonces no hay ningún problema yo no voy a discutir contigo simplemente voy a llamar a la policía y ahí te arreglaras con la policía, llame a la policía normalmente y vino la policía lo cogieron y dijo que él no lo había cogido; ¿a la persona que usted se refiere que vio que le cogió su teléfono celular se encuentra en esta sala de audiencia? R.- Si, sentado al lado de la señorita; ¿Usted se estaba bañando cuando usted vio que el ciudadano hoy procesado estaba dentro de su casa? R.- Si; ¿A qué distancia usted se encontraba? R.- me encontraba como dos metros dentro de mi casa; ¿Usted estaba en un baño o en el patio de su casa? R.- en la parte de atrás porque mi casa es de caña no es de cemento; ¿hay una vista directa de la parte de atrás de su casa a las puertas de ingreso? R.-Si; ¿Qué tiempo desde que se fue su hija usted observo al ciudadano estaba dentro de su domicilio y le cogió el celular? R.- fue unos diez minutos que me estaba bañando observe que el agarra mi celular que es un Samsung J7; ¿Cómo usted obtuvo su celular? R.- Me lo obsequio el padre de mi hija; ¿Qué tiempo estaba su celular a su cargo a su posesión? R.- Ya tiene dos años en mi posesión el celular; ¿Cuándo el señor coge su celular usted observo que él se lo guardo en alguna parte de su bolsillo? R.- No, porque el salió a precipitada carrera lo llevaba en la mano; ¿Cuándo él ciudadano le cogió su celular y salió corriendo usted que hizo? R.- Traté de salir pero no pude porque andaba casi desnuda entonces me vestí y le dije porque había entrado a mi casa; ¿Usted tomo contacto con la policía? R.- si yo tome contacto con la policía al 911; ¿Cuándo llegó la policía que hicieron? R.- Llegaron entraron a la casa, y de allí me fui con la policía hasta la casa del ciudadano y le dije que él es el joven q entro a mi casa a robarme; ¿Qué tiempo transcurrió desde que paso el hecho y la policía llego a su casa? R.- Como en 20 minutos llego la policía; ¿A qué distancia se encuentra el domicilio del hoy procesado hasta su casa? R.- sería una cuadra y media; ¿Usted lo reconoce? R.- Claro que lo reconozco porque yo lo conozco a él siempre andaba rondando la casa de mi hija; ¿Usted tuvo alguna vez un percance con la persona procesada? R.- yo siempre le dije cuidado con meterse a mi casa, porque yo lo saque de la casa del patio de mi hija.- Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿A qué hora exactamente se recuerda usted que le hace falta su celular? R.- No me di cuenta que me hace falta, porque yo lo vi a él cuándo salió con el celular de mi casa; ¿A qué hora sucedió esto? R.- Como a las 8h00; ¿Cómo a qué hora se comunica con la policía? R.- Como en unos 10 minutos; ¿ La policía en cuanto tiempo llegó? R.- la policía llego en unos 20 minutos; ¿En qué lugar se encontraba ubicado el celular? R.- encima de un mesón de unas tablitas que tengo yo en mi casa porque mi casa es de caña; ¿A qué distancia usted se encontraba dónde estaba el baño hasta donde estaba el celular?- estaba a unos dos metros no es mucha la distancia; la ventana donde ingreso, ¿En la denuncia usted consto todo como sucedió? R.- si yo conté todo en la denuncia; ¿En esa denuncia usted manifiesta que ve una silueta? R.-yo le dije al joven yo lo vi y el joven me dijo una silueta entonces le dije bueno ponga silueta si eso es lo que sirve; ¿Al llegar la policía que le encuentran a este señor? R.- si le hicieron revisión como siempre nunca le encuentra nada; ¿Qué tiempo permaneció la puerta abierta? R.- desde que se fue mi hija permaneció abierta unos 10 a 5 minutos porque de verdad ella se fue y no me avisó.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA APRHENSOR EITHEL RENAN FUENTES VALDEZ, QUIEN EXPONE: ¿Qué tiempo lleva laborando en la institución policial? R.- 19 años y meses; ¿A qué unidad se encuentra asignado? R.- Al distrito nueva Prosperina en el cual llevo laborando dos años y dos meses, ¿Cuál es su grado actualmente? R.- Mi grado es Sargento segundo; ¿La firma y rúbrica que consta en el parte de aprehensión es la suya y la que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- sí, es mi firma la que consta en el parte de aprehensión y es la que utilizo en los actos públicos y privados; ¿Podría indicarnos las circunstancias porque usted aprendió al hoy procesado? R.-el ECU 911 nos envió a verificar un posible robo a la Cooperativa Trinidad de Dios Manzana 33 solar 20 donde se tomó contacto con la señora MARITZA LOURDES RODRIGUEZ CASTRO, quien manifestó que minutos antes  ella estaba en el patio de su casa bañándose, por lo que ella ha salido y se percata que el ciudadano procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, salía de su vivienda, por lo que ella estaba bañándose, ella sale verifica y se percata que no estaba el celular que ella había dejado en una mesita por lo que llama al 911 y se percata donde vive la persona, como ya yo llevo trabajando u año y medio en el circuito de ese sector, ya tenemos conocimiento del ciudadano a lo que se dedica que vive a una cuadra de la señora RODRIGUEZ CASTRO MARITZA LOURDES, donde avanzamos hasta la casa del ciudadano y se le llamo estaba la mamá le preguntamos qué había pasado y la señora directamente indica que él le había robado el celular por lo que se lo detuvo se lo trajo y se le leyó sus derechos constitucionales; ¿Al encontrarse en la Cooperativa Trinidad de Dios Manzana 33 solar 20 con quien tomo contactos? R.- Con la señora RODRIGUEZ CASTRO MARITZA LOURDES; ¿Se encuentra aquí presente en la sala? R.- Si; ¿Ella es la propietaria del domicilio? R.-Si; ¿Usted ingreso al domicilio? R.- Si, ingresamos a su domicilio había una mesita un mostrador la cocina una ventana y allí indicó donde se encontraba el celular; ¿A qué distancia de la puerta se encontraba el celular? R.- A dos metros; ¿Ella le supo indicar en qué lugar se encontraba cuando la persona entro a su domicilio y se apropió de su celular? R.- en la parte posterior; ¿A qué distancia estaba? R.- R.-estaba a unos 4 metros; ¿Usted pudo verificar si había visibilidad desde donde ella se encontraba hasta la puerta y donde se encontraba el celular? R.- Si hay visibilidad de donde se encontraba el celular; ¿Qué tiempo había transcurrido desde el hecho fáctico ilícito? R.- La señora indico entre unos 20 y 30 minutos, ¿Qué distancia hay desde el domicilio del procesado y el domicilio de la víctima? R.- aproximadamente unos 100 metros de la víctima vive el procesado; ¿Usted puede indicar si el procesado se encuentra aquí presente en la sala? R.- Si; ¿Dónde se encontraba el procesado dentro del domicilio de él? R.- El procesado se encontraba en una casita pequeña cuatro por cuatro la mamá vive abajo y él vive en una habitación separada, es una habitación pequeña; el saló voluntariamente y presto la facilidad necesaria porque ya nosotros lo conocemos; ¿Cómo lo conoce? R.- lo conocemos porque siempre hay denuncia que se ha sustraído cosas, ¿Ha habido novedades en el sector de diferentes propietarios? R.- Si, ha habido de diferentes personas que tienen miedo de poner la denuncia; ¿Usted hizo el registro de la habitación del procesado? R.- Visualmente porque no tuve acceso a la habitación, no hice el registro exhaustivo; ¿Alguna evidencia encontró? R.- No; ¿Qué supo manifestar la Víctima? R.- la victima manifestó que él se le sustrajo el teléfono y que minutos antes del robo él estaba parado a 100 metros en un poste; Contrainterrogatorio de la defensa: ¿A qué hora fue la aprehensión del ciudadano ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL? R.- A las 14 horas con 39 minutos; ¿A qué distancia se encontraba el procesado al momento de la aprehensión y de la casa de la señora? R.- aproximadamente a 100 metros a una cuadra; ¿Al momento de revisar el domicilió del señor ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL no se le encontró nada, que dijo la señora que lo había visto salir? R.- no se encontró nada al hacer el registro, la señora dijo que lo había visto salir de su casa con un celular en la mano; ¿Qué tipo de celular era? R.- Un Samsung J7; ¿El señor presto las facilidades? R.- Si colaboró y prestó las facilidades.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, QUIEN EXPONE:  ¿Qué tiempo lleva laborando? R.- 10años y 10 meses, y trabajo en la policía nacional aproximadamente 3 años como perito de reconocimiento del lugar de los hechos, se dio cumplimiento al oficio Nº 0276-FGE-FP-G-FEDF-F17 de fecha 20 de junio del 2017, me correspondió realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo las 14h00, del día 27 de junio del 2017, procedí a realizar la pericia al lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es la Coop. Trinidad de Dios, manzana 33 solar 20, en el cual se apreció una casa de caña guadua, se adjunta una lámina ilustrativa del interior del inmueble donde se presume que el lugar de los hechos si existe, ¿Para acceder al inmueble solo existe una puerta? R.- Si, y existe una ventana a medio cuerpo es de fácil acceso y se puede ingresar por esa ventana, en la fotografía se observa un mesón de madera donde la denunciante me indicó que se encontraba su celular, ¿Qué distancia hay del mesón a la ventana? R.- De unos dos a tres metros; ¿Le pudo detallar donde se encontraba ella al momento de los hechos? R.- No; haciendo la inspección del inmueble, en la parte posterior de inmueble hay un patio, hay un baño, allí vi gente, y en esa parte trasera hay una visión directa, las paredes tienen rendijas, pero como la casa es de caña guadua se puede ver las sombras.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿En qué parte se encuentra el baño el inmueble, a que distancia? R.- En la parte posterior del inmueble, en la parte de atrás, hay vista directa, y se puede visualizar sombras.- La fiscalía presenta como prueba documenta la denuncia presentada por la víctima RODRIGUEZ CASTRO MARITZA LOURDES; el parte de aprehensión de fecha 17 de junio del 2017 a las 16h53 suscrito por el Sargento segundo de policía Ethel Renan Fuentes Valdez, Cabo primero de policía Fausto Javier Alarcón Tuqueres, y Luis Andrés Vera Calberto, quienes son los agentes aprehensores que participaron en la aprehensión del hoy procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, y relatan las circunstancias de los hechos; y El Informe pericial del reconocimiento de los hechos Nº 1346-2017-UDF-PJ-Z8-PN elaborado por el Cabo Primero de Policía Darwin Carpio Saavedra.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor expuso: TESTIMONIO DE ZUMBA POLANCO DRWIN RAFAEL, QUIEN EXPONE: Momento antes de la aprehensión le estaba ayudando a mi hermano poniendo goma a la cómoda y luego me iba a donde mi mamá que estaba haciendo el almuerzo y como no estaba todavía el almuerzo me puse a ver la televisión y como no me cogía el canal moví la antena, de ahí llega la policía me decía POLANCO, POLANCO, yo la llamo a mi mamá y me dice ahí vienen los policías y ella me dice sal no más, y de ahí los policías andaban con una señora y me dice el teléfono yo le dije que teléfono, y yo baje y de ahí me dice yo no me he metido por la ventana señor juez yo no conozco ni el interior de la casa, los policías revisaron todo, la señora también subió yo colabore, todos buscaron y no encontraron nada.- Contrainterrogatorio de la fiscalía: ¿A qué distancia se encontraba su domicilio donde usted le ayudaba a trabajar a su hermano? R.- A unas dos cuadras; ¿Usted conoce a la denunciante? R.- Si es mi vecina vive a media cuadra de mi casa; ¿Cuándo va al domicilio donde iba almorzar, tiene que pasar por la casa de la denunciante? R.- No, donde vivo hay dos solares; ¿Usted permitió a la policía alzar su colchón? R.- Si.- La defensa presenta como prueba documental Declaración juramentada del domicilio como vive con su mamá, certificados de honorabilidad, firmas de respaldos en el tiempo que este muchacho trabajaba.-QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, la cual no ha sido objetado por parte de la defensa, La Fiscalía en esta audiencia ha presentado los medios de prueba con el fin de aprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, dichas pruebas se han presentado y evacuados en esta audiencia con todos los principios que se rigen a lo que determina el proceso oral acusatorio, principalmente se pudo receptar el testimonio de la Víctima MARITZA LOURDES RODRIGUEZ CASTRO, quien compareció hacer prevalecer sus derechos los mismos que se relacionan el día 17 de junio del 2017 en el cual ella se encontraba en el interior del inmueble indicado en la Cooperativa Trinidad de Dios en la Manzana 3 Solar 20, después de recibir la visita de su hija con su nieta, ella se encontraba bañándose en el interior del inmueble en la parte de atrás, y pudo observar ver al hoy procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, que entró a su domicilio y procede a Hurtársele su teléfono Samsung J7, un inmueble de caña de guadua como lo pudo corroborar en esta audiencia por medio del testimonio el perito Darwin Carpio Saavedra quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos quien indicó que es de fácil de acceso no solamente por la puerta principal que es de madera sino por la ventana que es de media altura es a medio cuerpo hay fácil acceso para cualquier persona acceder al inmueble, dentro del interior hay una mesa comedor que sirve como mesón, donde se encontraba el teléfono celular de la víctima y ella encontrándose desnuda bañándose pudo observar que el hoy procesado entra a su domicilio y procede a hurtarle su teléfono, y ve que el hoy procesado sale a precipitada carrera, lo cual no puede salir detrás del hoy procesado por lo que se encontraba desnuda como lo pudo manifestar en esta audiencia, por  lo que procedió a solicitar el auxilio a los agentes aprehensores, quienes pudieron acudir con las características indicada por la víctima al inmueble del procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, y con la presencia de la víctima reconoce al hoy procesado en el que hurtó su teléfono celular de su propiedad, lamentablemente no se pudo encontrar el celular en su poder, del interior del inmueble que habita la víctima sin considerar el status social se encuentra y que ha acudido a los administradores de justicias para hacer respetar sus derechos constitucionales, razón por la cual la fiscalía habiendo presentado la prueba, y cumplido con la finalidad probatoria la misma que se encuentra establecida en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, con estos hechos la fiscalía Acusa a ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, por el delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) en calidad de AUTOR ambos del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad, la multa respectiva conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral a la víctima de conformidad al Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal la cantidad de 150 dólares, y solicitó se le imponga el máximo de la pena.- La defensa alega que de conformidad al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, a consideración de la fiscalía no se cumple este precepto legal, nunca se encontró un teléfono celular en poder de mi representado, no ha justificado la titularidad de propiedad del teléfono, no basta el único reconocimiento de parte de la señora denunciante, seria concordante si hubiera encontrado el celular, estamos en delito flagrante debió encontrarse el teléfono en poder de mi representado caso que no fue así, al llamar la señora denunciante a la policía, transcurrió como 20 minutos, cuando llegó la policía mi defendido colaboro con ellos y no encontraron ninguna evidencia, si mi representado hubiera cometido algún hecho ilícito se hubiera dado a la fuga, adicionalmente no sería lógico con el reconocimiento de la persona se le condene, por lo que solicito a su autoridad señor juez se ratifique el estado de inocencia.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL por el delito de HURTO, de conformidad al Art. 196 del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autor como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- El procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL,  ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “Apoderarse” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el tipo penal requiere que la persona se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente, ya que la víctima MARITZA LOURDES RODRIGUEZ CASTRO, el día 17 de junio del 2017 aproximadamente a las 11h00 en el sector del monte Sinaí específicamente en la Cooperativa Trinidad de Dios Manzana 33 solar 20, de esta ciudad de Guayaquil, lugar del domicilio de la víctima la Sra. MARITZA LOURDES RODRIGUEZ CASTRO, se encontraba en su vivienda recibiendo la visita de su hija JOMIRA RAMIREZ RODRIGUEZ de 22 años de edad, y que al momento que ella se retiraba con su hija menor de edad, la victima procedió a bañarse y es en ese momento cuando se encontraba realizándose su aseo personal observa que dentro de la vivienda se encontraba injustificadamente e ilegal el hoy procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, a quien ella observa que procede apropiarse de forma indebida e ilegal de su teléfono celular Samsung Galaxy 7 que se encontraba en el interior de la vivienda; situación que fue observada por la victima por lo que procede a apropiarse del celular perteneciente a la víctima; por lo que una vez cometido el injusto penal procede a salir en precipitada carrera, la víctima no sale en precipitada carrera atrás del infractor por no estar en forma apropiada para hacerlo pero minutos posteriores procede a tomar contacto con el Ecu 911 y a solicitar ayuda a la policía nacional, quienes participan de la persecución ininterrumpida, tomando en consideración la denuncia presentada de manera verbal por parte de la víctima, de parte de los agentes aprehensores de manera especial el Sargento Segundo de Policía Nacional Ethel Renan Fuentes Valdez, pudieron dar con el domicilio del hoy procesado a quien se le hizo un registro personal, y también accedió a que se le haga el registro a su vivienda en el lugar donde ocupa, no pudiendo encontrar el teléfono celular pero se tomó contacto con la victima quien lo reconoce sin ningún tipo de duda como la persona que irrumpió en el interior del domicilio y procedió a hurtarse su teléfono celular.- DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. La Fiscalía como titular de la acción penal ha acusado al procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL por el delito de Hurto , en base del testimonio de lugar de los hechos, el testimonio del agente aprehensor, la defensa alega que no solo con la sombra se puede acusar a una persona, la ciudadana Maritza Lourdes Rodríguez Castro pone en conocimiento una denuncia en el cual relata el 17 de junio del presente año observa una silueta que ingresaba al interior del inmueble sale a verificar y ve que el hoy procesado salió a precipitada carrera, percatándose al mismo tiempo que no estaba su teléfono celular en el mesón donde lo había dejado, al rendir testimonio en este día corrobora lo manifestado en la denuncia, en primera instancia ve la silueta e identifica la victima plenamente al hoy procesado ZUMBA POLANCO DARWIN RAFAEL, luego que se encontraba desnuda porque se encontraba bañándose, el art. 196 establece la conducta que se penaliza, en este caso tal como lo indico la victima la puerta del domicilio se encontraban abierta refiere que este ciudadano ingresa por la ventana que es de fácil acceso para cualquier persona y corrobora y concuerda lo que establece la víctima, eso es lo que requiere el tipo objetivo, el verbo rector apoderarse de un bien inmueble ajeno , no se observa que haya existido amenaza, en consecuencia se ha llegado al convencimiento del suscrito y se ha probado el nexo causal son hechos concordante unívocos, la victima establece, que efectivamente no pudo seguirlo porque se encontraba de manera inapropiada para salir corriendo atrás del hoy procesado porque se estaba bañando, consecuentemente  el suscrito juez probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del  procesado  el suscrito juez conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de DARWIN RAFAEL ZUMBA POLANCO, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0921240057, de 31 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el Recreo 4 manzana 458 villa 24, de esta ciudad de Guayaquil, por el Delito de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 6 MESES, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le aplica una MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la víctimas de la infracción, el pago de USD $150 dólares como indemnización a favor de la víctima de esta infracción.-La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-





	