VISTOS. A fojas 10 y 11 de los autos comparecen JUAN CARLOS, 	MARIA LORENA, MARIA DE LOURDES, ISABEL MARIA y ELENA MARIA BUCARAM LAYANA y manifiestan: Que conforme lo justifican con las partidas de nacimiento  acompañadas, son hijos de la señora  BLANCA MARIA LAYANA BAQUERO  DE BUCARAM SAADI, de 87 años de edad, quien padece de demencia producto de un proceso degenerativo neurológico, hecho que menoscaba sensiblemente su capacidad para poder administrar sus bienes, volviendo necesario que una vez agotado el debido proceso, se le designe un curador que la represente, solicitando, insinuando que se designe para tal cargo a los señores ELENA BUCARAM y/o JUAN CARLOS BUCARAM LAYANA para que conjunta o individualmente actúen al tenor de lo dispuesto en los artículos 367 y 369 del Código Civil, administrando los bienes de su madre y cuidando los negocios de ésta, de la mejor manera.  De conformidad con los Artículos 752 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, solicitan se declare a la señora BLANCA MARIA LAYANA BAQUERO DE BUCARAM SAADI  en INTERDICCION para lo cual se servirá designar CURADORES insinuando para tal efecto los nombres de sus hermanos ELENA y JUAN CARLOS BUCARAM LAYANA, quienes representaran a su madre, conjunta e individualmente, en todos los actos o contratos que fueren necesarios en la administración de los bienes que a ella pertenecen y al cuidado de la misma.-  Aceptada la demanda al trámite, se ordenó la realización de la diligencia de reconocimiento médico respectiva, para lo cual, se dispuso   la intervención de los peritos designados. Hecho lo cual se procedió a ordenar la comparecencia de la señora, conminándose a todos los accionantes y demás familiares que vivan con la señora BLANCA LAYANA BAQUERO a dicha diligencia para ser entrevistados previamente, diligencia que consta realizada con la comparecencia de los peritos designados, conforme acta resumen que obra a fojas 59 del proceso, en la cual se manifestó que existía también el cónyuge y un hijo de la señora BLANCA LAYANA BAQUERO, a quienes se dispuso su citación respectiva a fin de evitar nulidades procesales o lesionar sus  legítimos derechos  a la defensa. Consta de autos la comparecencia del cónyuge, señor TEOFILO BUCARAM SAADI (FS.82) señalando casilla y designando defensor. A fojas 85 del expediente obra  la citación del hijo TEOFILO BUCARAM LAYANA, quien no ha comparecido al proceso.  De fs. 77 a 79 del proceso se he incorporado el informe de los peritos médicos  intervinientes, el cual no ha sido objetado, por lo que en auto resolutorio de fecha 26 de septiembre de 2014, emitido a las 09h45, se declara la interdicción provisional de la señora BLANCA MARIA LAYANA BAQUERO DE BUCARAM nacida el 19 de enero de 1928, por su estado de demencia senil y se nombra Curadores interinos  a sus hijos  ELENA MARIA y JUAN CARLOS BUCARAM LAYANA, debiendo tomarse el respectivo juramento y discernirles el cargo, quienes no deben rendir fianza de conformidad con la ley, disponiéndose que en dicha diligencia deberá comparecer además a este despacho,  la persona a quien encomendarán el cuidado inmediato de la interdicta, quien no debe ser llamada a heredarle conforme lo dispone el artículo 485 del Código Subjetivo Civil. De autos consta la publicación por la prensa de dicha declaratoria y su inscripción en el Registro de la Propiedad Guayaquil, habiéndose presentado el inventario respectivo de los bienes que fue puesto en conocimiento de las partes, sin que exista reclamación alguna, por lo que de conformidad con el artículo 754 del Código Procesal Civil, y constando de autos la pertinente razón actuarial, el estado de la causa es el  resolver y,  para hacerlo, se considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente  para el conocimiento del presente juicio en mérito del sorteo reglamentario (fs. 12).   SEGUNDO: A la causa se le ha dado el trámite especial establecido para el nombramiento de curador del demente, determinado en el Código Procesal Civil, sin que se hayan omitido solemnidades sustanciales ni se haya violado el trámite, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Con las partidas de nacimientos  acompañadas de fs. 4 a 8  se establece el derecho de la parte actora para demandar,  en sus  calidades de hijos de la demandada. CUARTO: De autos consta dictado el auto de interdicción provisional en el que se nombró a los curadores interinos, quienes se han posesionado legalmente y discernido el cargo ( fs.103).  QUINTO: A fs.116  consta la inscripción  de dicho  auto  en el Registro de la Propiedad de Guayaquil;  a fojas 191 obra su  publicación en el diario El Universo; a fs. 115, 276 y 277 las razones actuariales de la fijación de los tres carteles.  SEXTO: De fojas 194 a 266 del proceso,  consta el inventario presentado por los curadores interinos, el cual fue puesto en conocimiento de las partes procesales. SEPTIMO: A  fojas 283 obra la razón actuarial de que no se han presentado reclamaciones al inventario dentro del término concedido. OCTAVO: De conformidad con el numeral 1 del artículo 400 del Código Civil, no  están obligados a rendir fianza los descendientes; no obstante lo cual, de conformidad con el artículo 399 y 406 del referido cuerpo legal, no se les dará la administración de los bienes, sin que preceda inventario solemne, el cual deberá ser hecho ante el Secretario  testigos en la forma que la ley prescribe;  y, de acuerdo al  403 ibidem están obligados a inventariar los bienes en los noventa días subsiguientes al discernimiento, sin poder antes tomar parte alguna en la administración sino en cuando fuere absolutamente necesario.  NOVENO: El artículo 484 del Código Civil  establece las personas que pueden ser llamadas a la curaduría legal del demente y, además,  otorga al juez la facultad de designar como curadora a la persona que más idónea le pareciere, en mérito de lo cual el primer orden le corresponde al cónyuge, quien se ha establecido que a la fecha, ha fallecido, estando en segundo orden los hijos. DECIMO: El artículo 1462 del Código Civil  preceptúa: "Toda persona es legalmente capaz, excepto las que la Ley declara incapaces". La doctrina, de conformidad con la norma transcrita, nos enseña que  la capacidad es la regla y la incapacidad la excepción. Esta última comprende la incapacidad general y la particular, que son los dos tipos de incapacidad que reconoce la Ley. La incapacidad general se sub clasifica en absoluta y relativa, la particular es única, es decir, no consulta subespecies. Es la aptitud que tienen las personas para ser sujetos pasivos o activos de relaciones jurídicas. Esta capacidad se divide en Capacidad jurídica de goce, la cual surge en el momento del nacimiento inclusive en el vientre materno y está indisolublemente ligada a la personalidad, y la capacidad de ejercicio, la cual poseen la personas aptas con discernimiento para actuar por sí mismas, ejerciendo sus derechos y obligaciones como también administrar sus bienes. Por  las consideraciones precedentes, la suscrita Juez de la Unidad Norte Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, acepta la demanda y  declara la interdicción definitiva de la señora  BLANCA MARIA LAYANA BAQUERO DE BUCARAM, por demencia,  nombrando como curadores generales, de conformidad con el artículo 756 del Código Adjetivo Civil, que la representen y administren sus bienes a los señores ELENA MARIA y JUAN CARLOS BUCARAM LAYANA, quienes deberán posesionarse y discernírseles el cargo, con las formalidades legales, quienes no deben rendir fianza, dada la naturaleza de su cargo. Ejecutoriada esta resolución, inscríbasela en el Registro de la Propiedad de Guayaquil, y notifíquese al público mediante publicación que se efectuará en EL Diario El Universo de esta ciudad, así como por carteles que se fijarán en tres de los parajes más frecuentados del cantón Guayaquil.- Sin costas ni honorarios que regular. Dese lectura, notifíquese y  cúmplase.-