EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01216
Lugar y Fecha de realización: Duran, 27 de septiembre de 2017
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 11h45
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VÍCTOR ELICEO ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec  
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS (video conferencia)
Abogado defensor: Ab. Cabezas Betancourt Gabriela Johanna  (Defensora Particular)
Casilla judicial:  gabycabezas1@gmail.com  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		                SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Cabezas Betancourt Gabriela Johanna  (Defensora Particular): La defensa del procesado Ortiz Arana Marco Alexis, Defensora particular Ab. Cabezas Betancourt Gabriela Johanna, referente a la primera parte manifiesta,  en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa no tengo nada que alegar. La defensa quien también presento su alegato de apertura con su teoría del caso, luego de la revisión de los documentos presentados como prueba de la fiscalía, solicito se excluya el parte de aprehensión ya que es referencial, los informe presentados, hay una documentación certificada de control de arma,  ya que no ha sido anunciada en su momento oportuno. De manera oportuna he anunciado el testimonio de mi defendido, pero en una conversación  manifiesta mantenerse con el derecho al silencio, pongo a la vista documentación del señor fiscal. Procesado Ortiz Arana Marco Alexis (video conferencia).- he consultado con mi defensa y es el derecho de mantenerme con el derecho al silencio. Señor Juez, no ha quedada demostrada la responsabilidad de mi defendido, no se ha demostrado el nexo causal, han adjuntado cierta documentación que no ha sido anunciadas en el tiempo oportuna, la prueba tiene que ser accesible, de ninguna manera esta defensa ha podido tener el principio de contradicción, la Fiscalía,  aquí lo que ha aprobado que existe un arma, pero no ha probado que el arma es de mi defendido, en esta audiencia no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, solicito en base a la duda razonable declarar la inocencia de mi defendido, que se ordene la inmediata libertad de mi defendido Ortiz Arana Marco Alexis. Me ratifico en mi intervención. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (   )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La Fiscalía Dr. Víctor Eliceo Altamirano Cartagena: Una vez que se ha escuchado a la defensa que no advierte ninguna afectación al trámite declare usted la validez del proceso hasta este momento procesal. La fiscalía quien presento su teoría del caso y pruebas testigos: Policía Lombeyda Lonbeida Oswaldo Mauricio, Garzón Palma Mauricio Gregorio. Policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo (agentes aprehensores) quienes hacen conocer los hechos del parte policial de aprehensión, en el que aparece el Policía Montesdeoca como quien encontró el arma de fuego al procesado, CboS. Mogro Pérez José Marcelo (perito en la sección de Balística quien realizo el Informe de Balístico) quien procede a indicar la diligencia practicada, CboS. Moreno Ponce José Gregorio (Informe Investigativo) el mismo que da a conocer sobre el informe realizado,  considero que las pruebas de carácter test son suficientes, procedo a anunciar la 
Prueba Documental:
Parte Policial de Detención No.SURDMG3812702
Cadena de Custodia  de las de las Evidencias
Informe Técnico Pericial Balístico
Informe investigativo
Razón sentada por la secretaria de la Fiscalía, con captura de pantalla obtenido del Sistema de Control de Armas del C.C.F.A.
Habiendo solicitado se excluya las pruebas por parte de la defensa del procesado, se ha escuchado a los agentes aprehensores, del informe investigativo a el agente de policía Moreno Ponce José quien ha rendido su testimonio, y también el perito Balístico que ha rendido su testimonios, respecto a las certificaciones del control de armas se encuentra con razón de la secretaria de la fiscalía, por lo que es infundada la petición de la defensa del procesado. 
Respecto a la prueba presentada por la defensa, el agente fiscal no tiene objeción alguna.
El Fiscal como alegato de clausura expresa que el arma fuego calibre 38 encontrada al procesado a la altura del cinturón, sin contar con respectivo permiso y la misma se encuentra apta para producir disparos por lo tanto constituye una conducta penalmente relevante y sancionable, el ciudadano es imputable por no haberse demostrado en la audiencia alguna eximente de responsabilidad a su favor, por lo tanto luego de demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad, la Fiscalía acusa a Ortiz Arana Marco Alexis y solicita que sea declarado culpable y sancionado en el grado de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal A, del delito de porte de armas de fuego sin la debida autorización establecido en el Art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal y que se le imponga la pena establecida y así como la multa. De lo cual no cabe la duda razonable para que se sancione a dicho ciudadano. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose realizado la audiencia oral y publica de juzgamiento por procedimiento directo, este juzgador resuelve lo siguiente,  por parte de la defensa y fiscalía no existe vicio de procedimiento de procebilidad y competencia  de prejudicialidad que puedan afectar el desarrollo de esta instrucción fiscal  por lo que se declara valido todo lo actuado. Las partes procesales han manifestado sus argumentos para hacer la defensa, en caso de la fiscalía y por parte de la defensa donde se han puesto en práctica principios constitucionales y normativos contenidos en el Código Orgánico Integral Penal principios como son de oralidad, mediación. La fiscalía acusa a Ortiz Arana Marco Alexis  en el grado de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal A, del delito de porte de armas de fuego sin la debida autorización establecido en el Art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad al art. 454 y 455 este juzgador considera que existe el nexo causal, por lo que de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA por el delito de ROBO tipificada y sancionada en el Art. 360 inc. 2   en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del COIP, en contra de ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS por lo que se le impone la pena de TRES (03) AÑOS de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; y, la multa de (10) DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Además de esto de conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la prohibición de enajenar de todos los bienes y también la retención de todas sus cuentas de ahorros y corrientes, y la destrucción del arma de fuego, para lo cual se oficiara a las entidades correspondientes. Una vez emitida la sentencia debidamente motivada se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. Esta aquí la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------------
Ab. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO