VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01216.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, del procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, quien se encuentran acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS  , de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), La misma Corte Constitucional en la sentencia No. 063-15-SEP-CC precisó: "Siendo así, la tutela judicial efectiva constituye el derecho con que cuenta toda persona para someter un litigio al conocimiento de las autoridades jurisdiccionales, con la seguridad de que dentro del conocimiento de este, obtendrá una justicia efectiva e imparcial, y por tanto una decisión justificada en las circunstancias del caso concreto". (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 063-15-SEP-CC, caso No. 1119-11-EP), señala que: “Por lo tanto, este derecho se presenta y se configura en tres momentos diferentes: en primer lugar, el derecho de acceder a los órganos jurisdiccionales; en segundo lugar, la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado en el que se debe observar las garantías propias de aquél y finalmente, el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos judiciales” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 232-14-SEP-CC, caso No. 1388-12-EP.); sobre esta relación, la Corte Constitucional en la sentencia No. 265-15-SEP-CC, estableció que: “El derecho a la tutela judicial efectiva está íntimamente ligado al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa que constituye una regla de carácter sustantivo y adjetivo, por medio de la cual toda persona debe tener acceso a ciertas garantías mínimas dentro de un proceso judicial o administrativo, para poder recibir una tutela efectiva y expedita de sus derechos e intereses. Las partes deben tener la oportunidad de ser escuchadas y de hacer valer sus pretensiones ante el juez y nadie puede ser privado de los medios necesarios para reclamar y hacer valer sus derechos durante el desarrollo de un proceso legal.” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 265-15-SEP-CC, caso No. 1204-12-EP.); por lo expuesto, el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos, declara haber atendido y abordado todos los puntos debatidos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, c.c. 0917370272,  ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte policial de aprehensión Nº SURDMG3812702 del 17 de septiembre del 2017, suscrito por los policías Cbos. Leonardo Moreta Moreta y otros, manifestaron: “…dando cumplimiento a la  orden de servicio N.-2017-1632-P3-DD-Z8 encontrándome en circulación normal como Abel Gilbert 1-2-3 en la camioneta Chevrolet D-Max 8876 aproximadamente a las 10H10 del dia Domingo 17 de septiembre del 2017 al encontrarnos retirando libadores de la vía pública por todos los sectores de la Abel Gilbert y la ciudadela los helechos con la colaboración del Gom15 Sr. policía Mauricio Garzón y Gom 02 Sr. policia Luis Montesdeoca, a la altura de la coop. Democrática sur exactamente en la Mz A6 Villa 210 notar la presencia de ciudadanos libando en la vía publica nos procedimos acercar hasta dicho domicilio con la finalidad de solicitar que se bajara el volumen y realizar el respectivo registro a dichas personas que se encontraban en el lugar entre ellos se encontraba el ciudadano MARCO ALEXIS ORTIZ ARANA de 30 años de edad con C.C. 0917370272 el mismo que al realizarle el respectivo registro entre sus prendas a la altura de la cintura se le encontró un arma de fuego tipo REVOLVER CALIBRE 38 MARCA MAGUER CON SERIE N.- ECO42010888 DE FABRICACIÓN NACIONAL DE COLOR PLATEADO CON AGARRADERA DE PLÁSTICO CON 3 MUNICIONES SIN PERCUTIR no justificando la posesión del arma manifestando que la tenía en su poder debido a que había sido amenazado por parte de unos colombianos que circulan por el sector pero que él no tenía ningún tipo de antecedentes ni había tenido problemas con la ley y que solamente la tenía por temor a su integridad procediendo de esta manera a la aprehensión del ciudadano ya que no presento ningún tipo de resistencia a la misma dando a conocer de esta novedad al señor fiscal de turno MOZO VALLEJO SANTIAGO quien manifiesta que se proceda conforme lo establece el artículo 444 numeral 9 del COIP”. La Fiscalía formuló cargos en contra el mencionando ciudadano  y lo acuso por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  COIP. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 2 del COIP, esto es: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: TEORÍAS DEL CASO, PRUEBAS RELEVANTES PARA LA PONDERACIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso, la Fiscalía en su alegato de apertura señaló que: Aproximadamente a las 10h10 del día Domingo 17 de septiembre del 2017 al encontrarnos retirando libadores de la vía pública por todos los sectores de la Abel Gilbert y la ciudadela los helechos con la colaboración del Gom15 Sr. policía Mauricio Garzón y Gom 02 Sr. policía Luis Montesdeoca, a la altura de la Coop. Democrática sur exactamente en la Mz A6 Villa 210 notar la presencia de ciudadanos libando en la vía publica nos procedimos acercar hasta dicho domicilio con la finalidad de solicitar que se bajara el volumen y realizar el respectivo registro a dichas personas que se encontraban en el lugar entre ellos se encontraba el ciudadano MARCO ALEXIS ORTIZ ARANA de 30 años de edad con C.C. 0917370272 el mismo que al realizarle el respectivo registro entre sus prendas a la altura de la cintura se le encontró un arma de fuego tipo REVOLVER CALIBRE 38 MARCA MAGUER CON SERIE N.- ECO42010888 DE FABRICACIÓN NACIONAL DE COLOR PLATEADO CON AGARRADERA DE PLÁSTICO CON 3 MUNICIONES SIN PERCUTIR no justificando la posesión del arma manifestando que la tenía en su poder debido a que había sido amenazado por parte de unos colombianos que circulan por el sector pero que él no tenía ningún tipo de antecedentes ni había tenido problemas con la ley y que solamente la tenía por temor a su integridad procediendo de esta manera a la aprehensión del ciudadano ya que no presento ningún tipo de resistencia a la misma dando a conocer de esta novedad al señor fiscal de turno MOZO VALLEJO SANTIAGO quien manifiesta que se proceda conforme lo establece el artículo 444 numeral 9 del COIP  y lo acuso por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  COIP.
La defensa de ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS , el día de los hechos, estaba en un lugar abierto con otras personas, probara que no tuvo relación con los hechos que tiene el parte, y que lo está acusando, él no fue la persona que la había arrojado, probara con el anuncio probatorio. 
En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: PRUEBA DE FISCALÍA: 
a) Testimonio de policía Oswaldo Lombeyda Lombeyda, quien bajo juramento manifestó: Que el día de los hechos, se encontraba retirando libadores de la vía pública, se acercaron unos ciudadanos, al momento de llegar ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS estaba en actitud sospechosa , por lo que se procedió al registro encontrando en la cintura una arma que fue llevada a cadena de custodia, que ellos estaban libando en la acera. 
b) Testimonio de policía Mauricio Gregorio Garzón Palma, quien bajo juramento manifestó: Que el día de los hechos, se encontraban retirando libadores de la vía pública, que a ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, le realizó un registro el policía Montesdeoca, encontró un arma de fuego, que la aprehensión fue en la vía pública. Reconoce al procesado, quien estaba a unos 5 centímetros de la entrada de la casa. 
b) Testimonio de policía Luis Gerardo Montesdeoca Correa, quien bajo juramento manifestó: Que el día de los hechos, estaban realizando operativos para retirar libadores en la vía pública, que el ante la revisión personal    a ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, le encontró en la cintura, un arma de fuego, manifestó el procesado que tenía problemas y por eso tenía el arma con municiones. 
c) Testimonio del perito Cbop. José Marcelo Mogro Pérez, quien bajo juramento manifestó: Haber sido nombrado como perito para realizar la pericia balística, determinó que el arma es revolver de calibre 38, artesanal, se lee un grabado “maguer” y otro “EC042010888”, igualmente tres cartuchos calibre 38, tenía vaina y la bala, del análisis realizado, se determinó que el arma es apta para producir disparos, y que los tres cartuchos son igualmente aptos para producir disparos. 
d) Testimonio del agente investigador Cabos. Jose Gregorio Moreno Ponce, quien bajo juramento manifestó: Haber realizado el informe investigativo, que reconoció el lugar de los hechos en la Coop.  Democrática sur manzana A6 villa 210, reviso los antecedentes personales del procesado, determinándose que la única causa registrada es la de este proceso, reconoció la evidencia, la misma que al momento de verificar había sido trasladada a la Unidad de Criminalística para la experticia.
PRUEBA DOCUMENTAL: a) Cadena de custodia; b) La consulta en la página https://controldearmas.ccffaa.mil.ec/ del sistema de control de armas de las Fuerzas Armada que determina que el procesado no tiene permisos para portar armas de fuego.  
PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, quien en forma libre y voluntaria manifiesta: Me declaro con el derecho al silencio. 
En su alegato de clausura de la Fiscalía señaló: “Se ha escuchado a los agentes aprehensores, del informe investigativo a el agente de policía Moreno Ponce José quien ha rendido su testimonio, y también el perito Balístico que ha rendido su testimonios, respecto a las certificaciones del control de armas se encuentra con razón de la secretaria de la fiscalía, por lo que es infundada la petición de la defensa del procesado. Respecto a la prueba presentada por la defensa, el agente fiscal no tiene objeción alguna. El Fiscal como alegato de clausura expresa que el arma fuego calibre 38 encontrada al procesado a la altura del cinturón, sin contar con respectivo permiso y la misma se encuentra apta para producir disparos por lo tanto constituye una conducta penalmente relevante y sancionable, el ciudadano es imputable por no haberse demostrado en la audiencia alguna eximente de responsabilidad a su favor, por lo tanto luego de demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad, la Fiscalía acusa a Ortiz Arana Marco Alexis y solicita que sea declarado culpable y sancionado en el grado de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal A, del delito de porte de armas de fuego sin la debida autorización establecido en el Art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal y que se le imponga la pena establecida y así como la multa. De lo cual no cabe la duda razonable para que se sancione a dicho ciudadano.”
En su alegato de clausura la defensa manifestó: “Señor Juez, no ha quedada demostrada la responsabilidad de mi defendido, no se ha demostrado el nexo causal, han adjuntado cierta documentación que no ha sido anunciadas en el tiempo oportuna, la prueba tiene que ser accesible, de ninguna manera esta defensa ha podido tener el principio de contradicción, la Fiscalía,  aquí lo que ha aprobado que existe un arma, pero no ha probado que el arma es de mi defendido, en esta audiencia no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, solicito en base a la duda razonable declarar la inocencia de mi defendido, que se ordene la inmediata libertad de mi defendido Ortiz Arana Marco Alexis. Me ratifico en mi intervención”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- (…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de tenencia y porte de armas es el derecho a la propiedad sobre el arma en el primer caso y en el segundo llevar consigo o al alcance dicha armas, todas estas conductas sin tener autorización administrativa estatal.  

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad pública, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conocer que no se puede portar armas de fuego sin autorización,  por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 
EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, con los testimonios de: los policías Mauricio Gregorio Garzón Palma, Oswaldo Lombeyda Lombeyda y principalmente Luis Gerardo Montesdeoca Correa, quienes realizaron la aprehensión del ciudadano, el último reconoció plenamente al procesado indicando que ante la revisión corporal encontró en su cintura una arma de fuego; armas de fuego que existe asi lo determina la cadena de custodia de evidencias a más del testimonio del Cabos. Jose Gregorio Moreno Ponce, agente que realizó la investigación, quien bajo juramento; con la pericia del Cabo primero Jose Marcelo Mogro Perez, perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, que señaló que el revólver, fabricación artesanal, calibre 38, tres cartuchos calibre 38, la serie identificativa maguer” y otro “EC042010888”, fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, el funcionamiento mecánico es correcto y apta para producir disparos; los cartuchos correspondiente al calibre 38, se encuentran aptas para producir disparo; y con la impresión del control de armas, en que se determina que el ciudadano no tiene autorización para portar armas, obtenidos por portal del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.  Con el testimonio de Jose Moreno Ponce, agente investigador de la Policía Judicial, quien se trasladó con los agentes aprehensores a la Coop.  Democrática sur manzana A6 villa 210, determinando el lugar de los hechos. En conclusión se afirma que el arma con sus cartuchos, existe,  fue tratada bajo la rigurosidad de cadena de custodia, el portador no tenía permiso para portar armas de fuego lo determina la prueba documental; y además el sitio de la detención fue verificado, por tanto existe, no hay duda alguna.    
EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: EL testimonio directo preciso y creíble  del policía Luis Gerardo Montesdeoca Correa, quien manifestó que el día de los hechos, estaban realizando operativos para retirar libadores en la vía pública, que el ante la revisión personal  a ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, le encontró en la cintura, un arma de fuego, manifestó el procesado que tenía problemas y por eso tenía el arma con municiones, esta revisión y el operativo de control fue ratificado por  el policía Oswaldo Lombeyda Lombeyda y policía Mauricio Gregorio Garzón Palma, sumado a que efectivamente no tenía permiso para portar armas, según la prueba documental.  
La  defensa manifiesta que el documento que determina que su defendido no tiene permiso no es válido, que carece de los requisitos para que alcance la calidad de prueba, sin embargo, toda actividad regulada por el Estado, en protección de la sociedad, exige a los ciudadanos que se someten a la regulación de hecho, portar sus documentos para demostrar su habilitación legal, esto lo encontramos en varios permisos, como por ejemplo cédula de ciudadanía, licencia de conducir y más, que es obligación del ciudadano demostrar su habilitación, caso contrario se somete al ámbito administrativo o penal como en el presente caso. Sin que exista prueba dinámica en este caso, la Fiscalía con la revisión en el portal de armas determinó que el ciudadano no tenía permisos, información obvia, pues de tenerlos lo habría presentado en la audiencia de juicio, con la revisión en la página electrónica se determina efectivamente que el ciudadano no tenía permiso para portar armas de fuego. 
En conclusión efectivamente este juzgador en la operación mental, afirma que el día 17 de septiembre del 2017, a las 10h10 aproximadamente, el ciudadano procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, mientras se encontraba fuera de su domicilio en la vía pública, portaba un arma de fuego, la misma que era apta para producir disparos, sin tener los permisos estatales respetivos. 
El delito de tenencia y porte de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal.
En efecto, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. La Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
Pero para establecer la responsabilidad del mismo, establecer si existe el nexo causal entre las pruebas presentadas por la Fiscalía, y su acusación, pues en este caso se acusa por el delito de porte de armas de fuego, tipificado en el COIP como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, es importante primero para este juzgador establecer el concepto del verbo rector del tipo penal acusado por Fiscalía, la Real Academia Española señala que “portar” es llevar o traer un bien; el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, de Manuel Ossorio, define el “portar armas” como el traer o llevar consigo las armas; las mismas que deben estar en condiciones de uso inmediato en un lugar público.
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
La Ley define como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida”,   que según el Diccionario de Ciencias Jurídicas se define como: “Llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” ( Ossorio Manuel. Helicasta S:R.L.2010. 3ra Edición. Buenos Aires-Argentina. Pág.741) pero no en un “lugar”, sino en una jurisdicción que para nuestra legislación es nuestro territorio ecuatoriano, autorización que se encuentra establecida conforme el Reglamento a la Ley sobre armas municiones, explosivos y accesorios que en su artículo 76, señala: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas.”
En el presente caso, la tutela al bien jurídico protegido es justamente la seguridad interna; confirmándose así que el proceso de adquisición de conocimientos del suscrito juzgador, se realizó sobre los mismos sustentos recopilados en etapas procesales anteriores y convertidos en pruebas al ser presentados e incorporados en la audiencia de juicio, bajo los principios de contradicción e inmediación, que garantizan el derecho a una defensa adecuada, elemento base del debido proceso garantizado en la Constitución de la República (artículo 76.7)
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente, el procesado debe responder por el delito de porte de armas, sobre todo por la acusación fiscal, al haberse probado que el  procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el artículo 527 del Código Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, [9]“La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”. En la especie, veo que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, el día y hora de los hechos con la evidencia materia de este proceso; de tal manera que se puede establecer con claridad meridiana que los argumentos esgrimidos por el procesado carecen de sustento lógico, lo que se determina por las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, que el procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, es aprehendido en delito flagrante, no pudo desvirtuar su relación con la evidencia, de tal manera que la prueba actuada en el juicio, demuestra irrefutablemente que el procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, actuó con voluntad y conciencia para  lograr el fin propuesto; es decir, cometer el delito de PORTE DE ARMAS, ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad.- Por lo que se ha probado MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE que el procesado  ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS estaba incurso en el delito que se juzga; puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, y el procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS ha cometido UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE,  a través de su acción, produciendo un resultado LESIVO, DESCRITIBLE y DEMOSTRABLE,  lesionando, sin justa causa, el bien jurídico SEGURIDAD PUBLICA, dado que es imputable y ha actuado en conocimientos de la antijuridicidad de su conducta. 
OCTAVA.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto el tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista  EDGARDO DONNA al respecto dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más (…) en los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía y de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, se ha probado que el procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de PORTE DE ARMAS, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso 2 del COIP, cuyos verbos rectores son llevar o tener al alcance; por lo tanto, ha adecuado su conducta a la “AUTORIA DIRECTA”, determinada en el artículo 42, numeral 1. letra a) ibídem que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.
NOVENA: DE LA PENA.- En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes[13]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, la sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 360 inciso segundo del COIP, es: “La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”

Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 44 y en relación al Art. 54 del COIP, no se ha probado circunstancias atenuantes ni agravantes que puedan incidir en la sentencia, por tanto correspondería a la pena mínima.  

DECIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación fiscal,  de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 ibídem, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se revoca el estado de inocencia y se dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS   cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN, conducta tipificada, sancionada en el Art. 360 inciso 2, del COIP,  imponiéndole:

a) LA PENA DE (3) TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad que actualmente se encuentra recluido, debiéndose computar su pena desde el día 17 de septiembre de 2017 que fue privado de su libertad. 

b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7, del COIP se le impone al sentenciado, por su calidad de autor, la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (3740.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).
	
c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.

d) De conformidad al Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso de las armas de fuego que constan como evidencia, y serán remitidas a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que proceda según la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios y su Reglamento, ofíciese al señor custodio de la Policía Nacional para que cumpla con esta orden.

e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Además, el ingreso del sentenciado al régimen de rehabilitación social se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva de no repetición de los delitos penales. 

f) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la retención de fondos que tenga el  sentenciado a nivel nacional por el monto de 4,000.00 USD, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes.  

g) SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- De conformidad  al artículo 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por la defensa, para el día 27 de noviembre del 2017 a las 10h30, mediante sistema de video conferencia, remítase los oficios pertinentes. 

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Tómese en consideración la autorización que realiza el sentenciado a la abogada Rita Maria Cárdenas Lozano y el correo electrónico para notificaciones, notifíquese por última vez  a la defensora sustituida en la defensa.   Intervenga el secretario del despacho.-  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-