EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00143G
Lugar y Fecha de realización: 28 de junio del 2018
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 389  Inc. 1 Contravenciones de Transito Inc. 1 num 11

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sanchez Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Acusador Particular/Impugnante: RODRIGUEZ HOLGUIN WILMER JACINTO
Abogado del Acusador particular/Impugnante: AB. DANIEL GELLIBERT  SALAS
Casilla judicial/ correo electrónico: abgellibert57@gmail.com
Procesado/Agente de Tránsito:  HUAYAMAVE BRIONES JOEL ELIAS
Abogado defensor:  
Casilla judicial/ correo electrónico: comisiondetransitodelecuador@cte.gob.ec; aceroguira@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

IMPUGNANTE: RODRIGUEZ HOLGUIN WILMER JACINTO, 
DEFENSOR: AB. DANIEL GELLIBERT  SALAS, Alegato inicial.- he acudido a esta audiencia de impugnación de citación extendida por el señor agente de la comisión de tránsito del ecuador, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho, al extenderle la boleta de citación mi defendido le explico que había una resolución de 9 de junio del 2016, que resuelve que no comete contravención los que no comete infracción no puede ser citado por casco, pasajeros de tricimoto, considere lo manifestado, y la resolución debidamente certificada. Adjunto al expediente la resolución de la comisión de tránsito que el está facultado para andar sin casco, hasta ahora no hay motos homologadas, esa es la prueba que tengo a favor de mi defendido. Testimonio  RODRIGUEZ HOLGUIN WILMER JACINTO, estaba parado el me indica que es lo primero que me han enseñado la utilización de casco, pero lo último que nosotros utilizamos para nuestro trabajo basado en la resolución 16-2016, que no hacemos ninguna contravención de transito ya es la tercera vez que estoy hacen objeto de impugnación anterior en el cantón Daule, basado en eso le dije que no proceda en eso porque soy padre de familia se gasta pierdo de trabajar ya son tres veces que he sido citado por la misma situación y las dos veces anteriores ya. No se refiere a los pasajeros porque no estamos en situación concreta estamos en proceso solo aplica para los conductores para los señores pasajeros también deberían de exigir lo cual ningún vigilante exige. El documento que he adjuntado como prueba en su parte pertinente dice sobre el art. 389 del coip en el último inciso la ANT pone en su conocimiento la obligatoriedad de usar cascos, a  o  el  conductor  y  los  acompañantes,  en  caso  de  haberlos,  de  motocicletas,  motonetas,  bicimotos,  tricar  y  cuadrones  que  no  utilicen  adecuadamente  casco  de  seguridad    homologados    de    conformidad    con    lo    establecido  en  los  reglamentos  de  tránsito  o,  que  en  la  noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas  Contrapregunta al agente, tenía conocimiento que todas las tricimoto del cantón hay una mancomunidad y hay un delegado tengo conocimiento que existen procesos de adhesión de las cooperativas de tricimoto del cantón se ha tenido reuniones en las cuales los dirigentes han estado de acuerdo que tricimoto que no han sido homologadas son artesanales tiene que portar el casco el conductor, tengo conocimiento que la ANT llego esa resolución así también se tiene conocimiento que el documento que acredite un vehículo es la matrícula y dice motocicleta color roja, tengo conocimiento que la mayoría de motos que circulan y prestan servicios son artesanal nadie está interfiriendo que presten sus servicios solo que deben de cumplir con la ley, artesanales motos fabricadas en sus respectivos talleres sin contar con  las normas INEM que se refiere las normas de tránsito, las motos homologadas se identifican mediante carrocería y la matricula si es homologada indica tricimoto y si es moto artesanal consta como motocicletas de capacidad dos pasajeros. En la matricula dice motocicleta marca toko color rojo. Alegato final al momento de resolver considere lo manifestado y además como prueba contundente el documento debidamente notariado donde consta la resolución de la Agencia nacional de tránsito y a más de eso todo sabemos que el reglamento está por debajo de la ley de la carta magna que aun todavía no está regulada las homologadas y el art. 96 de la carta magna es muy clara, en este caso no se ha concluido el proceso de regularización para que ya se plante y el art. 389 num 11 expresa claramente que no están cometiendo infracción penal prácticamente se lo está citando como que si anduviera en una lineal, el andaba en una tricimoto no andaba en lineal para que merezca la citación, se declare el estado de inocencia y con lugar la demanda de impugnación 
AGENTE DE TRANSITO: HUAYAMAVE BRIONES JOEL ELIAS,  Alegato inicial.- estoy aquí por motivo de la impugnación confeccionada al señor RODRIGUEZ HOLGUIN WILMER JACINTO, el día 28 de tercer mes del año del 2018 el señor circulaba por las calles Padre Adrian y Sucre,	donde se le detiene la circulación porque no portaba el casco homologado conforme el art. 389 coip,	el señor me manifestó que había una resolución las tricimoto homologadas autorizadas, 	adjunto foto de la licencia que conduce el señor tricimoto le dije que debía conducir con el casco. Prueba. Adjunto fotografías del señor al momento de cometer la infracción cabe indicar que en la matrícula de dicho vehículo dice motocicleta no tricimoto, testimonio.- al señor se le diete aproximadamente a las 9 de la mañana por no portar el casco homologado dentro de su vehículo el supo manifestar que no usaba casco porque tenía conocimiento de una resolución y que era la tercer o cuarta vez que le hacían una citación que las anteriores habían sido impugnadas y ganadas, lo que yo le supe  manifestar que como ciudadano si se sentía inconforme podría impugnarla, tengo que manifestar que revisando los documentos de los vehículos dice que es motocicleta roja en ningún momento me dice tricimoto yo procedo conforme al art. 389 del coip. No se le está realizando una citación lineal si conducía una tricimoto no se está interfiriendo al derecho de trabajar todo debemos acatar las leyes reglamentos nada se interpone con la pirámide lo que está arriba es la Constitución con respecto que están en proceso de regularización si y a todos se les ha llamado la atención y se ha procedido a sancionar 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:. De conformidad al art. 453 del coip,  La  prueba  tiene  por  finalidad  llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y de conformidad al art. 389 num 11 La  o  el  conductor  y  los  acompañantes,  en  caso  de  haberlos,  de  motocicletas,  motonetas,  bicimotos,  tricar  y  cuadrones  que  no  utilicen  adecuadamente  casco  de  seguridad    homologados    de   conformidad    con    lo    establecido  en  los  reglamentos  de  tránsito  o,  que  en  la  noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas , se procedió a verificar en la página de la ANT, la clase de vehículo por lo que se encuentra en el numeral 11 que menciona motocicleta, por lo tanto esta Juzgadora existe la certeza más que toda duda razonable de la conducta del ciudadano se adecua a lo indicado en el num 11 del art. 389 coip ya que la resolución que hace referencia es a tricimoto y de acuerdo a lo que arroja la ANT, la clase de vehículo es motocicleta, por lo cual el vehículo de acuerdo a la excepción que hace la resolución el vehículo no es tricimoto sino motocicleta. Con respecto a las alegaciones que ha realizado el impugnante sobre los mismos hechos en la unidad de Daule esta juzgadora ha procedido verificar de acuerdo al principio de verdad procesal los números que arrojan son 09266-2017-010936, 09266-2017-007026, en los cuales se ratifica el estado de inocencia por no haber constado el croquis. por lo expuesto  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en  contra del señor RODRIGUEZ HOLGUIN WILMER JACINTO grado de autor , se impone la multa de 30% de salario básico unificado y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir.  La sentencia debidamente motivada por escrito será notificada a cada uno de los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 12h40.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 