2015-01943G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Stalin Sebastián Vega Alvarado, quien impugna la Citación No. 5813648, confeccionada por el agente de tránsito con código 6228.Reyna Intriago Luis Adrián. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la LOTTTSV, en concordancia con el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 178 de la ley a la vigencia de la infracción. LOTTTSV, en concordancia, con la actual ley, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, Art. 178 de la LOTTTSV, SUBSUMIDO, en el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Impugnante, Stalin Sebastián Vega Alvarado, quien EXPUSO: Esa citación no estuvo cuando cancelé todos los valores correspondientes al año 2013, a mí nunca me entregaron esa citación y yo realicé mis trámites para la obtención de la placa el 30 de octubre del y la supuesta citación es del 02 de mayo del 2013. Intervención del AB. CARLOS ENRIQUE FLORES VILLEGAS: El señor Vega Alvarado  Stalin presentó la impugnación por cuanto el 14 de mayo de este año ingresó al sistema y se percató de una citación por una contravención leve supuestamente cometida el 02 de mayo del 2013 en un chevy taxi y mi cliente lo que tiene es un corsa evolución, es más en octubre del 2013 realizó varios trámites en la Comisión y nunca apareció registrada la citación impugnada. Es imposible realizar un trámite mientras no se paguen las multas establecidas, pido se considere la no comparecencia del vigilante LUIS ADRIAN REYNA INTRIAGO quien ha sido notificado en legal y debida forma.  Intervención del AB. PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS: Señor Juez, por lo general las citaciones por cinturón se imputan directamente al conductor y son entregadas en el mismo instante de la contravención, además el impugnante no ha cumplido con lo que determina el art. 238 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el impugnante no ha señalado un correo electrónico para las debidas notificaciones y es de cumplimiento obligatorio para todos los conductores, pido considere la certificación de la citación anexada al expediente y solicito que el impugnante sea sancionado de conformidad con el Art. con 141 literal k de la ley de la materia vigente a la fecha del cometimiento de la contravención. El Agente de Tránsito, con código 6228.Luis Adrián Reyna Intriago, no compareció a la audiencia convocada, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma por lo que se Acusa de su Rebeldía. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que jamás se lo notifico en legal y debida forma con la boleta de citación, además al no comparecer el vigilante que elaboro la citación, no se puede contradecir lo dicho por el impugnante. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, en contra de  Vega Alvarado Stalin Sebastián. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0916159932, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, dentro de la citación. No. 5813648, de lo contenido en el Art. 141. Lit. K, de la LOTTTSV. Ley a la fecha de la infracción. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 4844. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.