EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2017-00874
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Noviembre 28 del 2018.
Hora: convocada a las 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: tentativa de asesinato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. DOCTOR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA y señores Jueces MSc. ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y MSc. ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA


Partes Procesales:

Fiscal: DOCTOR FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE.
Casilla judicial: 3130	
Procesado/s: JEFFERSON BRAYAN PINCAY GARCIA Y CESAR YULIANO RODRIGUEZ BAQUE, recurrentes
Abogado defensor: ABOGADA STEPHANI CAROLINA SILVA COLINA
Casilla judicial: 5621
Acusador Particular/s: CARLOS ALBERTO SILVA MUÑOZ, recurrente, presente en la sala
Abogado defensor: ABOGADO JUAN ALBERTO PAZ CRUZ
Casilla judicial: 3017
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
	

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


El Tribunal Penal impuso una pena de 6 años la que consideramos no es justa, los encausados dispararon a mi defendido, solicitamos imponer la máxima sanción.
REPLICA: Los disparos se produjeron en la pantaloneta, por eso no hay pericia. Sobre el video sí hay pericia, pero fiscalía rechazó porque mi defendido fue quien llevó el video.
ACUSADOR: Ellos estaban en mi negocio, en mi vehículo consumiendo, les pedí que se retiren y con la espátula me quiere cortar el cuello, me amenazaron, por lo que cogí una herramienta de trabajo para defenderme, se fueron dijeron que iban a regresar, y luego regresan tenían amenazados a mis empleados, y me dijeron que habían regresado, me dispararon traté de esquivarlo, yo tenía una pantaloneta ancha, entra aquí y sale acá, por la parte delantera, fueron dos disparos; yo junto con el populacho los perseguimos, ellos fueron a una casa a buscar refugio. En la noche un fiscal al que le dije del video me dijo que yo lo lleve, no recuerdo su nombre, vio que ellos dispararon, y luego me dicen que el video no vale porque yo lo llevé; yo no conozco a esos muchachos, no los conocí, no tengo propósito de dañarlos, más bien me han amenazado, a mi, la familia, a mis hijos, incluso la mamá de ellos que está aquí, que me iban a matar a un hijo, por eso estoy bajo la protección de testigos. Un trabajador mío que cayó preso, los recurrentes le pegaron en la penitenciaría, por eso se abstuvo de disparar. Hay varios testigos a los que ellos encañonan, los hacen arrodillar, eso está en la grabación. Pido la seguridad para mí, no quiero molestar, estoy por la seguridad mía, de mi mujer y de mis hijos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Fiscalía no ha apelado la sentencia. Debe darse paso a la defensa de los procesados. REPLICA: No concuerdo con lo dicho por la defensa, a las 13h01 se dan los hechos en el local, como consta plasmado en los gráficos obtenidos de los videos de las cámaras de seguridad de dicho lugar. Este informe fue realizado por el departamento de criminalística, por lo que sí existe cadena de custodia del video que suministró el ofendido. El perito Edison Manjarrez, perito informático se posesionó el 7 de julio, al día siguiente a las 08h30. No sé por qué el Tribunal no consideró esta pericia. No hay exclusión probatoria, es el Tribunal que no lo quiso considerar. La detención fue a las 17h30 porque los procesados se refugiaron en la casa de un primo cuando los perseguía el populacho, llamaron a los policías y llegaron a las 16h30; la pericia de barrido electrónico se la practicó a las 19h15 y la pólvora empieza a desaparecer aproximadamente a las 4 horas, por lo que queda descartado que no realizaron los disparos. Se hizo la reconstrucción de los hechos, sobre las evidencias, consta la espátula con que trató de agredirlo Pincay, que estaba con el señor Rodríguez. Para la fiscalía esto es una tentativa de asesinato, no concuerdo con la tentativa de homicidio con que sentenció el Tribunal, por lo que solicito modificar esta pena por una pena superior.

Solicitudes Planteadas por la defensa de las personas procesadas:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


En la etapa probatoria no se puedo determinar que mis defendidos hayan disparado contra la víctima; se presentó en audiencia testigos que indicaron que no dispararon a la víctima. Ellos estuvieron en el lugar, tuvieron una discusión con él quien los golpeó con un tubo. Al detenerlos se les hizo el barrido electrónico y resultó negativo, no se encontró arma alguna; los testigos de la víctima son el hijo y la esposa, quien indicó que ella no escuchó disparos, sino que vio la discusión afuera, esos testigos indicaron que por el ruido de las máquinas no se podía escuchar si hubo disparos, pero sí dicen que escucharon insultos. La víctima no presenta ninguna lesión, no existe informe médico. Los dueños de la casa donde fueron apresados, vecino de mis defendidos, indicó que les permitió entrar porque pedían ayuda que los querían matar; no les encontraron ningún arma ni espátula. El hijo de la víctima dijo que el policía encontró la espátula en la mano de un procesado, pero el policía dijo que no, que esa espátula se la entregó la misma víctima después de la detención. El Tribunal los sentenció como tentativa de homicidio, pero existen muchas contradicciones, nunca se probó el disparo, ni que ellos hayan disparado, la víctima no tiene lesión alguna; las evidencias son la espátula, un casquillo y una pantaloneta, ingresados dos días después encontrados en el lugar de los hechos que es una chatarrería. Existen dos orificios en la pantaloneta, una al lado del otro, pero esa pantaloneta no tuvo cadena de custodia, ni el resto de las evidencias, los llevó la propia víctima a la policía judicial.- El Tribunal justifica la materialidad de la infracción por un video que nunca se perició. Hay muchas dudas razonables que benefician a mis defendidos, por lo que debe ser ratificada su inocencia.
REPLICA: El agente Manjarrez es quien recogió el video en la PJ, el que hizo la pericia de las imágenes fue Víctor Arias Romero quien no rindió testimonio en la audiencia, por eso no se tomó en cuenta el video, no se presentó ninguna cadena de custodia, la prueba no demostró lo que ellos decían, y debemos remitirnos a las pruebas, no a lo que dice la víctima, peor que sus testigos lo contradijeron. 


Resolución del Juez:   

Se ha descrito minuciosamente cómo ocurrieron los hechos y su resultado; consideramos demostrado la existencia de la infracción con la prueba actuada en el juicio y lo que realizaron los agentes policiales. Comparecieron a juicio y declararon, siendo fundamental el testimonio del agente Kléber Chipantiza Iguasnia, quien permite entender de manera clara que la bermuda o la prenda peritada tiene orificios de entrada y salida, también peritó este experto lo relacionado a la espátula que refiere la víctima es con la que también se intentó agredir a la víctima, y refiere la existencia de un latón deformado de una bala. Esta prueba es coincidente con la que refiere Juan Muñoz Díaz quien declaró en torno a la reconstrucción de los hechos, constatándose que la víctima fue apuntada con un arma de fuego, amenazada, y los hechos ocurren luego de que los procesados amenazan con palabras y la espátula, para luego regresar provistos de un arma de fuego y disparar contra la víctima, resultando que no existen lesiones en el cuerpo de la víctima pero la bermuda revela que así ocurrieron los hechos. También declaro Kléber Zurita Ramírez, agente de la policía quien corrobora lo dicho por los anteriores testigos en cuanto a que pudo constatar que en el lugar de los hechos la bala dejó una huella en la vereda, por lo que el peritaje de la bala deformada comprueba que ocurrieron los hechos como relata la víctima. Compareció a juicio José Castro testigo que coincide con los hechos, así como el testigo Roberto Manjarrez Jaramillo, quien refiere sobre la pericia realizada a los videos. Esta prueba documental fue presentada y contradicha por los sujetos procesales, prueba que demuestra la existencia material de la infracción. La responsabilidad penal surge incuestionable por el testimonio de la víctima, de los testigos Iván Salazar Lara, Iván Carvajal Albarracín, Carlos Silva Muñoz, Silva Calderón, y el testimonio de Ryan Sotomayor quien relata los hechos ya en el acto mismo del regreso de los procesados a intentar victimar cómo amenazaron a la víctima con la espátula y lo que ocurrió cuando ya regresaron con el arma de fuego mencionando: (se lee), hay un delito contra la vida que fue encajado en la figura de tentativa de homicidio, con lo que no concuerda este Tribunal de acuerdo a como ocurrieron los hechos. Hay un acto de amenaza primero que luego se convierte en realidad pues primero amenazan con una espátula y luego se alejan y regresan con un arma de fuego, eso no es una mera tentativa de homicidio, existe una clara intención de matar a la víctima, lo que encaja en la figura de tentativa de asesinato como ha precisado fiscalía. La prueba actuada revela que los procesados tuvieron ejercicio de derecho a la defensa pero su prueba es insuficiente para destruir la prueba de cargo, por lo que la sala unánimemente desecha el recurso de apelación de los procesados, y sobre la apelación del acusador particular se la admite, y se reforma la sentencia en cuanto a la pena y tipo penal, condenando por tentativa de asesinato, acorde al art. 140 y les impone la pena de 7 años 3 meses y modifica la sentencia en cuanto a que no son autor y coautor, sino coautores. 

La audiencia concluye a las 12h55.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL