Guayaquil, jueves 20 de diciembre del 2018, las 09h55, VISTOS: El Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Durán, el 9 de julio del 2018, a las 11h28; dicta sentencia condenatoria contra César Yuliano Rodríguez Baque y Jefferson Brayan Pincay García, atribuyéndoles ser “AUTOR Y COAUTOR” del delito contra la vida en la modalidad de tentativa de homicidio, según dice la sentencia en su parte resolutiva, que “tipifica y reprime el Art. 144” del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el “Art. 42 # 1 a y # 3” ibídem; imponiéndoles la pena de seis años de privación de libertad. De la referida sentencia, interponen los condenados recurso de apelación y en el mismo sentido la víctima, el ciudadano Carlos Alberto Silva Muñoz; por lo cual, se elevan en grado los autos, que sometidos al sorteo legal y reglamentario hacen que su competencia se radique en esta Sala, en conformidad con lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial. Ante el Tribunal, con su actual integración, se realizó la audiencia de sustentación y fundamentación del recurso propuesto, el día 28 de noviembre del 2018, a las 10h30; acto procesal dentro del cual los recurrentes expusieron sus argumentos de fundamentación del recurso por medio de la Defensora Pública, Abg. Stephani Carolina Silva Colina, los procesados; así también el Abogado Juan Alberto Paz Cruz, por la víctima y ésta también al pedir ser escuchada por el Tribunal y la Fiscalía representada por el Dr. Franklin Muzzio Manrique; por lo que, luego de deliberar, la Sala, resolvió negar el recurso propuesto por los procesados en la perspectiva de ser declarados inocentes y confirmando en su espíritu condenatorio la sentencia se aceptó el recurso interpuesto por la víctima y se la modificó en cuanto al tipo penal y la pena y el grado de participación, declarando que los procesados son coautores y deben responder por el delito de tentativa de asesinato y por lo mismo se fijó la pena en siete años y tres meses de privación de libertad, en conformidad al Art.140.2 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 39, inciso segundo, y Art.42.3, ibidem; tal como consta del extracto del acta precedente y la respectiva grabación magnetofónica. Porque es el momento procesal de elaborar la sentencia escrita que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión; y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA:  Se ratifica la validez del proceso. No se han omitido las garantías protegidas constitucionalmente del debido proceso; las partes ejercieron sin angustias su derecho a la legítima defensa, y no quedaron en indefensión, tanto los recurrentes como también la Fiscalía. Las solemnidades sustanciales no constan vulneradas ni las falencias formales que pudieren ser objeto de censura,  influyen en la decisión de la causa.- SEGUNDA: Ejecutoriado el  auto de llamamiento a juicio que dictó el 15 de noviembre del 2017, las 10h38; el señor Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en Durán,  Diego Poma Chamba, que estimó debía abrirse la etapa del juicio en contra de los procesados, a quienes calificó como autores directos del delito de tentativa de asesinato tipificado y sancionado en el “Art. 140 del COIP”, el expediente radicó su competencia en el Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Durán que dictó el fallo, el mismo que, como consta en autos de fs. 189 y sgts., del expediente de primer nivel jurisdiccional, ha sustanciado la etapa del juicio habiéndose celebrado finalmente la audiencia de juzgamiento, tal como consta de la relación del acta precedente donde luego de deliberar los jueces plurales, de modo unánime sentenciaron a los procesados, que han recurrido de la sentencia dictada en su contra, como también la víctima, pues, las dos partes están inconformes con la sentencia.- TERCERA: Este proceso penal tiene por objeto el grave delito contra la vida pero en grado de tentativa, cometido el 6 de julio del 2017, entre las 12h30 y 13h00, aproximadamente, por los dos condenados arriba nombrados, en contra de la víctima también ya nombrada en líneas anteriores, esto es, cuando, encontrándose la víctima, Alberto Silva Muñoz, en su establecimiento comercial, “…los procesados estaban consumiendo drogas al pie del domicilio. Dicho señor les pide por favor que se retiren del lugar, sin embargo, los ciudadanos a quien hoy se procesa Jefferson Pincay con espátula en mano dijeron que lo iban a matar. Se retiran y minutos después regresan al sitio pero con un arma de fuego, realizan disparos contra la humanidad del Sr. Muñoz. Al tratarse de un delito flagrante los agentes localizan y capturan a los hoy procesados. Quienes luego de cometer el hecho se refugiaron en la casa del Sr. Ricardo Ponce permitiendo que los agentes ingresen y lograr la captura. Ese accionar de los hoy procesados se trata de una de conducta típica dolosa y es asesinato en grado de tentativa…”.- CUARTA: El resultado material u existencia de la infracción acusada evidenciándose con disparos de arma de fuego y su localización, se describe y se demuestra  plenamente conforme a derecho en orden a lo que prescribe el Art.22 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Art.453, ibídem; con el testimonio rendido en juicio por el Policía Nacional, Kleber Bitervo Zurita Ramírez, quien reconociendo como suya la firma estampada en el parte policial de fecha 8 de julio del 2017, precisa que a las bodegas de la Policía Judicial y cumpliendo con la debida cadena de custodia, ingresó la “bermuda y la espátula” que le entregó la víctima, pues la primera dijo la victima que tiene “2 orificios de entrada y salida” y que serían el resultado de los disparos de arma de fuego y la segunda el objeto con el que también amenazaron a la víctima con matarla. Del mismo modo, “un latón de una bala deformada que se encontraba en el piso” del lugar de los hechos y que la encontró cuando acudió al mismo al siguiente día de ocurridos los hechos hoy juzgados; manifestando por ello que “Seria un casquillo de una bala” , por lo que también afirmó que evidenció en el lugar de los hechos y concretamente “en la vereda un disparo” y en consecuencia el hallazgo del “latón de una bala deformada”. Por lo tanto, a este testimonio se suma de manera obvia el que también rindió en juicio, el Sargento de Policía Nacional, Kléber Ernesto Chipantiza Iguasnia, quien reconociendo las evidencias bajo  custodia policial, expresó que en efecto peritó la bermuda o “pantaloneta de tela talla 42 a la altura de cintura etiqueta Yagoo Futurist code.reg.0023, que presenta 2 desgarros en parte anterior sobre basta derecha de la pantaloneta. Una bala deformada y una espátula de metal con empuñadura de madera”  Todo lo dicho por estos testigos,  también es corroborado por la víctima, Carlos Alberto Silva Muñoz, pues es quien enfrenta en primer momento a los procesados, quienes intentan agredirlo con la espátula en primer momento, para luego amenazar con matarlo y regresando al mismo lugar ya provistos de arma de fuego, efectúan disparos contra su humanidad, por lo que se producen los orificios en la pantaloneta o bermuda que llevaba puesta ese día, concretamente dijo: “un disparo atravesó mi bermuda” A lo anterior se une como prueba documental presentada en el Tribunal, los informes policiales presentados al respecto de las evidencias recogidas y dadas en custodia policial. Dejase en claro que el arma de fuego no fue recuperada o encontrada, pero fue utilizada para intentar matar a quien aquí se ha presentado como víctima y prueba del uso de arma de fuego es la “bala deformada”.- QUINTA: En orden a esclarecer el delito  que se juzga, en especial a verificar de modo pleno e irrefragable la relación de causalidad jurídico penal entre el resultado dañoso y la conducta de los encartados lo que nos permitirá determinar el grado de participación criminal que tuvieren, los autos probatorios rendidos en la audiencia de juzgamiento apreciándolos en forma integral y crítica en todo el contexto de los hechos, permiten apreciar la prueba irrefragable de la responsabilidad penal que les alcanza a los procesados como coautores directos del delito que se juzga, conclusión que surge de modo natural y obvio que resiste todo cuestionamiento y que hace imposible que pudieran ser inocentes y solo culpables; si consideramos la prueba testimonial rendida en la audiencia de juzgamiento, la misma que se la observa minuciosa, concordante y con suficiente razón de sus dichos, y que demuestra que los procesados, intentaron matar a la víctima, con arma de fuego y produjo el resultado material constatado por los agentes policiales arriba citados, y que se describe en la consideración anterior. Así, ha quedado claro que en primer momento los procesados agreden verbal y físicamente a la víctima con la espátula metálica y que al ver la reacción natural de la víctima, en defensa de su vida, la amenazan con regresar y matarla, lo que así ocurre, pues se alejan del lugar de los hechos y luego de unos momentos regresan y provistos y seguros ya con arma de fuego, disparan contra la víctima sin lograr impactar los disparos en el cuerpo mismo y solo haciéndolo en la ropa, concretamente en la “bermuda” o “pantaloneta” que se describe legalmente peritada y con dos orificios que se estiman de entrada y salida, por la bala disparada y encontrada en el lugar de los hechos y peritada y reconocida como una “bala deformada” precisamente por el impacto final que hizo en la vereda del lugar de los hechos. Toda esta conclusión surge de la prueba testimonial y documental y se basa en los dichos expuestos por: 5.1) el Sargento de la Policía Nacional, Ivan Marcelo Salazar Lara,  autor del parte de captura de los procesados, quien ratificándose en dicho parte y porque acudió al lugar de los hechos y luego al lugar donde los apresó; respondiendo interrogantes y contra interrogantes, en el juicio, declaró: “…patrullando por la Coop. Hermano Gregorio fui alertado por el 911 para tomar contacto con el señor Carlos Muñoz que dos ciudadanos estaban cerca de su camión, que les dijo que se retiren del lugar, le dijeron una grosería, que sí quería con una espátula lo iban a matar, minutos después llegan con un arma y hubo disparos. Salieron a carrera a ingresar a un domicilio. El populacho ha tenido rodeado a ese lugar, nos indicaron que estaban en un domicilio tomamos contacto con el Sr. Ponce y me autorizó el ingreso, al ingresar encontré a los ciudadanos, me dijeron que estaban rodeados por moradores del sector, los saqué del domicilio. Salió el Sr. Carlos Muñoz diciendo que reconocía a los ciudadanos. Tenía grabaciones de lo ocurrido anterior. Se trajo evidencia ante el fiscal y abalizó la detención. Los trasladamos hasta el Albán Borja, se hizo barrido electrónico, se dejó evidencia. P. Dijo que acudió por anuncio del 911 cuál fue la disposición? R. Que avanzara porque había una novedad. P. Qué tiempo se tardó en llegar al sitio? R. Llegué enseguida en 3 ó 4 minutos. Me encontraba en la Oramas González, estaba con el compañero Iván Carvajal. P. Dijo que se entrevistó con el Sr. Carlos Silva alguien más le conversó? R. Sólo con el Sr. Silva. P. Indicó acudió al Sr. Perfide y le indicó quién era respecto de la vivienda de los hoy procesados? R. Se acercó donde mí y estaba en la casa de él y me acerqué y que ingresara al domicilio. Me autorizó el ingreso. P. El domicilio donde estaban los procesados era del señor Perfide? R. Sí. Que estaban dentro porque el populacho los perseguía. P. Cuántas personas estaban en el sitio rodeándolo? R. Unas 30 personas. P. Pudo observar si portaban instrumentos como piedras, palos? R. No portaban nada, estaban rodeando ese lugar. Me acerqué y me dijo que ingresara a revisar si estaban ahí y ahí vi a los dos jóvenes. P. Cuando ingresa en qué lugar estaban los hoy procesados? R. Estaban en el cuarto. Ellos estaban parados los dos. No se les encontró ningún tipo de evidencia, se hizo registro corporal, no tenían nada. Se hizo cacheo y no tenían nada que ver en ese problema. Que el señor Carlos Muñoz los reconoció. P. Puede recordar algún otro testigo presencial? R. Sólo él se acercó y dijo que ellos cometieron esos disparos. P. Acudió de manera precisa al lugar donde ocurrieron los disparos? R. Tomé contacto con el Sr. Carlos Muñoz. No pude observar nada. Los señores estaban a 3 cuadras y acudí al lugar. P. Hizo la labora de verificar?  R. No lo hice. P. Dijo que el Sr. Carlos Silva contaba con unos videos, pudo verlos? R. Dijo que tenía los videos en su domicilio, se llamó a la PJ para luego donde el señor Fiscal. P. En algún momento cuando llega al domicilio del Sr. Carlos Silva constató la presencia de cámaras? R. Sí vi 2 cámaras. P. Ha manifestado que ha hecho el registro corporal a los ciudadanos hoy procesados. En el procedimiento se hizo registro de la vivienda o en viviendas aledañas? R. No se hizo porque estaba el populacho que nos podía quitar a los muchachos, salimos y luego vimos las cámaras. Había 2 elementos, mi compañero y yo. Se llamó a más unidades pero no llegaron.- ABOGADO DE LA VÍCTIMA. P. Usted siempre se refiere al señor Carlos Muñoz, es la misma persona el señor Carlos Silva Muñoz? R. Señor Carlos Alberto Muñoz. P. El señor Carlos Muñoz usted dice que nombra es la misma persona Carlos Alberto Silva? R. Carlos Alberto Silva Muñoz, sí, el domicilio donde se produjeron los disparos donde estaba el camión. P. Dice que cuando llegó puede determinar el domicilio del Sr. Carlos Silva? R. Manzana 11, solar 6 de la Coop. Hermano Gregorio 2. P. Qué distancia del domicilio de Carlos Silva al domicilio donde se detuvo a los encausados, qué distancia hay  domicilio del Sr. Perfide Ponce? R. 3 ó 4 cuadras. P. Con quién tomó contacto al llegar al sitio en el domicilio del Sr. Carlos Silva? R. Los moradores nos dijeron que estaban los dos jóvenes en ese domicilio que habían ingresado por la ventana. DEFENSORA DE LOS PROCESADOS. P. Sobre el día de la detención dijo que llegó primero con el Sr. Carlos Silva, le indicó unos sucesos de disparos, una vez que detuvo a las personas ahora procesadas dijo que no encontró ninguna evidencia? R. No encontré. P. Verificó si había algún tipo de evidencia y vestigio? R. Verificó el área donde estaban ellos y no encontré ninguna evidencia, tenía a 2 ciudadanos en el patrullero y tenía que darles seguridad. P. El Sr. Carlos Silva le manifestó sobre alguna evidencia? R. Que tenía una espátula, pero no pude verificar. Cuando llegué al lugar el señor me mostró. El señor Carlos Alberto Muñoz que con esa espátula estaba amenazando. El Sr. Carlos Silva me mostró. Él mismo lo cogió la espátula. Que no recuerdo a qué hora. P. Qué tiempo pasó desde la detención hasta cuando le mostró la espátula? R. 6 ó 5. Fue una hora después. P. Indicó que había unos videos, pero vio si usaron los videos algún momento. R. Con la Policía Judicial trajeron los equipos con el Sr. Fiscal. P. Dentro de su parte incluye evidencia como un arma? R. No. No puse porque no encontré ni observé nada. P. Dijo que los trajo al Albán Borja, para las pericias, qué tiempo pasó? R. Como a las 7h30, 8. P. Estamos hablando 2 horas después? R. A las 8 se hizo el certificado médico, posterior el barrido electrónico y llevar videos al Laboratorio de Criminalística. Yo mismo fui a dejar la cámara, esas evidencias. La PJ me entregó y fui a dejar a Criminalística en la PJ por el estadio de Barcelona en Guayaquil. P. Fue acompañado de alguien aparte de los detenidos para entregar los elementos? R. Con mi compañero Iván Carvajal. P. Usted firmó cadena de custodia? R. Sí, yo firmé. P. Esas cámaras constan como evidencia en el parte? R. Sí consta. Se entregó al cabo Edinson. P. Le muestro e indique en qué parte se indica. R. Consta cámara HD. P. Existe acápite de evidencias. R. Sólo puse que entregué cámara en la PJ. Se entregó. FISCAL. P. En la última respuesta dada, indique de manera precisa si en la narrativa de su parte hace constar que como evidencia hay una cámara, qué manifiesta? R. Entrego una cámara al compañero Edinson Mafore, le entrego una cámara que se encontraba como evidencia. P. Esa cámara que consta como evidencia qué persona se la entrega a usted? R. El compañero de la PJ me entregó. Cabo Primero Ácaro José, para que yo entregue en la PJ en Criminalística. P. Recuerda a qué unidad pertenece el Cbo Ácaro? R. Aquí en PJ Durán…” En relación a lo mismo, también declaró el Policía Nacional, Iván Roberto Carvajal Albarracin, quien ratifica haber sido capturador de los procesados, por lo que respondiendo a interrogantes y contra interrogantes de las partes, en el juicio declaró: “…recibimos llamada del 911 tomamos contacto con el Sr. Carlos Silva quien indicó que minutos antes estaban dos ciudadanos consumiendo sustancias y acto seguido les dijo que hagan el favor de retirarse y no han querido. Los jóvenes se retiraron diciéndoles palabras soeces, al momento de ingresar a la vivienda Freire Perlaza Ponce que nos supo autorizar encontramos a los ciudadanos. A Pincay y Rodríguez en el cual fueron identificados por el Sr. Carlos Silva. Procedimos a darle conocer al ECU911 e hicimos el procedimiento, llevándolos al complejo Albán Borja en el que le dimos a conocer al Fiscal Víctor Altamirano quien dispuso la aprehensión. Se leyó totalmente sus derechos constitucionales, llevándolos al Albán Borja se le hizo la prueba de pólvora, le llevamos al laboratorio de Criminalística con el Cbo Edinson Mafore donde quedaron las evidencias. P. El día de los hechos que el personal toma procedimiento en compañía de quién se encontraba? R. Del Sargento Salazar. P. Quién estaba al mando? R. Mi sargento Salazar. P. Sobre la llamada del 911 quién la recibe? R. Mi sargento Salazar a la radio. P. Cuando acuden al auxilio recuerdan con quién tomaron contacto al respecto? R. Con el Sr. Carlos Alberto Silva Muñoz. P. Qué manifestó Silva? R. Que había 2 jóvenes consumiendo sustancia y salió y pidió de favor que se retiren, los jóvenes salen diciendo que no se retiraban y que iban a regresar para matarle con palabras soeces. P. Le ha comentado parte de la narrativa de lo que se indica el parte de manera precisa cuál fue su participación, qué vio, describa aquello? R. Al primero momento tomamos contacto con el señor, luego a la villa donde el Sr. Freire Ponce con bastante gente y al ingresar los vimos y dijeron que tenían miedo de ser linchados. P. En la vivienda se encontraba populacho? R. En ese momento el señor con el sobrino y familiar el populacho estaba en la casa del Sr. Freire Ricardo Perlaza Ponce. P. Qué manifestaba el populacho? R. Encendido, querían cogerles. Nosotros tratando de salvaguardar la integridad física, los pusimos a buen resguardo en el patrullero. Gritaban que los cojan que los cojan que ellos eran, trataron de agredirlos. P. Cuando ingresan, alguna persona autorizó? R. Sólo el Sr Perfide Peralta Ponce con C.C. 1307129237. P. Cuando ingresan al domicilio qué vieron respecto de los procesados? R. Fue rápido, la casa es pequeña, estaban en la parte del dormitorio, estaban sentados los señores, asustados. P. Recuerda si los ciudadanos aprehendidos manifestaron algo de los hechos? R. Dijeron que estaban asustados y que no sabían porqué los querían coger. P. Usted y su compañero le hicieron registro? R. Positivo, no tenían nada. P. Hicieron registro en la vivienda? R. Claro, no había nada. El dueño del domicilio permitió y debajo de la cama y del colchón no había nada. También en un pequeño ropero que había. P. Recuerda haber revisado la parte exterior del domicilio? R. La parte de afuera era lodo y fango en la parte posterior y a los lados. Era un solar distanciadas las casas. No estaban juntas. P. Una vez que la policía nacional aprehende que dijeron? R. Que no los llevemos, que la gente los quería llevar. Me quedé dentro del patrullero dándoles resguardo, buscando el arma que tenía y que nunca se encontró. P. Se hace conocer respecto de una cámara H1Kvisión QR qué puede indicar? R. La cámara le dimos un total resguardo hasta llevarlo al Complejo de la PJ. Al parecer viene del domicilio del Sr. Carlos Silva. En el tiempo si vimos cámara, pero el propietario decían que era de ellos. Estaba en la parte de afuera del domicilio del Sr. Silva Muñoz. ABOGADO DE LA VÍCTIMA. P. Dijo que a los lados de la vivienda del Sr. Perfide Peralta Ponce había lodo y fango? R. En ese tiempo estaba lo que era agua, había bastante agua. P. Al referirse a lodo y fango dice que esa zona estaba inundada? R. La zona en sí no, a los lados del domicilio del Sr. Perfide Peralta. DEFENSORA DE LOS PROCESADOS. P. Dentro de su actuar indica que llegaron a tomar contacto con el Sr. Carlos Silva, posterior a esto realizaron la detención del procesado. Dentro de ese accionar ustedes encontraron algún tipo de evidencia a los procesados? R. No, durante el proceso no. P. A qué tiempo llegaron después de la llamada del 911? R. Unos 15 a 20 minutos, no más de la llamada. P. Cuando llegaron estaban  los detenidos evitar o evadir? R. No, estaban sentados en la cama. P. Luego de sacarlos del domicilio colaboraron con usted? R. sí. P. El Sr. Silva tenía alguna lesión? R. En la pantaloneta decía que tenía algo que le había rozado que podría ser una bala. P. Qué tiempo los llevaron a realizar la pericia, como la pólvora? R. La aprehensión fue a las 5h30, en una hora fue, una hora u hora y media. P. Ustedes cuando llevaron a hacer estas valoración pudieron corroborar que estaban haciendo la pericia? R. Pudimos estar ahí. P, Indica que había unas cámaras, hay acápite de evidencias que consten eso? R.  Sí. Las cámaras en sí, el procesador negro que llevaba en un maletín. Que llevaba el sobrino o hijo o familiar del Sr. Carlos Alberto. P. Dónde pudieron visualizar ustedes? R. Llevamos a la PJ llevándole a él para que tenga un buen resguardo. Llevamos hasta la PJ de Guayaquil. P. De dónde lo llevaron a la PJ? R. Desde Durán me parece que fue. Desde aquí fue el procesador. P. El familiar tenía el maletín R. En una especie de portafolio. P. Volvió a conversar con la víctima después del proceso, aquí en la unidad? R. Fue en la unidad de la PJ Guayaquil. P. La víctima le indicó alguna clase de evidencia? R. A mi sargento parece que le había indicado que había una espátula. P. En qué lugar le indicó  eso? R. Aquí en el complejo de Durán. Después de la detención vinimos en 15 minutos estuvimos aquí. Y la víctima indicó sobre la evidencia. P. Fueron al lugar de los hechos? R. Sí. En el tiempo que fueron detenidos los señores no encontramos ningún tipo de indicio. ACLARACIÓN DE LA JUEZA GAVILANES. P. Hubo dos hechos, la víctima fue amenazada por una espátula, qué tiempo transcurrió ese primer hecho y luego donde se originaron los disparos? R. Nosotros cuando tomamos contacto con el señor parece que ya fueron los impactos de bala cuando nos trasladamos hasta la otra manzana donde estaban los que habían hecho los disparos, fue a la media hora casi que nos supo conocer que había la espátula. P. Tuvo contacto con los detenidos, cómo los notaba en su desenvolvimiento? R. Un poco nervioso por las personas que los querían coger. P, tenían olor a alcohol ? R. No olían a alcohol. Con los pruebas no tenían prueba de alcohol en el cuerpo…”; 5.2) Por otro lado y en torno a los hechos vividos y soportados, declararon los testigos presenciales, José Gregorio Macías Huila,  Roberto Carlos Silva Calderón, Beatriz Gabriela Zambrano Muñoz y Ryan Steven Sotomayor Adrian, de cuyos testimonios se extrae que en efecto se produjeron los hechos y se tiene a los procesados como las personas que en primer momento discuten con la víctima y luego regresan y disparan contra la misma; todo lo cual aparece corroborado con el testimonio de la propia víctima, Carlos Alberto Silva Muñoz, que es contra quien se dirigieron los disparos sin duda alguna y por lo mismo en el juicio de manera clara contestando interrogantes y contra interrogantes declaró: “…Más o menos iba a ser el mediodía, estaba en mi negocio, tenía parqueado mi camión en la parte de afuera. Dirijo al personal y veo que llega mi nuera Carmen Solís y nieto de 1 año y medio. Mi hijo trabaja en mi negocio de reciclaje, como veo que llega mi nuera, le hago señas a mi hijo de que había llegado. Sale del negocio para atender a la esposa y en lo que sale mi hijo se percata que los dos señores aquí estaban fumando drogas, me hace señas mi hijo, yo salgo y les digo “por favor que se retiren”, el más bajito me dice con espátula en mano con palabras soeces y alzando la espátula si quieres te mato, le dije que se vaya a fumar más allá, que respete a mi nuera y a mi nieto que estaban ahí. Nuevamente se acercó ceca de mi cuello con la espátula, si quiero te mato viejo. Estaba con mis trabajadores, cogí un fierro y me defendí. Viéndome que salgo armado  con ese fierro, se retiran del lugar amenazándome, me lo dice el señor de camiseta blanca (señala al procesado Rodríguez). Yo no los conozco, pero después supe que vivían a 4 cuadras de mi casa. Me metí a almorzar, que tengo a lado de mi local, mi esposa controla el lado de adentro, mi esposa controla las 8 cámaras para monitorear a los trabajadores. No pasó nada, nunca regresaron, optaron por salir y me doy cuenta que los 2 chicos habían regresado al lugar, lo tenían encañonado a mi empleado Steven preguntando por el jefe, sin ver el monitor salgo inocentemente, salgo de mi negocio y me iba a embarcar a mi carro cuando estoy saliendo me doy cuenta que estaban los 2 tipos que tenían encañonado a mi empleado que estaba asustado, a unos 5 metros, me dice si ves que regresé viejo tal y cual y ahora te mueres. Sale mi hijo, otro trabajador cargaba unos sacos, cuando me grita, se asustan, alza la mano y se asusta, dos disparos, un disparo atravesó mi bermuda, parece que se trabó el arma ya que él quería disparar, sin importar a quién le caiga, al trabajador a mi hijo, se trabó el arma y salió en precipitada carrera, como soy bien unido en mi barrio, salieron como 50 personas, yo soy viejo y gordo y no puedo correr como ellos, pero viendo los hechos corrieron, se meten a una casa, el agua nos daba hasta la cintura, en todo ese sector, se metieron por medio del agua, por la parte de atrás, ingresaron al domicilio del señor Ponce donde se los encontró. Llamé al ECU911 y pueden verificar la llamada que fue de 1 a 1h15 a 1h30 la colaboración del ECU911 fue muy tarde, tenían rodeada la manzana y la casa de un vecino de ellos y la gente misma del sector señalaron que en esa casa se habían metido. Rodeamos la casa, con paciencia hasta que llegara la policía y los saque. Llegó la Policía como a las 5 de la tarde después de varias horas, imagino que estaban ocupados, se contactaron conmigo, los llevé al lugar, porque la gente estaba indignada. Si hubiesen podido ingresar los linchaban. El dueño dijo que no tenía nada que ver, les dio permiso y los encontraron parado a uno y uno sentado. Dije que este señor me disparó y el otro andaba con la espátula. El agua daba hasta la cintura, se quedaron trabajadores míos buscando el arma, hay uno que se lanzó al agua. Después en el patrullero cuando los embarcan en el cacheo no les encontraron nada. Cuando estaba aquí en la Unidad me percato de la espátula, que era la misma, veo que la quieren botar, estuvo dentro del patrullero, ellos la escondieron, yo la cogí y le dije al Sargento y le dije mire aquí está la espátula. Sobre las cámaras de vigilancia sacamos el DVR que es el cerebro donde esté grabado, que no suelte a menos que le den un papel firmado, que se podía extraviar esa evidencia, donde consumen droga y luego como regresaron a intentar matarme. Si pudiera hacer que pidan desde las 12 hasta la 1h30. Eso fue custodiado por los Policías porque sino llevaba mi hijo solo se iba a perder la evidencia. Fue mi hijo para comprobar que fuera dado en la PJ. Con respecto a lo que yo le digo 5h30 ó 6 el populacho estaba indignado por lo que habían hecho. El barrido electrónico fue a las 9 de la noche y se perdió una gran evidencia. Que fue el señor (señala al procesado Rodríguez) el que me disparó y el otro fue el de la espátula. Temo por mi vida, ya fui amenazado de muerte si veníamos por este caso, no por ellos, sino un aviso anónimo, desde ya los hago responsables, incluso a las madres de ellos que están aquí presente, porque no puede ser posible que disparen, que uno venga a denunciarles y sigan amenazando de muerte. Pido justicia a ustedes. Yo nunca pagué a 50 personas para que rodearan la casa, fue el populacho indignado por lo que habían hecho. Estaba mi nieto, mi nuera, mi hijo, un trabajador a quién llamábamos El Greco, no he logrado localizarlo yo. Afuera estaba don Steven que estaba encañonado. No recuerdo el apellido, don Jesús en una máquina de la parte adentro, un venezolano trabajador mío. Ellos no vieron nada, no pueden ser llamados como testigos. P. Las personas que ha mencionado, quiénes pudieron haber observado? R. A parte de Roberto Carlos, El Greco que pudiera localiza, Don Steven, los demás unos vecinos viendo que no quieren ser involucrados por temor a represalias. P. Qué tiempo tiene instaladas las 8 cámaras de seguridad? R. Desde que ingresé ahí. Unos 2 años. Estaban en buen estado, son HD, de alta definición, de buena calidad, un buen DVR de 1 mega y graba bastante y puede mantener la grabación más o menos 25 días. P. Puso la denuncia en flagrancia el documento que pongo a su vista se trata de su denuncia? R. Sí. Hasta aquí es la misma. Los nombres supe de los señores cuando fueron aprehendidos, está mi firma. Los hechos fueron desde las 12 del día. DEFENSORA DE LOS PROCESADOS. P. Usted indicó que había indicado una espátula, dónde la encontró? R. De nuevo repito, señorita doctora, cuando vinimos del lugar de los hechos, están en la patrullero, me percato que intentan botar la espátula por una ventanilla, yo corro y cojo la espátula y le enseño al sargento y se la entregué, pero no fue creíble, pero ellos si tenían una de las armas. P. Cuando presentó la denuncia, presentó alguna evidencia? R. Enseñé la pantaloneta donde había atravesado la bala, pero no pude entregarla ese día, la entregué al día siguiente y ahí consta el agujero de entrada y salida, no me tocó la bala, una de las municiones fue encontrada y se la llevó criminalística, como llegó la Policía a las 5h30 cerré mi negocio al día siguiente fue encontrada y periciada, el impacto de la bala, ellos la hallaron, yo no tomaron ángulo hasta que la hallaron, como tenía material plástico, esos sacos lastimosamente los cogí y los llevé, había 3 toneladas de material picado molido. Yo no la hallé. P. Compareció a flagrancia? R. Claro, por supuesto, no he faltado a ninguna. P. Trajo alguna evidencia? R. No me dejaron hablar siquiera, lastimosamente solamente se recopila, hice lo que me fiscalía y policía me aconsejaron que haga, yo no traje, la pantaloneta es que estaba por ahí. Los policías se llevaron la pantaloneta, entregada en la primera audiencia, traje como muestra para enseñarle. La entregué a uno de los agentes encargados de la investigación, hice la entrega aquí…” Este testimonio de la víctima, es corroborado de modo perfecto con los testimonios de los testigos presenciales, José Gregorio Macías Huila, quien respondiendo a interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, dijo: “…Estaba trabajando arrimando a la pared unos sacos, cuando llegaron los señores con armas apuntando a mi compañero Steven y sale mi jefe y lo apuntan y le dan disparos, cogimos y salimos a la carrera con la gente que vive por ahí, se metieron a una casa, llegaron los Policías y los detuvieron, eso es lo que puedo decirle. P. En qué lugar usted se encontraba? R. En una bodega trabajando. Para moler plástico. Mi Jefe es el Sr. Carlos Silva. P. Qué tiempo tenía trabajando a la fecha? R. Como 2 años. P. Dijo que llegó 2 personas con armas, puede recordar aquellas 2 personas. Cómo eran físicamente? R. El uno es alto y el otro es patucho. Que no los había visto anteriormente. P. Están aquí presente en esta sala? R. Sí (señala a los 2 procesados). P. Dijo que tenían armas, qué armas tenían? R. Una pistola. P. Sabe distinguir un arma de fuego entre pistola y un revólver? R. Claro. P. Qué característica tiene la pistola? R. Rastrillo arriba. P. Cuál de los dos ciudadanos portaba la pistola? R. El más alto, era el que portaba. Y el otro ciudadano tenía una espátula. P. Qué fue lo primero que observó? R. Apuntar y disparar primero a mi compañero de trabajo y luego a mi jefe. P. En qué lugar estaba? R. Adentro en una esquina. P. Observa que os ve llegar pudo escuchar qué decía? R. No. P. Qué otra acción realizaron? R. No recuerdo. P. Dijo que fueron dos disparos contra quién? R. Contra mi Jefe, Carlos Silva. P. Qué sucedió luego de los disparos? R. Ellos corrieron, pegaron a la fuga, los seguimos hasta una casa, en una tienda. P. Cuántas cuadras está ubicada esa casa? R. Unas 2 a 3 calles. P. Había indicado que se refugiaron en una vivienda a 3 ó 4 cuadras? R. Los seguimos mis compañeros de trabajo y la vecindad. P. Puede recordar los nombres de quiénes estaban ahí? R. Compañeros Steven y Roberto y otras personas que también los siguieron. Los cogimos hasta que llegó la policía y los detuvieron. P. Una vez que llega la Policía qué tiempo aproximadamente llegó la Policía? R. De unos 15 a 20 minutos. P. Pudo observar si al momento de seguir a los ciudadanos si ellos se despojaron del arma? R. No. P. Algo más que se recuerde? R. Nada más. ABOGADO DE LA VÍCTIMA no realiza preguntas. DEFENSORA DE LOS PROCESADOS. P. Usted rindió un testimonio dentro de la investigación en la fiscalía? R. Sí. P. Dónde se encontraba usted cuando sucedieron los supuestos hechos? R. En una esquina de mi trabajo en un rincón, por unos sacos. P. A qué distancia estaba usted en metros o en pasos? R. Unos 2 ó 3 metros. P. Podía escuchar lo que ellos hablaban? R. No. Estaba prendido un molino no pude escuchar. Hacen demasiada bulla. P. Usted indicó que le preguntaron por su jefe, esto sucedió? R. No sé, no. P. A usted no le preguntaron por su jefe? R. No. P. Cuando los persiguieron quiénes salieron del lugar donde se encontraba? R. Trabajadores y señores de la calle, la vecindad. P. Cuando dijo que se refugiaron cuál fue su actuar? R. Rodeamos la manzana. P. Algún momento tuvo contacto con los Policías? R. No. P. Algún momento entró al domicilio donde se encontraban refugiados? R. No. P. Secretaria da lectura a la parte pertinente “que vio la espátula con la que habían amenazado a mi Jefe y como había una laguna pienso que ahí botaron el arma de fuego” Entró al domicilio donde estaban refugiados? R. Sí. P. Usted indicó que no había entrado, ahora que sí ha entrado cuál fue su actuar? R. No me acordaba lo que había dicho. P. Indicó haber encontrado una espátula? R. Yo no encontré una espátula. P. Pero acaba de decir que la vio en el lugar? Es correcto? R. Sí. P. En algún momento en que llegaron los policías además de la casa usted entró en alguna otra casa? R. No. Porque entré con los policías la casa de al lado donde vivían estos sujeto, Jesús se subió y vio la espátula que estaba en el suelo. P. Tomando en cuenta esto usted indicó que Jesús vio la espátula, usted la vio o a usted le contaron? R. A mí me contaron. P. De lo que le contaron estaba en la casa donde estaba refugiados o en la otra casa? R. En la otra casa. P. Sabe dónde viven los procesados? R. No. P. En su versión dice que entraron a la casa donde vivían, a qué casa se hace referencia? R. Donde estaba la espátula, donde vivían ellos. P. Sabe quién tomó la espátula del lugar donde dice que la vieron? R. Steven. P. Usted vio cuando él la tomó? R. Sí. P. Secretaria da lectura a la parte pertinente “quién tomó la espátula del piso? Fue la policía pero no recuerdo el nombre” Quién tomó la espátula. Usted dice que fue Steven y dijo que fue la Policía. Quién tomó la espátula del lugar que dice que vio? R. El Policía. P. El Policía fue? R. Claro. FISCAL. P. Indique al Tribunal cuál es el grado de preparación que tiene usted? R. No he estudiado. P. Sabe leer y escribir? R. No. P. Entiendo que sí puede escucharnos lo que se le está preguntando, de la manera más sencilla para que pueda entender de lo principal ha manifestado que ha sido testigo presencial de un hecho, ruego que solamente usted indique lo que usted pudo ver y pudo observar. Usted ha manifestado que observó una espátula, qué lugar la observa? R. En la casa del compañero a lado de una laguna de agua. P. Pudo observar si una persona recogió la espátula? R. No me acuerdo. P. La vivienda, la casa en la que usted dice que los ciudadanos que realizaron los disparos, se refugiaron cómo era? R. Era de caña. Alrededor había pura poza. P. Ingresó o no ingresó a esta vivienda? R. Si ingresé. P. Alguna otra persona? R. No. P. Recuerda cuántos policías llegaron al sitio? R. Eran 2 ó 3…” Por su parte, el testigo Roberto Carlos Silva Calderón, respondiendo a interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, dijo: “…El 06JUL2017 estaba laborando en el negocio de mi papá que es dedicado al procesamiento de plástico y a las 12 del día llegó mi señora con mi hijo de 2 años y llegó para indicarme que ya estaba la comida, que me acerque a la casa a pocas cuadras. Mi papá se da cuenta y me dice para que salga a recibirla. Converso con ella y me percato que hay 2 individuos junto al camión de mi papá que estaba parqueado y los señores estaban consumiendo drogas, le hago señas a mi papá y conversa con ellos. Luego escuché insultos, le dije a mi esposa que se retirara con mi hijo pequeño. Regresé donde mi papá y uno de los señores amenazó a mi papá con una espátula con palabras soeces, mi papá tomó un pedazo de tubo para salir a confrontarlos y diciéndoles que se retiren del lugar. Los señores se fueron pero con insultos y que regresarían a matarlo. No pensábamos que iban a regresar porque estaban consumiendo drogas. Los señores se fueron y seguimos con nuestras actividades cotidianas. Cuando a unos 15 minutos mi papá iba a salir, del negocio, y los señores habían regresado y uno de ellos tenía un arma de juego apuntando al señor Steven preguntando dónde está tu jefe, donde esta ese viejo tal y cual, apenas vio a mi papá empezó a disparar, yo estaba detrás de mi papá y me tiro hacia atrás. Los moradores empezaron a perseguirlos, rodeamos la cuadra donde se habían escondido, luego llegó la Policía y el dueño de casa dio autorización para que ingresen y capturen a los dos señores. Estos son los hechos. P. Usted ha indicado que al sitio donde ocurrieron estos hechos, recuerda las características físicas? R. El que tenía la espátula que amenaza era bajito trigueñito. El otro es más alto y trigueñito y fue el que disparó. P. Los puede reconocer? R. Sí, el que tiene la espátula es el de camisa anaranjada (el testigo se refiere al procesado Jefferson Pincay) y el que disparó es el que tiene la camisa morada con rayas (el testigo se refiere al procesado César Rodríguez). P. En un momento indicó que luego de que los ciudadanos se acercaron a su padre, pudo escuchar insultos, qué tipo de insultos? R. Cuando mi papá les dijo cuando se retiren dijeron “no me voy de aquí chucha de tu madre”. Luego mi papá entró a recoger una herramienta. Cuando se retiraron del lugar dijeron “ya regresamos a matarte viejo concha de tu madre” Eran dos personas que nunca habíamos visto antes, no pensamos que iban a regresar. P. Esto que está contando a qué hora sucedió? R. El primer evento en el rato que estaban consumiendo drogas y mi papá los confrontó fue a las 12h00 o 12h20 el segundo evento cuando regresaron con arma de fuego buscando a mi papá para hacerle disparos y lo vieron y le dispararon. P. Luego de los disparos? R. Ellos huyeron pensando que habían herido o muerto a mi papá, porque nos hicimos para atrás y nos tiramos al piso, yo salí a perseguirlos, también los empleados. P. Observó el lugar donde se refugió? R. Es una casa de caña a unos 400 metros, rodeado de agua y los señores estaban ahí metidos. P. Ha manifestado que rodearon la vivienda? R. Rodeamos toda la cuadra, la policía llegó e indicamos donde estaban, hablaron con el dueño y con permiso de él encontraron a los señores. P. Pudo observar si ingresó otras personas? R. Sí, yo ingresé a la vivienda detrás de la Policía, también moradores del sitio. P. Observó al interior de la vivienda la presencia? R. Estaban en una cama sentados, ahí los tenía ya la policía. P. Pudo observar si los ciudadanos dijeron algo a la Policía? R. Indicaron que no habían hecho, la Policía los buscó y encontraron la espátula. Toda es cuadra estaba inundada que daba hasta por el pecho. P. Pudo observar el lugar en la espátula? R. La tenía el señor en su propiedad, el señor de naranja. P. Pudo observar en contra de quién se hizo los disparos? R. Contra mi papá, yo estaba un paso más. El señor alzó la mano y disparó 2 veces, pudo haber herido a otro trabajador. Gracias a Dios no dieron al paso de él, pero le hizo un hoyo a la pantaloneta que tenía. Pero al cuerpo de él, no. ABOGADO DE LA VÍCTIMA. P. Ha sido claro y específico, habla de un arma, sabe diferenciar entre un revólver y una pistola, los disparos que se realizaron con qué tipo de arma era? R. Era una pistola. P. Donde se realizaron era negocio de su papá, vive en el sitio R. Vive en el solar contiguo. P. El negocio de su papá tiene algún tipo de cámara de seguridad? R. Así es, se cuenta con 8 cámaras de seguridad. P. Quedó registrado el hecho en la cámara? R. La Policía pidió que entreguemos el DVR para custodiarlo como prueba del delito. DEFENSORA DE LOS PROCESADOS. P. Ha indicado que estuvo presente en el momento que sucedieron dos hechos. A qué distancia estaba en el primer momento de su papá? R. A 3 ó 4 metros. P. Qué tiempo pasó entre el primer hecho y el segundo? R. Unos 15 a 20 minutos. P. Durante ese lapso se fue del lugar o se mantuvo? R. Me mantuvo en el sitio. P. En ese lapso su papá se fue? R. Se fue a su casa que es el solar contiguo. P. En el segundo momento a qué distancia estaba de su papá? R. A un paso atrás, sería 1 metro. P. Sobre la versión que rindió la Secretaria da lectura a la parte pertinente “diga el deponente a qué distancia estaba usted con la ubicación de los hoy procesados. En el primero momento estaba a 5 metros y el segundo acto a 7 metros y ambas circunstancias escuché los insultos”, sobre lo que ha escuchado sobre su versión, comente en estos hechos qué pudo escuchar usted que ellos decían? R. En el primer momento le dijeron que la calle era libre y que si quieres ya mismo te mato viejo tal y cual. Cuando se retiraron dijeron que regresarían a matarlo viejo tal  cual. Al segundo momento tenían apuntado al señor Steven y preguntaban dónde está tu jefe, ese viejo tal y cual, luego lo vieron y le dispararon. Estuve a 4 metros del señor Steven. Mi papá estaba a la misma distancia, salía de la puerta contigua del negocio cuando lo vieron porque se iba a subir al camión, alzaron la mano, y le dispararon 2 veces. P. Dijo que había estado a 7 metros? R. Sí, esto fue en el segundo momento. P. Estaban prendidas las máquinas recicladoras? R. Así es. P. Indica también que ha ido al domicilio donde se refugiaron, con quién fue usted? R. Con algunos trabajadores y moradores del sitio. La policía demoró bastante en llegar. P. Aproximado de tiempo? R. Si quiera un par de horas. P. Dentro del momento en que llegó la Policía ingresaron al domicilio donde estaban reguardadas las personas. R. Una vez que el dueño de casa dio permiso ingresamos a la casa, moradores del sitio, trabajadores del sitio, yo en persona. Entraban y salían unas 20 personas. P. Indican que encontraron la espátula en el lugar? R. En la cama, en propiedad ellos (señala al procesado). P. Quién encontró la espátula? R. Los agentes, porque nosotros decíamos que venía haciendo 2 disparos, ellos los revisaron para ver si tenían el arma. La espátula la tenía uno de los policías que lo tenían en custodia. P. Qué tiempo pasó dentro de lo que fue la detención, qué pasó? R. Cuando los señores aprehendieron a los señores me dirigí al domicilio para sacar el DVR que lo saque para traerlo como prueba. Saqué y estuve con la Policía hasta que lo llevaron a la unidad Judicial, Albán Borja y luego a la PJ donde lo entregamos.  Todo el tiempo dentro del patrullero con los agentes. P. En el momento en que entregan el DVR usted supo cuándo le hicieron la audiencia de flagrancia? R. los señores se presentaron con los de la Policía en la Unidad donde hubo un fiscal me imagino, le enseñamos las cámaras de vigilancia con monitor, y que había razón suficiente para detenerlos, y que lleve al DVR, el fiscal pidió ver el vídeo. P. Esa reunión con esa persona a cuánto tiempo fue? R Los hechos pasaron a la 1, pasaron unas 5 horas. Como el DVR estaba en custodia, primero pasaron a la prueba de pólvora en el Albán Borja y tenía que seguir esperando. P. Qué tiempo pasó desde el Albán Borja a cuando se produjo la detención? R. A las 8 de la noche. P. Usted vio o estuvo en un sala de audiencia? R. Fue en un despacho del Fiscal…” En el mismo sentido, la testigo Beatriz Gabriela Zambrano Muñoz, corrobora todos los hechos porque ante el Tribunal dijo: “…  Ese día era las 12 del día, cuando pasaron dos tipos y se pusieron por un camión, se quedaron consumiendo un tipo de sustancia. Ahí estaba en la parte de afuera el Sr. Carlos Silva, la nuera y el nieto. Carlos Silva se acerca a los dos sujetos, uno de ellos intentó pasarle una espátula cerca del cuello. Ellos se retiraron, luego regresan, uno de ellos le apunta con un arma al empleado. El señor Carlos Silva va saliendo, apuntan contra él, eso lo vi por las cámaras de seguridad. Estaban cámaras de vigilancia, que estaban dentro y fuera. Yo vivo con mi esposo que es el señor Carlos Silva. P. Usted indica que se dedica a los quehaceres domésticos, alguna actividad laboral? R. Yo paso revisando las cámaras de seguridad para que las personas trabajen. P. Usted ha indicado que en ese momento se encontraron 2 tipos. Estas dos personas podría reconocer? R. Sí, son los dos de ahí, el chico de camiseta anaranjada sacó la espátula y el otro chico de camiseta morada fue el que disparó. No se puede escuchar porque había  molinos que hacían bulla. P. Cuando observa esto, qué hacía? R. Seguía viendo, no salí porque estaban con arma de fuego. P. Pudo observar si su esposo tenía alguna lesión en su cuerpo? R. Gracias a Dios, no. P. Algún disparo le fue impactado al señor Silva? R. Un impacto le hizo un agujero a la pantaloneta. P. Salió del sitio? R. Ellos salieron a precipitada carrera y la gente se fue detrás de ellos. P. Estas cámaras de seguridad aproximadamente qué tiempo las tiene instaladas? R. Ya son como 4 años. No es recién. Esas cámaras se llevó la Policía. No sé porqué no las presentan. Tengo mi negocio y las tengo en buen estado para vigilar al personal. P. Se graban las imágenes? R. Claro, quedan guardadas. ABOGADO DE LA VÍCTIMA no realiza preguntas. DEFENSORA DE LOS PROCESADOS. P. Físicamente donde se encuentra el grabador y lo que visualiza? R. Está dentro de mi domicilio. La casa es aquí y el local está a lado y todo tiene cámaras. Se puede decir que sí, porque hay puerta para cruzar. P. Usted indica que es ama de casa y recibe ayuda de alguna persona de servicio doméstico? R. Sí. P. Alguien más estaba ahí? R. No, sólo yo. P. Quién es la persona encargada de darle el alimento dentro del hogar? R. En ese entonces estaba la empleada y en ese momento estaba tendiendo la ropa. P. Indicó que primero estuvieron unos chicos, se fueron y regresaron. Cuánto tiempo pasó entre el primer evento y segundo evento? R. Aproximadamente media hora. P. Cuando ya las personas salieron corriendo usted se quedó todo el tiempo en el domicilio? R. Me quedé. P. Salió después? R. No. P. Pudo ver cuando detuvieron a las personas procesadas o tuvo contacto con la Policía? R. No. P. Presento la versión libre y voluntaria. La Secretaria encargada en la audiencia da lectura a la parte pertinente “salió en persecución el señor Carlos Silva, los trabajadores Steven, José Macías y otros, y vecinos, y media hora después luego salí y vi a los policías que los tenían en la patrulla a cuadras desde la recicladora”. R. Eso ha pasado casi un año y yo estaba muy nerviosa, no recuerdo si salí o no, recuerdo que me quedé en casa porque tenía una niña de meses. P. Vio a ellos capturados o no? R. No recuerdo bien. P. Usted sabe a qué distancia del negocio de la casa donde residen fueron capturadas las personas? R. No recuerdo, yo estaba nerviosa nunca había sucedido esto. P. Usted está al cuidado de las cámaras y del DVR donde guardan la información. Quién fue a retirarlo? R. Un policía. P. Qué tiempo pasó de los hechos a que el Policía fue a retirar el DVR que usted menciona? R. Unas 3 horas, 4 horas. P. Usted de causalidad sabe o preguntó si era de alguna institución específica? R. Me imagino que es Policía. Porque ellos salieron de aquí cuando los muchachos estaban detenidos. Salieron de aquí de la unidad judicial. Sí estábamos aquí. P. A qué tiempo vino a la unidad Judicial? R. No recuerdo. P. Cuando estuvo en la unidad qué hicieron? R. No sé, porque me quedé del lado de afuera. P. Con quién vino? R. Con el señor Carlos Silva. P. Fue el mismo día de los hechos? R. Claro. P. Cuando vino a la unidad era de día o era de noche? R. Era de día todavía, estaba claro. P. Además del DVR usted conoce si es que sabe si había algún otro elemento que pueda determinar los hechos? R. No niña, solo las cámaras. P. Cuando estaba visualizando las cámaras puede ver a qué distancia estaba Carlos Silva de los sujetos que usted dice que apuntaron? R. El Sr. Carlos Silva iba saliendo y el tipo estaba a unos 50 metros. P. El hijo del señor Carlos Silva cuál es el nombre de él? R. Carlos Silva. P. A qué distancia estaba él con el Sr. Carlos Silva. R. Casi a la misma distancia. P. Usted dijo que vio que apuntaron quién más se encontraba? R. El Sr. Roberto, Carlos Silva, otro señor, otro empleado que estaba cortando plástico en la máquina.- FISCAL. P. Cuando se le pregunta por parte de la defensa, qué distancia aproximadamente habría estado las personas que estaban en el sitio con el Sr. Silva, usted ha mencionado 50 metros. Cuánto serían 50 metros, puede graficar? Desde donde estoy hay 50 metros? R. Es un poco menos.- Señor juez estamos recibiendo amenazas de que los señores son sentenciados van a atentar contra el señor Carlos Silva y su hijo, pido seguridad para mi familia…” Finalmente, se cierra el círculo de los hechos criminales, con lo expuesto ante el Tribunal por el testigo Ryan Steven Sotomayor Adrian, quien dijo: “…El día 06JUL2017 sucedió un hecho que motivó el juzgamiento de los señores Pincay y Rodríguez, qué observó o escuchó? R. Estaba trabajando normalmente ese día esto ocurrió a partir de las 12 y estaba trabajando y estaba afuera cortando plástico con una sierra. Llegaron dos personas se acercaron al vehículo del Sr. Carlos Silva que era mi jefe, los observó, salió y les llamó la atención, parece que querían consumir droga, mi jefe les pidió que se vayan. Ellos se pusieron a discutir con él, lo insultaron y lo amenazaron con una espátula, entró y cogió una herramienta de trabajo y salieron corriendo, pero lo insultaron y amenazaron. Se fueron. Seguí trabajando normalmente, no pensé que regresarían, a los 20 minutos regresaron y yo seguía trabajando afuera, tenían algo en la mano y me apuntaron y levanté las manos y les dije “qué pasó aquí” preguntaron por mi jefe, les dije que no sabía, ellos cogieron y mi jefe salió al vehículo, lo ven, el que tenía el arma disparó, yo corrí hacia la puerta y me quedé adentro, me quedé ahí. Fueron dos disparos. No le llegaron a dar a mi Jefe. Salieron corriendo y salieron a perseguirlos. Se metieron como un pantanal y se escondieron en una casa. Yo me quedé ahí asustado. Llamaron a la Policía que llegaron después de 1 hora porque sí se demoraban.  Alguien dijo que estaba metido en una casa. Los policías se acercaron y con autorización del dueño se metieron y yo me metí y efectivamente sí eran ellos, los policías los sacaron de ahí y se los llevaron en el patrullero. P. El día de los hechos donde trabajaba? R. En Durán donde muelen plástico de propiedad del Sr. Carlos Silva. P. Ha mencionado que observó que llegaron 2 personas al lugar, estas personas las podría describir físicamente cómo eran ellos? R. Uno era alto y flaco y el otro bajo. P. Están aquí? R. Flaco que tenía el arma y el patucho que tenía la espátula. El de morado tenía la pistola (refiere al procesado Rodríguez). ABOGADO DE LA VÍCTIMA. P. En el establecimiento estaban otras personas, quiénes? R. Estaba Don Carlos, el hijo Roberto, Greco y Jesús. P. En el momento que ocurrieron los disparos qué ocurrió usted? R. Alzar las manos, pero preguntaron por don Carlos. P. Dice que salieron en precipitada carrera y luego llegó la policía, estuvo en esa casa donde estaban ellos? R. Claro. P. Ingresó con la Policía? R. Claro. DEFENSORA DE LOS PROCESADOS. P. Usted dentro de su testimonio indicó que cuando salieron corriendo se quedó ahí, dónde? R. Me quedé detrás de una puerta negra unos 5 minutos. P. Qué hizo después de que salió? R. Como vi que todos fueron a seguirlo fui detrás de ello para observar si eran ellos. P. Llegó cuando los detenidos estaban dentro del domicilio? R. Claro, estaban metidos dentro de la casa. P. Vio que se metieron a un pantanal? R. No, había un pantanal, no he visto que se hayan metido a un pantanal. P. Qué tiempo pasó desde que llegó la Policía? R. Sí se demoró, 1 hora. P. Durante ese tiempo qué llegaba la policía, qué hicieron? R. Nos quedamos, estaba el populacho, no puedo decir cuántas personas. P. Del local donde laboraba cuántas personas? R. 4 ó 5, Don Carlos, el hijo de él, Jesús, Greco y yo. P. Podría determinar el nombre de El Greco? R. Así lo conozco. P. Cuando sucedieron los hechos que pasaban donde se encontraba físicamente usted respecto del local? R. Estaba afuera cortando plástico. P. A qué distancia estaba del Sr. Carlos Silva? R. 10 metros. P. Usted indica que estaba el Sr. Roberto Silva? R. A la misma distancia porque estaba con el papá. P. Cuando usted el día que lo apuntaron y su jefe salió quién más se encontraba visualizando los hechos? R. Como la puerta es grande yo nomás, yo grité “cuidado” y ahí fue que uno disparó. P. Dentro de la fábrica hay máquinas? R. Sí que muelen plástico. P. Cuando están encendidas es factible poder escuchar lo que se habla en el lugar? R. Hacen mucho ruido. No podía escuchar porque con la sierra estoy trabajando. P. El señor menciona como Greco a qué distancia estaba de usted? R. A unos 12 metros. P. El señor Jesús a qué distancia estaba de usted? R. A unos 15 metros. Él estaba dentro. P. Fuera del local solamente estaba usted? R. Así es. P. Dijo que entró al domicilio donde estaban las personas detenidas, con quién más entró? R. Primero la Policía después entró ello, Greco. P. Donde encontraron a los detenidos? R. Uno estaba en un ropero y el otro debajo de una cama. P. Cuando ingresaron vio que los Policías los revisaron a ellos? R. Sí y vi que se acercaron y los detuvieron. P. Encontraron algún arma? R. No. P. Pudo ver algún objeto con el que apuntaron o amedrentaron al Sr. Silva? R. No. P. Después que los detuvieron qué hizo, a dónde fue? R. Yo me fui con mi jefe porque iban a denunciarlo. Aquí mismo pero atrás. P. Quién más vino? R. Mi jefe, Roberto y su esposa. P. Cuando usted se encontraba en el domicilio en ese lugar se encontraba con el señor Carlos Silva? R. Estaba afuera, también el señor Roberto. P. La señora esposa del Sr. Carlos Silva estaba en el lugar? R. Estaba en su casa…”; 5.3) Todos estos testimonios de cargo, quedan soldados con el testimonio rendido en juicio por el testigo Teniente de Policía Juan Andrés Muñoz Díaz, quien por haber practicado conjuntamente con Fiscalía la reconstrucción de los hechos y demostrando a través de exposiciones fotográficas que forman parte de su informe; confirma que en efecto los hechos ocurrieron tal como los describió la víctima y los testigos presenciales, es decir, de este modo se ubica de manera perfecta a los procesados como las personas que en primer momento amenazaron con matar a la víctima valiéndose de una espátula y que luego volviendo al mismo lugar después de abandonarlo y ya provistos y asegurados con arma de fuego, dispararon contra la víctima, por lo que luego huyen, se refugian en una vivienda del sector pero son rodeados por la víctima, los testigos y más intervinientes para finalmente ser apresados con el auxilio y concurso de los agentes de la Policía Nacional, tal como ellos así lo han confirmado; y con los testimonios del Cabo de Policía Nacional José Luis Vélez Castro, Maraid Maite Sosa de Angel y Edison Roberto Manjarrez Jaramillo, quienes cumplieron diligencias ordenadas por Fiscalía, por lo que queda claro que el lugar donde se produjeron los hechos juzgados está en el cantón Durán, “Coop. Hermano Gregorio 2 Mz.11”, provincia de Guayas; 5.4) Finalmente, garantizándose su pleno y legítimo derecho a la defensa, los procesados como dueños del acto delictivo que se les ha cargado por parte de los sujetos activos del proceso, en la audiencia de juicio decidieron rendir su testimonio, pero todos sus dichos son insuficientes para enervar o deslegitimar la prueba de cargo de Fiscalía y de la víctima, que aparece nítida y suficiente para condenar, es decir, el testimonio dado por cada procesado no alcanza para considerarlo como medio de defensa, conforme al Art. 507.1 del COIP. Pues, la flagrancia del delito es incuestionable y tal es lo ocurrido que la población se movilizó para impedir la fuga y exigir la actuación policial que concluyó con la captura de los procesados, lo que si bien no permitió la recuperación del arma de fuego si fue suficiente para formar y reconstruir los hechos y constatar que en efecto se intentó victimar a Carlos Alberto Silva Muñoz. Del mismo modo, todas las alegaciones de la defensa de los procesados ante este Tribunal de Apelación, de ningún modo han tenido corroboración procesal alguna, y solo quedan en alegaciones vacías de contenido, es decir, sin sustento, son insuficientes frente a la prueba plena y de cargo actuada legalmente bajo todos los principios, fundamentalmente de defensa y contradicción debida y pertinentes en orden a lo previsto en el Art. 454.5 del COIP.- SEXTA: En lo que se refiere a la calificación o tipicidad del delito cometido y el grado de participación criminal de los procesados, la Sala haciendo  rigurosa  operación de análisis y síntesis de los hechos aprecia que la adecuación del hecho acusado al tipo penal que le corresponde; según   el mérito de lo actuado y en especial de la prueba material, del entorno procesal integral,  el hecho cometido encaja en el tipo penal autónomo de tentativa de asesinato, que tiene por únicos coautores, a los procesados. Los autos han probado que el hecho criminoso se desencadena de modo intencional y doloso, cuando los procesados atacan de modo súbito con arma de fuego a la víctima desarmada, y si bien no le infieren heridas graves, que se localicen en partes  frágiles, pero si en sus ropas como es la bermuda o pantaloneta que llevaba puesta ese día, es de su humanidad, lo que permite establecer el ánimo necandi de los procesados en  matar al atacado, lo que se frustra y queda en tentativa porque si bien dispararon para matar y no ocurrió, la vida de la víctima sí estuvo en peligro frente al arma de fuego que fue disparada y prueba de aquello es la bala deformada que se encontró y los agujeros en su bermuda o pantaloneta y la evidente indefensión, como así se infiere también de las experticias realizadas al respecto y que fueran presentadas y alegadas como prueba documental que no ha sido válidamente impugnada. Nuestro sistema punitivo, en su Art. 39 del COIP, define la tentativa y sanciona porque “…es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”; lo que se cumple en el caso que se examina, que el hecho intencionalmente querido por los agentes, queda en tentativa por lo que ocurre con el ofendido, es decir, se protege, reacciona y se mueve y es lo que impidió que la acción se consume y agote el iter criminis desatado, por el obrar de los procesados que se aseguran de regresar a matar con arma de fuego. Las expresiones de la defensa de los procesados son inaceptables; alegar que no cometieron el delito, lo que no tiene ninguna corroboración aunque se sabe que antes del acto mismo de disparar tuvieron una discusión con la aquí víctima, pero aquello no desaparece el dolo.- SEPTIMA: Resolución:  Con la argumentación que motiva y sustenta la fundamentación de hecho y de derecho que se deja expresada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, por considerar incorrectamente aplicado el derecho por parte del Tribunal de Primera Instancia,  desechando la apelación de los procesados; acepta el recurso propuesto por la víctima, Carlos Alberto Silva Muñoz, y  confirmando en su espíritu acusatorio la sentencia condenatoria subida en grado, la modifica solo en cuanto al tipo penal, la pena y el grado de participación, por lo que se declara responsables a los procesados César Yuliano Rodríguez Baque y Jefferson Brayan Pincay García, como coautores del delito de tentativa de asesinato en conformidad con los artículos 140.2 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los artículos 39 y 42.3 ibidem, ordenando que cumplan la pena de siete años y tres meses de privación de libertad, que es el resultado de un tercio de la pena que se aplica. Notifíquese. Devuélvase el expediente al Tribunal de origen, para que se ejecute lo resuelto, una vez ejecutoriada esta sentencia. Cúmplase.-