AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-01415
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 24 de marzo del 2019.
Hora: 12h00
Presunta Infracción: delito de tránsito Muerte culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:  Manuel Eladio Miranda Loor  
Defensor privado:  Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar
Casilla judicial: 
Fiscal:   Juan Carlos Iturralde
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Manuel Eladio Miranda Loor .- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Manuel Eladio Miranda Loor, cumpliendo con los establecido en el artículo 526 y 527 del COIP. 
Defensa de la víctima.- No tengo nada que objetar 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Manuel Eladio Miranda Loor, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00-00018602  de fecha 23 de marzo del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, que es sobre un accidente de tránsito tipo atropello ocurrido en las calles Domingo Norero ( 24ava), es así que el señor Manuel Eladio Miranda Loor , circulaba por la calles Domingo Norero ( 24ava.)  en el vehículo tipo autobús de transporte público urbano de la línea 35-2 RUA #0626, de placas GBN-4055 y ante de llegar a la intersección conformada por la calle Argentina, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda,  impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierdo de la bicicleta, conducida por el ciudadano no identificado, teniendo como consecuencia el fallecimiento del ciclista,  consta una gráfica del accidenté y se dispuso se realice la prueba de alcohotest al señor Manuel Eladio Miranda Loor,  la cual arrojo un resultado de 00.00g/l negativo, esta fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Manuel Eladio Miranda Loor, con cedula de identidad 0914389523, ecuatoriano, por haber adecuado su conducta en lo tipificado en el artículo 377 numeral 5, del COIP,  por el delito de muerte culposa, en calidad de autor directo conforme lo tipificado en el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, la fiscalía en base a los elementos de convicción y el artículo 534 del COIP, solcito la prisión preventiva, y lo realizará bajo el procedimiento directo y la medida cautelar de carácter real establecida en el artículo 549 numeral 3  del COIP esto es la retención del vehículo de placas GBN-4055.
Defensor del señor Menuel Eladio Miranda Loor.- No estoy de acuerdo con la prisión preventiva basado en el parte policial que es referencial, y estamos hablando de una víctima mayor de edad esto es 77 años y la Ley de Anciano es clara, razón por la cual no se reúne los 534 numeral 2 y 3 y por 4esto son se acoja la petición del señor fiscal, y no se puede llevar este proce3dimeinto directo por lo que no se podrá evacuar las diligencias dentro de estos 10 días. El artículo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la república del Ecuador es claro, y con la documentación que presentare garantizara la presencia de mi defendida al proceso , es así que se adjunta certificación de la cooperativa La Unión de transporte  donde labora, así mismo se presenta una planilla de servicio básico donde consta el nombre de mi defendido y se detalla donde reside, justificando el arraigo social  y laboral de mi defendido, este delito es de tipo culposo , se adjunta certificado de antecedentes penales no registrando antecedentes penales no es una persona peligrosa, y gozando con la presunción de inocencia bien se puede ordenar otra medida distinta a la prisión preventiva y me niego la retención del vehículo sino la prohibición de enajenar, y mi defendido es padre de menores de edad.
Fiscal.- De la certificación de la cooperativa unión, no consta el ruc el acta de presidente ni los estatutos no gozando de la credibilidad correspondiente y sobre la factura de CENEL no guarda credibilidad sobre el arraigo laboral o social la fiscalía no cuenta con elementos suficientes para solicitar el cambio de medida y se ratifica la prisión preventiva y se retenga el vehículo. 
JUEZ: Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Manuel Eladio Miranda Loor, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Manuel Eladio Miranda Loor, por el delito tipificado en el artículo 377 segundo inciso numeral 5 del COIP, en el grado de autor directo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa y la medida cautelar de carácter real establecida en el artículo 549 numeral 4 del COIP esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-4055. Se inicia la instrucción fiscal con el tipo de procedimiento esta juzgadora destaca que el artículo 640 numeral 2 es claro, y al verificar que los delitos contra la inviolabilidad de la vida, existe una resolución de la Corte Nacional de justicia como debe reglarse los procedimientos en materia de tránsito, sean sustanciados a través de procedimiento directo.  Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  3 de abril del 2019 las 09h30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ