UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 28 DE DICIEMBRE   DE 2015 DE 16H01 A 24H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2015-05155
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de diciembre   del 2015. 
Hora: 16h55		
Presunta Infracción: Accidente  de Tránsito  Art. 379 No. 1 del COIP.
Jueza: Abg. Nelly Parrales Córdova Esp., Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
 
Sospechoso: 1 Winston Fernando Hidalgo Villon   
Abogado defensor: Ab. Moisés Cano Arce 
 Casilla Judicial: 4487 correo electronico bcano1164@hotmail.com
Defensor Privado, Ab. Moisés Cano Arce,    quien hace la defensa de Winston Fernando Hidalgo Villon,   intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendido.- 

Esta defensa acepta la solicitud nos allanamos a todo lo manifestada por el Fiscal, la señora   Rivero Pacheco Maria Luisa, huyo del lugar de los hechos dejando el vehículo abandonado, por ahora demandamos por los daños materiales de la Fiscalia.-

.- Intervención de la Fiscalia. No tengo nada que objetar de la detención del señor Winston Fernando Hidalgo Villon, ya que se encuentra dentro de las 24 horas como flagrancia.- 
Incapacidad física de 30 días, esta fiscalia no encuentra elementos suficiente  para imputar y deja la etapa en investigación previa, quien realizara una prolija investigación bajo estas circunstancias sobre la situación jurídica de los ciudadanos quien se encuentra con resguardo policial, 

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, se ha escuchado a  la defensa del señor Winston Fernando Hidalgo Villon,  y a la Fiscalia representado por el Abogado Patricio Pineda, La Fiscalia no encuentra elementos suficientes para formular cargos en contra del señor Winston Fernando Hidalgo Villon, este proceso queda en etapa de  investigación previa se levanta dicha custodia, hasta aquí quedan las partes notificadas y la resolución motivada será notificada en los casilleros judiciales de los Abogados.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de finalización: 17h10


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.