VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuestos por los procesados JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL y MARLON OMAR JAIME JORDAN, de la Sentencia dictada el día 28 de febrero del 2014; a las 16h43; por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que sentenció a los procesados JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, por el delito tipificado en los Art. 550, Art.551 segunda circunstancia y Art. 552 numeral 1, ibídem, imponiéndoles la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DE LOS RECURSOS: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día lunes 5 de mayo del 2014 a las 15h00.- Para que fundamente el recurso de nulidad se le concedió la palabra a recurrente Instalada la misma para que fundamente el recurso de nulidad interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, quién a través del AB. JENNY PALIZ VIZCARRA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…la sentencia no se encuentra motivada. Así como se ha configurado una detención ilegal, pues se consideró que no era un delito flagrante. Tampoco se configura el tipo penal en el grado de autor. Que existe detención ilegal e injusta por el agente de policía, sin haberle enseñado alguna boleta girada por autoridad competente lo retuvo y lo trasladó al PAI y hasta allá concurrió una señora acusándole de un delito de robo. No existió persecución ininterrumpida…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA, quién a través del AB. ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…no se ha mencionado acerca de las causales del art.330 del Código de procedimiento Penal. La sentencia es extensa y si está motivada…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD: Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo.- Es así, que la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, fluye de manera nítida y evidente que el Tribunal Segundo de Garantías Penales, el día 28 de febrero del 2014, actuó dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho a los Jueces del Tribunal, por estar posesionados legalmente de sus cargos, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que los Jueces carezcan de competencia en razón del territorio. En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (numeral 2 del Art. 330 del CPP), esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia y que prevé el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, la Sala observa que consta el Tribunal que la expide, esto como se ha advertido, es el Tribunal Segundo de Garantías Penales; también consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el 28 de febrero del 2014; el nombre, apellido de los acusados, así como los datos que se sirvan para identificarlos. Asimismo consta la enunciación de las pruebas practicadas, la relación circunstanciada del hecho punible y los demás datos que sirvan para identificarlo. Igualmente consta la decisión y la firma de los Jueces en el fallo. Por lo que encontrándose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, tampoco se encuentra acreditada esta omisión por parte del Tribunal de orígen. En lo que respecta a la tercera causa de nulidad (numeral 3 del Art. 330 del CPP), el Abogado defensor del procesado, ha formulado cargos argumentando que el proceso es nulo, porque no es un delito flagrante por lo que la policía violentó el procedimiento, cargos que corresponden al asunto principal o de fondo y que por la naturaleza de esta clase de recursos no se puede entrar este tipo de análisis.- De existir dentro del expediente procesal una constancia de que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantías previstas en la Constitución, esta Sala no tendría ningún inconveniente y no vacilaría en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legítimo derecho a la defensa en ningún grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a las violación de derechos Constitucionales. Por tanto la nulidad por violación de trámite no se declararía de haber sido probada esta alegación, sino porque nadie, por mandato expreso del art. 76 de la Constitución, puede privarse de este derecho, puesto que se estaría infringiendo una garantía fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en la fundamentación del recurso.- Finalmente, la sentencia dictada el 28 de febrero del 2014; a las 16h43, por el Tribunal Segundo de Garantías Penales, cumple aceptablemente con lo previsto en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que se ratifica la validez del proceso.- QUINTO: EXPOSICIONES DE LAS PARTES: RECURSO DE APELACION: Para que fundamente el recurso de apelación se le concedió la palabra al recurrente JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, quién a través del AB. JENNY PALIZ VIZCARRA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…no existen ninguna de la circunstancias que determine que sea robo calificado. Que el tribunal debió considerar los atenuantes imponiéndole una pena exagerada. Que no existe prueba material, porque no se le encontró las evidencias…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA, quién a través del AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Que si existen agravantes, entre ellas la alevosía. Los golpes que le dan en su cara. Que existe peligrosidad de los autores…”.- SEXTO: Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal con el Parte Policial de detención que expresó : “….el 7 de noviembre del 2013, siendo aproximadamente las 06h55 cuando la señora NANCY SOLEDISPA ALVARADO, la misma que tiene un local situado en la calle Vélez y Rumichaca en esta ciudad de Guayaquil, quien habita también, procede abrir la puerta enrollable, para enviarle a su hija al colegio, situación que es aprovechado por los hoy acusados para ingresar hacia el local y proceden uno de los detenidos a taparle la boca y el otro ingresa hacia su local, insultando y solicitándole que entregara el dinero, acto seguido le amarra el cuello y le menciona quédate quieta o te ahorcamos, insistiéndole que le entregue el dinero que el día anterior había recaudado,  y encuentran aproximadamente la cantidad de 613,oo dólares, y proceden a sustraerse algunos cosas tales como dinero en efectivo dos celulares marca blackberry, dos celulares, una base de recarga, 75 recargas de la compañía claro, metiendo todo esto los elementos sustraídos en un bolso negro, y luego dejarla agachada a la ciudadana debajo de la escalera, y proceden a marcharse del lugar, por lo que de forma inmediata una vez que se van, sale a  la puerta y solicita ayuda, quienes inicialmente las personas que se encontraban en el lugar proceden a darle una persecución ininterrumpida, logrando agarrarles más adelante, a los ciudadanos Marlon Omar Jaime Jordán y Julio Ismael Montece Vidal, con ayuda del  populacho quienes habían advertido minutos antes el robo...” .- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de los procesados JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN: a) El Testimonio del Cabo primero de policía, JORGE MAURICIO LOPEZ PAUCAR, quien expresó: “…Que el 07 de noviembre del 2013 a las 07h10 minutos en ese momento nos encontrábamos formando en el UPC centenario, se acercó un ciudadano que no quiso identificarse  que habían visto  en una cuadra antes en un local Denis que había visto dos ciudadanos que estaban forcejeando con una ciudadana, fuimos a ver inmediatamente lo que pasaba, en el momento que mi compañero en el patrullero al dar la vuelta y encontrar el local  nos indicó que momentos antes,  al momento de enviar a su hija al colegio al pretender cerrar la puerta sintió que desde la parte exterior le impidieron cerrar la puerta, instantes que se habían logrado ingresar  para acto seguido se llevaron todo lo que pudieron indicó que tomaron $300 dólares americanos de la venta, tarjetas prepagos y 04 teléfonos celulares  de distintas marcas, inmediatamente rastreamos el lugar  con colaboración de los moradores encontramos en la calle 6 de marzo y Vélez a los ciudadanos, luego que no tenían las evidencias que habían descrito la señora Nancy Fabiola Soledispa Alvarado, la perjudicada, verificamos por donde pudieron salir corriendo encontramos un bolso de color negro con toda la evidencia 300 dólares americanos, tarjetas prepagos, 04 teléfonos celulares ese bolso lo encontramos en las calles Lorenzo de Garaicoa y Luque. Que con las características que nos dio, nosotros los detuvimos; que esas personas se encuentran aquí presentes, los reconozco plenamente; que los detuvimos a ellos y los llevamos al UPC, del Centenario entonces, la señora se  aceró y reconoció plenamente a ellos y las evidencias que se encontraba en el bolso. A las preguntas del Abogado de la Defensa, respondió: “…tengo 10 años 4 meses aproximadamente, que si sabe el procedimiento para detener a las personas, cada procedimiento  es diferente, fue un delito flagrante por eso no necesitamos ninguna orden de detención de autoridad competente; que si nosotros detuvimos; que como lo indiqué nosotros nunca vimos lo que salieron corriendo nosotros avanzamos al local de la señora, la señora nos indicó lo sucedido, nosotros rastreamos el lugar y los moradores lo tenían en la calle 6 de marzo y Vélez, entonces ya le habían sometido a los ciudadanos el populacho; que los detuvimos en 6 de marzo no le encontramos ninguna evidencia  en su poder, indico que con lo que nos dijo la perjudicada nosotros rastreamos el lugar y encontramos en Lorenzo de Garaicoa  y Vélez y a ellos en Vélez y 6 de marzo; que no le encontramos ningún tipo de armas….”- b) El Testimonio del Policía LUIS ALFREDO VELIZ VILLAMAR, quien expresó: “…Ese día nos encontrábamos formando en el UPC centenario  en el parque un señor pasó por ahí y mencionó que en Rumichaca y Vélez  en unas cabinas telefónicas le estaban robando a una señora,  como mi unidad es la encargada de ese circuito ese sector, fuimos los primeros en salir a rodear el lugar cuando llegamos al sitio solo encontramos a la señora, con la puerta abierta indicando que le había robado así mismo manifestó que los presunto ladrones había corrido por la Vélez, y  continuamos con el patrullero  y rodeamos el sector y al llegar a 6 de marzo y Luque la gente nos llamaban que tenían capturado a los supuesto delincuentes y fue el populacho que nos entregaron  a los señores y luego procedimos a seguir circunvalando en la calle Santa Elena  y Luque encontramos un bolso con las cosas que supuestamente le habían robado a la señora, era 300 dólares, unas tarjetas y unos teléfonos celular, a los señores que nos entregó  el populacho,  los llevamos al UPC y la señora avanzó al UPC, manifestó que eran los señores que le habían robado. El populacho decían que eran ellos los que habían ocasionado el robo, se encontraban corriendo por eso los detuvieron; que reconocen a los señores que detuvieron y que se encuentra aquí presentes.  Que nosotros llegamos a Luque y 6 de marzo y la gente nos llamaba desde Vélez y 6 de marzo, ahí nos entregaron…”.- c) El Testimonio del Dr. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien expresó: “…Que hizo un reconocimiento médico a la paciente SOLEDISPA ALVARADO NANCY FABIOLA, que presentaba una lesión  en la región mastoide derecha, una equimosis violácea de un centímetro de diámetro; en cara posterior del hombro derecho una equimosis, refería dolor pélvico abdominal y que presenta sangrado transvaginal, dichas lesiones producidas  por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad física para el trabajo personal de menor a 3 días, Que esos golpes se pueden dar de una manera directa o indirecta…”.- d) El Testimonio del Cabo de policía OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO, quien expresó: “…Que practicó el reconocimiento de Lugar de los hechos, que ha realizado más de cien pericias sobre Reconocimientos de Lugar de los Hechos; que en el informe es que se realizó verificaciones,  se trata de una escena cerrada ubicada en las calles Vélez y Rumichaca específicamente en el local denominados Denis, este local tiene una puerta enrollable, en el interior existe varios computadoras, diferentes productos,  ya en el exterior área destinada para cocina, área destinada para dormitorio, escaleras, mobiliario destinado para varias funciones; que le 07 de noviembre del 2013 había sido objeto de robo por parte de 2 sujetos que habían ingresado en la mañana, en el interior según versiones de la perjudicada manifestó que habían procedido a sustraer dinero en efectivo, celulares; que reconoce como suya la firma que consta en la pericia, la misma que utiliza en los actos públicos y privados…”.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: Medios de prueba a favor de los procesados JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN: a) El Testimonio de VICTOR CORNELIO MENDOZA SEGURA, quien expresó lo siguiente: “….que yo salgo a mi trabajo a las 06h30 aproximadamente,  de ahí cogimos  y nos fuimos a quedar en Sucre y Rumichaca, y caminé hasta Vélez, me despedí de él y no sé qué pasaría, cuando al ratito me sorprendí que dicen que se lo estaban llevando, no intervenía a la policía porque después me iban a coger entonces fui a mi trabajo;  que no somos vecinos nada más, que vive en la 44 y Sedalana; que Montece Vidal vive en la 44 y Sedalana; y que Jaime Jordán Mármol vive en la 45 y Sedalana,  que no recuerda con que camisa salió el señor Montece, que iba directamente a su trabajo; que al señor Marlon  Omar Jaime tampoco sabe con qué ropa salió que con él no se topó, que no se recuerda el día que vio a Montece; que la mamá me pidió que venga a rendir porque lo conozco…”.- b) El Testimonio de LIDIA GREGORIA BUSTAMANTE ALVARADO, quien expresó lo siguiente: “….yo conozco a  Julio Montecé,  desde hace dos años, el día que él salió yo estaba fuera de mi casa barriendo el portal en la mañana, lo veo que sale coge transporte y se va, nunca hemos tenido problemas o que haya tenido problemas con  nadie; bueno yo vendo mercadería mi salida de mi casa es a las 8:00 depende de la hora que me desocupe; que la actividad que pude haber hecho a esa hora y día es tomar café obviamente…”.- c) El Testimonio de JULIO CESAR PEZO ALVARADO, quien expresó lo siguiente: “….que yo le conozco hace unos 28 años, nunca le he visto meterse en problemas lo he visto salir de su casa, sin problemas…”.- d) El Testimonio de CARLOS ALBERTO BARREZUETA AVILA, quien expresó lo siguiente: “….Que al señor Julio Ismael Montece Vidal lo conozco desde niño, una persona honesta, trabajadora respetuosa y sin ningún problema con nadie. Que en realidad no se lo indicado pero lo que me han contado  es su problema ahorita, pero lo que yo conozco como es su persona. Que no tiene ningún vínculo familiar, amistad, que lo conoce en el barrio desde niño; ahorita vivo en la chambers y la 44…”.- e) El Testimonio de DENISSE ESTEFANIA CONTRERAS GONZALEZ, quien expresó lo siguiente: “….que yo vengo a declarar en honor a la verdad que el señor Marlon Omar Jaime, que lo vengo conociendo desde el mes de septiembre del 2013 fecha en la cual que mi tía cayó enferma en el Hospital del Seguro con un derrame cerebral, y me hizo conocer porque estaba delicada de salud, y él le manejaba el vehículo,  se hacía cargo también de las guardias del carro, entonces por medio de eso me comuniqué con él, para decirle que tenía que entregarme a mí, lastimosamente mi tía fallece en el mes de octubre día 26 del 2013 fecha en la cual seguía trabajando en el vehículo porque se me había encargado a mí, el día 6 de noviembre en la tarde él llegó a recoger el vehículo como todos los días, ya que trabajaba en el turno de 18h30 en la noche  a 06h30 de la mañana, como todas las mañanas llegó a las 06h30 de la mañana pitó, bajé y me entregó  el dinero, me dijo hasta luego señorita Denisse yo regreso a las 18h30 a ver el vehículo y eso fue todo lo que paso ese día. 06 de noviembre a las 18h30 fue a ver el vehículo, que la actividad que realizó el día 07 de noviembre fue  al momento que le fue a dejar el vehículo como todas las mañanas el hijo de mi tía, lo vestí lo fui a dejar en la Escuela a preparar al otro bebito más pequeño de ella, y la esposa me llamó mas de día como a las 09h00 que se encontraba detenida en el cuartel modelo,  me sorprendió, y le dije que había pasado, y me dijo que no sabía y que venía para acá, eso fue lo que paso el 07 de noviembre…”.- f) El Testimonio de FRANCISCO ANTONIO JARRE BARCIA, quien expresó lo siguiente: “….vengo a declarar en honor a la verdad de conocer al señor Marlon Jaime Jordán, en la profesión del volante; que el 07 de noviembre del 2013 a las 06h40 fue a ver a mi amigo Marlon Jaime, en la cual nos encontramos en la calle, me dijo que a las 06h30 mas o menos le pase recogiendo en la 11 y Oriente,  lo llevé a Luque y 6 de marzo, llegamos 07h05 aproximadamente;  que lo conoce  Marlos Jaime porque soy taxista, y el señor es taxista, que le conoció en la 17 y Francisco de Marcos, hace 10 años más o menos; que la actividad que realizó el 06 de noviembre del 2013 fue trabajar, hasta las 8h00 en el aveo familia,  como taxista informal,  que nos encontramos con Jaime a las 0400 a 04H30 mas o menos nos encontramos y me dijo que le vaya a ver dónde alquila el carro, en la 11 y Oriente donde le recogí y le dejé en Luque y 06 de marzo a las 07h00 ó 07h05 aproximadamente; que vive en el Guasmo Central; que estaba laborando y que se encontró con él en el batallón del Suburbio; que la última carrera lo realizó a las 05H30; que el color del vehículo suyo es blanco,  que vestía una camisa a cuadritos  el señor Marlon Jaime, zapatos azules; que la esposa le comentó que está aquí porque le acusan de robo; que desconoce de los hechos; que no tiene antecedentes penales; solo le dejé ahí le hice el favor y me fui, luego de eso seguí trabajando,  me fui con la última carrera creo que en Cañar y 06 de marzo y me dirigí hacia el Guasmo y de ahí me fui al domicilio….”.- g) El Testimonio de JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL, quien expresó lo siguiente: “…que el día 07 de noviembre yo salí  de mi casa a las seis de la mañana 06h30 de la mañana y me tope con un señor Cornelio, cogí la línea 7, me dirigía porque en el Fórum me iba topar con un señor para hacer unos trabajos de albañil a poner unas baldosas, unos cachuelitos, porque una semana antes había ido a mi casa a visitarme,  entonces yo me dirigí para allá, con el señor conversando, porque el señor tenía más experiencia y le decía maestro,  me quedé en la calle caminando, porque quedé en reunirme con el señor que iba hacer el cachuelo,  en el Fórum en eso yo me despido de él más adelante me rodearon unos policías y me dicen alto ahí y me detienen, le digo que pasa, me dicen tu vienes robando, en eso la policía me cogieron, me dieron golpes, me llevaron al PAI del parque Centenario, me dijeron donde está la plata, el revólver, que yo no tenía nada que me estaban confundiendo, entonces ahí llegó una señora que dijeron que había estado en estado etílico, la señora se acercó hablarnos con olor cuando uno toma le sale olor a trago, dijo si me vienen robando, un negro un negro, le dije no porque soy negro le voy a robar,  me dijo no si tú tienes armas, le dije yo no tengo armas, y me detuvieron y estoy aquí procesado, y claro que tengo antecedentes y no significa que tenga antecedentes no tenga derecho a reintegrarme a la sociedad, cuando uno ha cometido un error tiene derecho cambiar, soy soltero pero tengo dos hijos, mantengo a mi madre y a mis hijos, y no sé si por equivocación  me tienen aquí equivocadamente. Que anteriormente estuvo detenido para investigación y por robo en 1998, y en 1999; que la señora Nancy Soledispa Alvarado, claro que la señora estuvimos ahí en el PAI del parque centenario yo le decía señora está segura que fui yo, ella decía si, si, fue un negro, estando ahí a reconocer estaba ahí que nos miraba la cara la señora,  salió estuve hablando con la señora, le dije señora usted mire bien no haga una maldad soy padre de familia, claro que nos llevaron a identificarnos entonces si alguien reconoce tiene que identificarnos inmediatamente, pero la señora demoró, como media hora para identificarnos;  que en ningún momento yo ni la conozco a la señora;  que si es guardia tengo curso y tengo diploma y tengo que estaba trabajando, una cosa es dar seguridad otra cosa es someter a alguien; porque son seguridad interfiere muchas seguridad integral, seguridad física; que  los profesionales hacen de someter, lo único que él hace es dar  buena imagen a las personas que ingresan, ser sociable con las personas porque nosotros, la seguridad somos la imagen de la institución. Que lo detuvieron en Vélez y 6 de Marzo, que varios policías llegaron ahí, en moto en auto, solamente me dijeron alto ahí vienes robando; que de valor solo tenía 20 dólares que se llevaron los mismos policías, que no me encontraron teléfonos celulares, tarjetas; que los policías me hicieron un cacheo y no me encontraron nada eso está en el informe de ellos; que desconoce donde lo encontraron esas evidencias, a mi me llevaron al PAI del parque del Centenario,  esas pertenencias ellos lo han encontrado, a donde no sé; que no conoce a Jaime Jordán, que lo conoció el día que prácticamente estábamos detenidos, en el parque Centenario…”.- h) El Testimonio de JAIME JORDAN MARLON OMAR, quien expresó lo siguiente: “…El día de la detención yo prácticamente laboré toda la noche, por ahí me encontré con mi amigo Francisco, le pedí de favor que me dejara cerca del centro en la Metrovía porque a él se le hacía tarde, tenía que irse a descansar  me imagino, me dijo que me iba a dejar en la metrovía porque me iba ir al terminal, porque me iba a ver a un hijo mío que tengo en mi primer compromiso, estaba delicado de salud me iba a Libertad me iba al terminal , cuando llegaron los señores policías me rodearon, me dieron golpes, y después me dijeron que me iban a llevar detenidos, nunca me enseñaron una boleta, me dieron golpes,  me hicieron un reconocimiento médico, los hematomas que  tenía,  llegué y entregué la Guardia a la señora Denisse,  deje la guardia y le dije que me iba porque mi amigo me venía a recoger  y me fui, yo iba caminando porque incluso no puedo ni caminar mucho por mi pie que me cayó un carro y no puedo, por eso no trabajo de mecánico porque me cayó en el pie, había conseguido el trabajo de taxista informal porque trabaja menos el pie, porque no es muy pesado  y ese día me cogieron me dieron golpes me llevaron al UPC del Centenario, y llegó esta señora aduciendo que le habían robado y  yo llegué primero me cogieron primero  y luego lo cogieron a él, y luego trajeron unos objetos aduciendo que esos objetos le habían robado pero la señora en honor a la verdad tenía aliento a licor, incluso al señor policía le dije que quiero a la señora que le hagan la prueba de alcoholemia, tengo pensado que me imagino que una persona que va a declarar tiene que estar con sus cinco sentidos, la señora no lo estaba me llevaron al cuartel modelo y me dejaron detenido. Que fueron  muchos policías que lo detuvieron con decirle que no sé quien mismo me golpeó porque eran muchos policías que me golpearon que llegaron allí; que ciudadanos no habían estoy seguro que no habían ciudadanos.  Que me hicieron el traslado desde la 12 y Oriente un amigo,  hasta Luque y 6 de marzo, llegue como a las 07h00 no tenía reloj y fui detenido en 6 de marzo llegando a Vélez; no he participado en ningún robo sé que tengo detenciones pero yo no creo que no puedo recuperarme de eso, tengo una familia, tengo una mujer con hijos; que los policía me acusaron que le había robado a una señora; que no me encontraron nada de lo sustraído; que desconoce donde lo encontraron la bolsa pero se dice que ese día,  que encontraron en otro lado a dos o 4 cuadras donde me cogieron. La prueba documental, como las versiones de ellos, el parte de novedades…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los acusados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, los Jueces del Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictaron sentencia, tenían competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta parcialmente, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados Julio Ismael Montece Vidal y Marlon Omar Jaime Jordán, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el Informe de reconocimiento médico legal practicado a la víctima NANCY FABIOLA SOLEDISPA ALVARADO, por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, Perito Médico Legista de la Policía Nacional, en el que se describe que fueron dos los agresores, que sufrió violencia física y sicológica, en su local comercial, el día 7 de noviembre del 2013 a las 06h55, que fue introducido mediante su testimonio durante el juicio, el mismo que expresó: “…presentaba una lesión  en la región mastoide derecha, una equimosis violácea de un centímetro de diámetro; en cara posterior del hombro derecho una equimosis, refería dolor pélvico abdominal y que presenta sangrado transvaginal, dichas lesiones producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad física para el trabajo personal de menor a 3 días…”., con lo que se determina que el delito cometido dejó huellas en la víctima, es decir lesiones físicas. También se encuentra acreditada la materialidad de la infracción, con la presencia de una maleta de tela descrita en el parte de detención, en cuyo interior contenía la suma de trescientos dólares, tarjetas prepago, 4 teléfonos celulares y chip de claro y movistar. Estas evidencias fueron objeto de una pericia de reconocimiento y avalúo por el perito Manuel Alvarado Lema, Cabo primero de policía, quien fija las imágenes y el avaluó de lo sustraído, cuya descripción constante en el Parte de detención fue reconocido en juicio por el aprehensor Jorge Mauricio López Paucar, Cabo primero de policía.- b) El lugar donde se produjo la infracción se demuestra con el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el perito OLGER ARIOLFO ORTEGA COELLO, Cabo primero de policía, que fue introducido a través de su testimonio en juicio, que lo señaló como: “…una escena cerrada ubicada en las calles Vélez y Rumichaca específicamente en el local denominados Denis, este local tiene una puerta enrollable, en el interior existe varios computadoras, diferentes productos,  ya en el exterior área destinada para cocina, área destinada para dormitorio, escaleras, mobiliario destinado para varias funciones; que le 07 de noviembre del 2013 había sido objeto de robo por parte de 2 sujetos que habían ingresado en la mañana, en el interior según versiones de la perjudicada manifestó que habían procedido a sustraer dinero en efectivo, celulares…”., así como el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos Julio Ismael Montece Vidal y Marlon Omar Jaime Jordán, fijando las imágenes y señalándolo como Calle Vélez y 6 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil.- c) La culpabilidad de los acusados se demuestra con el testimonio del policía aprehensor Jorge Mauricio López Paucar, quien encontrándose en el Puesto de auxilio inmediato PAI, del Parque Centenario, fue informado que se había producido un robo en el local Denominado Denis, a una cuadra del lugar, en circunstancias que dos individuos estaban forcejeando con una ciudadana. Que al dar la vuelta y encontrar el mencionado local, con su compañero también ha dado noticia que la víctima al momento de enviar a su hija al colegio y pretender cerrar la puerta, desde afuera le habían impedido cerrar la puerta, llevándose todo lo que pudieron consistentes dinero, celulares y tarjetas prepago. Que habiendo rastreado el lugar, encontraron en la calle 6 de marzo y Vélez a los ciudadanos que no tenían las evidencias, pero que estas aparecieron en el interior de un bolso en las calles Lorenzo de Garaicoa y Luque, siendo reconocidos por la víctima ya en el UPC del Centenario donde laboran. Testimonio que coincide con los hechos descritos en el Parte de Detención, así como con las evidencias que fueron objeto de pericias, y con el reconocimiento del lugar de los hechos, que si existió una persecución ininterrumpida a partir del delito cometido y la detención de los autores. Este testimonio se encuentra soportado con el rendido por Luis Alfredo Veliz Villamar, Policía Aprehensor, quien ha indicado que encontrándose en formación en el UPC Centenario, ha sido alertado por una persona que se estaba produciendo un robo a una señora, en las cabinas telefónicas ubicadas en las calles Rumichaca y Vélez, quien con su unidad han sido los primeros en salir a rodear el lugar, encontrándose a la señora quien le manifestó que ha sido objeto de robo y que los autores han corrido por la calle Vélez, por lo que al llegar a las calles 6 de marzo y Luque, la gente los llamaba porque tenían rodeado a los supuestos delincuentes, entregándolos a la policía.  Que al circunvalar por la calle Santa Elena y Luque, han encontrado un bolso con cosas que consistían en 300 dólares, unas tarjetas y unos teléfonos celulares, siendo reconocidos por la victima así como por las personas del lugar. Con lo que se determina que el delito se cometió con violencia que dejaron huellas en la víctima (lesiones); que sucedió en presencia de varias personas las mismas que persiguieron a los autores y los rodearon, entregándolos a la policía inmediatamente después de cometido el delito, y halladas las evidencias en la vía publica en el interior de un bolso negro (maleta) descrito en el Parte de detención y que fueron objetos de experticias, para posteriormente entregarlos a su propietaria. Es decir los acusados crearon un riesgo penalmente relevante, al momento de arrebatar los bienes a su propietaria, mediante la violencia física, más allá de lo permitido, con la intensión de apoderarse de bienes ajenos. También la Sala observa que si bien las evidencias no fueron encontradas en poder de los acusados al momento de su detención, sin embargo estas fueron encontradas inmediatamente después de haber sido cometido el delito, precisamente arrojadas en el camino por el que huyeron los autores del delito, e ingresadas con la debida cadena de custodia, consumación que fue impedida como se ha indicado, por la intervención de terceras personas (moradores del sector) que interrumpieron la continuidad en la ejecución del delito, por lo que no habiéndose demostrado suficientemente el acto de disposición de la cosa ajena por quienes huían, el delito quedó en fase de tentativa, hecho último que si se ha demostrado con las pruebas aportadas en juicio. Por lo expuesto no se encuentra demostrada la tesis de la defensa respecto de la ilegalidad de la detención y que no exista delito por no haber sido encontradas las evidencias en su poder. No se consideran atenuantes a favor de los acusados por existir pluralidad de agravantes del art.30 numerales 1 y 4 del Código Penal (alevosía, auxiliares en la comisión del delito, llevarla a cabo con personas que aseguren la impunidad, con violencia) que excluyen la posibilidad de atenuantes.- SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente los recursos de apelación interpuestos; y, consecuentemente corrigiendo el yerro del Tribunal, se reforma la Sentencia subida en grado que declara a JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, AUTORES del delito tipificado en los Art. 550, Art.551 segunda circunstancia y Art. 552 numeral 1, del Código Penal, imponiéndoles la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA; y, en su lugar dicta sentencia condenatoria declarando a JULIO ISMAEL MONTECE VIDAL Y MARLON OMAR JAIME JORDAN, como AUTORES DEL DELITO DE TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Art. 550, Art.551 segunda circunstancia y Art. 552 numeral 1, del Código Penal, imponiéndoles la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, en concordancia con los art.16 y 46 del Código Penal. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-