VISTOS: Los suscrito Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado DANNY ROLANDO JIMÉNEZ MACÍAS por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 14 de noviembre del 2014, a las 09h50, por el delito de Robo Agravado tipificado en el artículo 550  del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión del ilícito, y reprimido en el artículo 551 y 552 circunstancia tercera del mismo cuerpo legal, dentro del Proceso Penal N° 2014-0265.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 08 de mayo del 2015, a las 08h30,  de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la comisión del ilícito. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la abogada María de Lurdes Jurado en representación del procesado y recurrente  DANNY ROLANDO JIMÉNEZ MACÍAS, quien en lo principal manifestó: “…la sentencia es diminuta y no reúne los requisitos exigidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, no hubo pruebas para condenar a mi defendido, en el numeral 4 el tribunal hace mención del artículo 250 del Código de Procedimiento Penal que es en la etapa de juicio en la que se practican las pruebas para determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, como ustedes podrán observar señores jueces no existe ese numeral. LA fiscalía no aporta ninguna prueba que haya existido sustracción con fuerza en las cosas que es el numeral por el cual se ha condenado a mi tiempo tampoco existe violencia en las personas. No se comprobó cual fue la fuerza o fractura que se realizó para poder penetrar en la vivienda supuestamente de robo agravado, porque en el momento en el que se presentó el perito indicó que no encontró forzamiento en la cerradura. Mi apelación  se basa en que el Tribunal al dictar sentencia vio9laron el derecho de mi defendido, a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa violando las normas relativas a la prueba y su valoración; ellos no han motivado la sentencia tal y como lo puse en mi recurso de apelación ya que no tenían que motivar, se basaron en hablar de autores y de tratadistas  pero no relacionan en nada la conducta tipificada en los artículo 550, 551 y 552. No hay ningún robo y no se ha probado absolutamente nada por lo que solicito que se acepte el recurso de apelación y se confirme el estado constitucional de inocencia de mi defendido.”  Continuando con la sustanciación del recurso de apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Diego Llerena, quien entre otras cosas indicó: “La sentencia se encuentra debidamente desarrollada y se encuentran todas las evidencias que presentó la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, están varios testimonios de agentes policiales se encuentra el del agente aprehensor, el agente investigador el que hace el reconocimiento de las evidencias por lo que se rechaza la argumentación de la defensa de que la sentencia no se encuentra motivada, si existieron pruebas dentro del juicio. Que existe la versión de la denunciante en la que identifica al hoy recurrente como la persona que participó en el robo de su domicilio, está el testimonio del agente aprehensor, el testimonio del agente investigador que recogió todas las versiones de los policiales que participaron en el operativo. La fiscalía considera que si se practicaron las pruebas necesarias dentro de la audiencia de juzgamiento para demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado. Dentro de todas las etapas del proceso el procesado ha contado con la presencia de su abogado patrocinador por lo que nunca se lo ha dejado en estado de indefensión y nunca se ha violado el debido proceso. El Tribunal juzgador dio mas credibilidad a las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía y consideró que se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Por lo antes expuesto señores Jueces solicito a ustedes que rechacen el recurso de apelación interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.” CUARTO: Para proceder a resolver el Recurso de Apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal consta: 1.-) Que el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a)  El testimonio del CboP. de Policía Manuel Soto Agila, Agente Aprehensor, quien dentro de su testimonio indicó: “haber suscrito el parte de detención y el procedimiento para lograr la detención del ciudadano Danny Rolando Jiménez Macias, en el Cantón Yaguachi a demás agrega que el vehículo estaba reportado como robado con fecha 25 de mayo del 2014 y  se ratifica en el contenido íntegro del mismo: Defensora Ab. María de Lourdes Jurado Alvarado: P.- ¿De qué color era el vehículo? R.- Era un vehículo Rodeo color Negro, P.- ¿Ustedes le preguntaron de quien era el vehículo? R.- Dijo que era de él, P.- ¿Ustedes le leyeron sus Derechos constitucionales? R.- Si, y se le dijo la razón por estaba detenido, P.- ¿Usted vio salir de ese domicilio a mi defendido? R.- Yo no lo vi pero eso manifestó la perjudicada que eran 3 persona que se estaban dando a la fuga en un vehículo Rodeo color Negro, P.- ¿Cómo hicieron el reconocimiento del señor que está aquí presente? R.- Cuando llevamos al señor a la Policía Judicial, la señora se encontraba ahí y al momento que vio al detenido ingresar a la prevención la señora manifestó, él fue uno de los causantes del robo a mi domicilio…”; b) El testimonio del Policía Nacional Jhonny Saul Quinto Irrazabal, quien manifestó: “…haber suscrito el parte de detención y el procedimiento durante la persecución para lograr la detención del ciudadano Danny Rolando Jiménez Macias, en el Cantón Yaguachi a demás agrega que él se quedó custodiando el vehículo y  se ratifica en el contenido íntegro del mismo: Defensora Ab. María de Lourdes Jurado Alvarado: P.- ¿Dónde detuvieron al señor? R.- Lo detuvieron en un domicilio, yo no detuve al señor solo me quedé custodiando el vehículo y cuidando la evidencia, P.- ¿El vehículo de qué color era? R.- No recuerdo bien parece que era un azul bien obscuro marca Rodeo, P.- ¿Usted vio salir del vehículo al señor aquí presente? R.- Si, P.- ¿Usted vio entrar al señor al domicilio que supuestamente entraron a robar? R.- No, P.- ¿Qué características le dijeron del vehículo? R.- Que era un Rodeo de color Azul, con las mismas características. Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez: P.- ¿Usted tomó contacto con la perjudicada? R.- No, P.- ¿A qué hora aproximadamente fue eso? R.- A las 13h30”; c) El testimonio del CboS. de Policia Juan Franco Pérez Álvarez, quien indicó: “…al responder a las preguntas del señor Fiscal dijo ser un policía motorizado que estuvo presente el momento de la detención, y se ratifica en el contenido íntegro del parte suscrito por él también y señaló las evidencias que constan en el parte y están presente en la Audiencia: Defensora Ab. María de Lourdes Jurado Alvarado: P.- ¿Usted vio entrar al domicilio que supuestamente entraron a robar? R.- No, P.- ¿Desde dónde usted siguió al vehículo? R.- No tuve visibilidad del vehículo, solo por radio las características del mismo, P.- ¿Usted tampoco vio salir a mi defendido del vehículo? R.- No, P.- ¿Al momento que lo detuvieron le leyeron  sus Derechos Constitucionales? R.- Si se le leyó sus Derechos Constitucionales, P.- ¿Cuándo detuvo al señor usted también fue con él? R.- Luego de la detención se lo entregué a los compañeros de la Policía Judicial para que sigan con el procedimiento respectivo y lo trasladen hasta la PJ, P.- ¿Usted estuvo presente al momento del reconocimiento del hoy detenido? R:- No; P.-¿De qué color era el  vehículo? R.- Los compañeros decían que era de color negro…”; d) El testimonio del CboS. de Policia Ángel Rolando Meca Ríos, quien indicó: “haber participado en la detención, se ratifica en el contenido íntegro del parte que suscribió y señaló las evidencias que constan en el parte y están presente en la Audiencia: Defensora Ab. María de Lourdes Jurado Alvarado: P.- ¿Con quién hiso el procedimiento? R.- Con el CboS. Francisco Pérez, P.- ¿Dónde detuvo al señor? R.- En las calles Eloy Alfaro Y Jaime Roldós Aguilera de Yaguachi, P.- ¿Usted estuvo presente cuando la perjudicada reconoció a mi defendido? R.- No, porque eso les corresponde a los señores de la Policía Judicial, P.- ¿Le leyeron sus Derechos constitucionales a mi defendido? R.- Eso lo hiso el encargado del procedimiento el señor Tnte. Roberto Paredes Pérez, P.- ¿Usted vio el vehículo? R.- No, P.- ¿Usted vio a mi defendido entrar al domicilio de la ofendida? R.- No, P.- ¿De qué color era el vehículo? R.- Un Rodeo color negro…”; e) El testimonio del CboP. de Policía Rodolfo Álex Ronquillo Goyes, Agente Investigador, quien indicó: “las preguntas del señor Fiscal dijo haber realizado varias pericias como la concurrencia del lugar de los hechos, se receptó versiones a los policías que realizaron el procedimiento, de igual manera a la denunciante que manifestó lo ocurrido en su vivienda, se realizó entrevistas en el lugar, se verificó registro de detenciones del ciudadano detenido, y presenta una detención en el 2011 por Asociación Ilícita, en el 2012 por Robo Calificado, y la actual detención de Robo Calificado, se verificó las evidencias ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial.” y f)  El testimonio del Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien indicó: “…haber hecho la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, se trasladó a la vivienda donde sucedieron los hechos, luego hasta el Cantón Yaguachi donde se detuvo al hoy procesado y al vehículo Rodeo, se trasladó a los patios y luego a las bodegas de la Policía Judicial donde se encontraban el resto de evidencias: Defensora Ab. María de Lourdes Jurado Alvarado: P.- ¿Usted encontró las cerraduras de la casa violentadas? R.- No se lo puedo decir porque acudí días posteriores al hecho, P.- ¿El vehículo que usted hiso el conocimiento de color era? R.- Ese vehículo es color azul obscuro pero ha sido pintado porque en el fondo se ve un color como rojo, P.- ¿Qué más observó en el vehículo? R.- Que la placa del vehículo era PSR-673, y la numeración alfanumérica del chasis y el motor no eran visibles, P.- ¿Alguien justificó la procedencia de esas evidencias? R.- No…” 2.-) Que el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) La denuncia presentada por la señora Jessenia Maritza Espinoza Ronquillo; b) El Parte de Detención suscrito por el CboS. de Policía Meca Ríos Ángel, el Policía Nacional Quinto Irrasabal Jhonny, el Tnte. de Policía Paredes Jerez Roberto, el CboP. de Policía Moreta Cocha Edwin, por el CboS. de Policía Francisco Pérez Alvares; c) El Informe Pericial Investigativo elaborado por el CboP. de Policía Alex Ronquillo Goyes; d) El Informe Pericial N° 007-PCJ-PPO-2014 suscrito por el Abg. Pedro Prieto Ochoa; e) El Parte Informativo Elevado al señor Jefe de la Sub-Jefatura de la Policía Judicial de Milagro suscrito por el CboP. de Policía Moreta Cocha Edwin, Agente Investigador de la PJ-Milagro. 3.-) Que el abogado del procesado DANNY ROLANDO JIMÉNEZ MACÍAS presentó como pruebas a su favor: a) El testimonio de la señorita Johana Jazmín Saltos Mangin, quien indicó: “El mismo que al responder a las preguntas de la Abogada Defensora dijo, conocerlo desde que tenía 7 años de edad o sea más de 23 años, lo conozco como buen alumno se ha ganado becas en el extranjero y ha trabajado en el extranjero, es muy buena persona para mí como un hermano de confianza de mi familia, es por eso que estoy aquí, él es comerciante de arroz vende por quintales: FISCAL: P.- ¿ Usted sabe porque detuvieron al señor? R.- Yo me enteré por las noticias y reconocí el vehículo, P.- ¿Este es el vehículo del señor? R.- Si, P.- ¿Qué tiempo el señor ese vehículo en su poder? R.- No sé.”; b) El testimonio de la señora Edith Elizabeth Murillo Zambrano, quien en lo principal manifestó: “…haber conocido al procesado desde hace 12 años, como una persona honorable y es comerciante de arroz desde hace unos 4 años: FISCAL: P.- ¿Usted sabe porque detuvieron al señor? R.- Un día antes me fui con él a una fiesta y luego nos fuimos de paseo y al regreso nos dejó en casa a mí y a mis hijos, a eso de las 11h00, P.- ¿La fue a dejar en vehículo, es este el vehículo? R.- Sí.”; c) Documentos que acreditan pasantías internacionales; d) Certificado de cursos realizados en distintas universidades; e) Copia del Pasaporte. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.  2.- Del análisis de la sentencia cuestionada se ha justificado la existencia material del robo al domicilio de la denunciante Jesennia Maritza Espinoza Ronquillo, ubicado en la ciudadela Luz María y calles Jipijapa entre Vargas Torres Y Huaynacapac de la ciudad de Milagro, del que se han sustraído, previo al forcejeo de la puerta principal, una laptop marca Hacer, 2500 dólares en efectivo, un lote de joyas valorado en 5000 dólares, dos cámaras fotográficas marca Sony y dos uniformes militares de su esposo, acto ocurrido el 22 de junio del 2014 aproximadamente a las 13h45 apareciendo como uno de los autores del hecho el procesado y recurrente  DANNY ROLANDO JIMÉNEZ MACÍAS, quien fuese identificado por la denunciante como una de las personas que el día de los hechos observó salir de su casa y se subió al vehículo rodeo saliendo a precipitada carrera al percatarse de la llegada de la dueña del inmueble, indicando además que al llegar a su domicilio observó que en la puerta principal de éste se encontraba su televisor de 40 pulgadas listo para ser llevado y las puerta de entrada forzada. Consta también el testimonio del perito de la Policía Judicial el Ab. Pedro Prieto Ochoa quien ratificándose en el contenido de su informe indicó que se entrevistó con la denunciante Jessenia Maritza Espinoza Ronquillo la misma que le manifestó que había sido víctima de un robo en su casa y que uno de los participantes del mismo era el procesado DANNY ROLANDO JIMÉNEZ MACÍAS al que pudo identificar porque lo vio salir de su domicilio al momento de que huía del mismo; el perito también indicó que al momento de realizar la inspección en el domicilio no pudo verificar que se haya forzado la puerta principal o alguna otra para poder ingresar el domicilio. - Determinados estos hechos se concluye: a) Que la infracción de robo prevista en el artículo 550 del Código Penal ha sido justificada de conformidad con lo dispuesto por el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, determinándose la concurrencia de fuerza en las cosas, pericialmente comprobado, que deviene en agravante constitutiva o modificatoria de la infracción; b) Que por no haberse realizado el ilícito con "violencia contra las personas" el delito se encuadra en la primera parte del artículo 551 del Código Penal que se encuentra sancionado con prisión correccional de uno a cinco años; c) El acto punible para ser robo calificado en los términos del artículo 552 del Código Penal, debe ser perpetrado en las circunstancias previstas en esta disposición y en el caso, en los numerales 2 y 3 que invoca el Tribunal Penal, concluyendo que en autos no consta ninguna prueba relativa al uso de "armas" por parte del agente activo, quien no actuó en despoblado, ni en camino ni vías públicas ni en pandilla; d) Tampoco se ha determinado con precisión si el agente actuó en "pandilla" en los términos del artículo 601 del Código Penal, porque los testigos no son unánimes en sus asertos; e) No se dan en el hecho las circunstancias señaladas en el numeral 3 del artículo 552 del Código Penal porque no existió perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias habitadas y que por tratarse de agravantes constitutivas o modificatorias originan un nuevo tipo, el cual admite la aplicación de las circunstancias atenuantes a favor del justiciable; f)  Bajo este presupuesto legal la infracción cometida por DANNY ROLANDO JIMÉNEZ MACÍAS es el robo que tipifica el artículo 550 y sanciona el artículo 551 primera parte, ambos del Código Penal, que se encuentra reprimido con prisión de uno a cinco años; en este caso puntual son admisibles las circunstancias atenuantes como la de ejemplar conducta observada con posterioridad la infracción y conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; g) En definitiva, el Tribunal Penal incurrió en la sentencia en un error de derecho al tipificar como robo agravado lo que en esencia es un robo simple, negando por lo mismo las atenuantes justificadas lo que deviene en una falsa aplicación de la ley y errónea interpretación de ella en la sentencia.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado y modifica la sentencia subida en grado;  y, declara a DANNY ROLANDO JIMÉNEZ MACÍAS culpable en el grado de Autor del delito de Robo Simple, tipificado en el artículo 550 del Código Penal, vigente a la fecha del ilícito,  y reprimido en la primera parte del articulo 551, ibídem, y se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-