(1) Se comunica a las partes que por reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, que se visualiza en el sistema Satje de la Función Judicial, el conocimiento de este proceso le corresponde ACTUALMENTE al Tribunal constituido por los Abogados Fernando Andrade Alvarez (ponente), Ligia Gabriela Izurieta Alaña y Laura Sabando Espinales. (2) Considerando que han transcurrido en exceso más de 45 días desde que los Jueces que conformaban anteriormente este Tribunal  enviaron el expediente en consulta a la Corte Constitucional, al tenor de lo señalado en el tercer inciso del Art. 142 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, los Jueces entran a resolver: VISTOS: El señor Mansuri Najafabadi Mehradad, por sus propios derechos, presenta escrito de excepciones dentro del procedimiento coactivo 189-2010 seguido por la Corporación Aduanera Ecuatoriana, por incumplimiento de obligaciones aduaneras por la importación de mercancías (fojas 45 a 48 vuelta), habiendo el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana y Juez de Coactiva ordenado en providencia del 14 de julio del 2010 se remita lo actuado al Tribunal Fiscal (fs. 53). En el escrito de excepciones se señala que se deducen las de incompetencia del funcionario ejecutor, el hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida y la nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución, por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento; que el auto de pago es por un supuesto incumplimiento de la obligación aduanera por la importación de mercancías en las que se tuvo que presentar el aval que se pretende ejecutar, por violación a las normas de valor que la administración aduanera ignoró; que presentó reclamación por el alza arbitraria de valor, por lo que se tuvo que presentar una fianza aduanera consistente en la póliza de seguro GA-7239 emitida por la compañía de Seguros Condor S.A. por US$ 6.200, que garantizaban a la administración aduanera los presuntos derechos e impuestos aduaneros derivados de la ilegal alza del precio de las mercancías; que el artículo 151 del Reglamento a la norma aduanera [Reglamento General a la Ley Orgánica de  Aduanas] señala en su inciso segundo que la garantía se hará efectiva si dentro de los plazos fijados el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad u obligación aduanera garantizada y cuando la autoridad aduanera determine el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión o autorización pertinente; que por reforma al Reglamento mediante Decreto Ejecutivo No. 855 publicado en Registro Oficial No. 260 de enero de 2008 para la ejecución de las garantías deberá constatarse que el acto administrativo, liquidación, título de crédito u otro que determine el incumplimiento, se encuentre firme o ejecutoriado; que esas disposiciones, exigen que el incumplimiento se produzca dentro de los plazos fijados.---- Puestas al despacho del Juez de sustanciación, se admitieron a trámite las excepciones y se ordenó notificar para la contestación al señor GERENTE DEL PRIMER DISTRITO DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (fs. 62).--- A fojas 68 a 70 vuelta del expediente judicial obra el escrito de contestación del funcionario demandado, quien en síntesis señala: (1) Que en el procedimiento de ejecución coactiva No. 189-2010 se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales establecidas para el efecto. (2) Que en la Corporación Aduanera Ecuatoriana, quien ejerce las funciones de recaudadores son los Gerentes Distritales, al tenor de lo señalados en los Arts. 8, 21 y 113 g de la Ley Orgánica de Aduanas; y, 158 del Código Tributario. (3) Que la coactiva fue iniciada en contra del ahora actor en calidad de importador y la compañía Seguros Cóndor. Que se realizaron las notificaciones correspondientes al vencimiento, cobro de la póliza de garantía, tanto al importador como a la compañía de seguros, sin que aquellos cumplan con el pedido de pago de la garantía realizado por la administración tributaria. Es decir producto de la importación realizada por el señor Mansuri Najafabadi Mehradad, de conformidad con el artículo 10 de la LOA se dio origen a la obligación tributaria aduanera, que es el vínculo jurídico personal entre el Estado y las personas que operan en el tráfico internacional de mercancías, en virtud de aquello quedan sometidas a la potestad aduanera. (4) A la coactiva se encuentra aparejada la garantía aduanera No. 7239, emitida por la compañía Seguros Cóndor S.A., por garantizar tributos en controversia. (5) Propone las siguientes excepciones: negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el excepcionante; que alega procedencia del auto de pago (por haber sido expedido por autoridad competente, estar motivado y gozar de presunción de legitimidad y ejecutoriedad), improcedencia de las excepciones,  que la impugnación para que se declare la nulidad carece de sustento jurídico; que no se allana a las nulidades de que pueda adolecer el proceso.---- Por existir hechos que justificar se abrió la causa a prueba; y, concluida la etapa probatoria, mediante providencia del 29 de septiembre del 2011 (fs. 98) se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- El Tribunal, hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que: (1) Conforme lo señala la transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. (2) En escrito de fecha 28 de octubre del 2010 (fs. 77 a 78), la demandada solicita se declare la nulidad procesal por supuestamente no haber sido notificado con la apertura del término de prueba, lo cual se desvirtúa por la razón que obra al final de la foja 71, donde la secretaria del Tribunal de ese entonces señala que la providencia del 13 de octubre del 2010 fue notificada en el casillero 3157 que es justamente el que señaló el demandado; producto de la petición se cursó oficio a la Jefe de la Oficina de Citaciones y Casillas Judiciales del Guayas (fs. 88), quien respondió señalando que la boleta de la mencionada providencia fue depositada en el casillero 3157 (fs. 89). Cabe mencionar que la petición del actor se sustenta en una hoja de cuaderno en que el empleado de aduanas anota a mano cada boleta que entrega al Depto. De Asesoría Jurídica de Aduanas (fs. 92) sin que aquel documento tenga algún valor para desvirtuar la razón de la secretaria del Tribunal y de la certificación de la Jefe de la Oficina de Citaciones y Casillas Judiciales del Guayas, por lo que se rechaza el incidente. CUARTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución de la República del Ecuador (en sus artículos 75 y 173) consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. QUINTO.- Como quedó indicado en líneas anteriores, en que se hizo referencia al contenido del escrito de excepciones, el excepcionante alegó como fundamento legal de su pretensión, lo contenido en los numerales 1, 4 y 10 del artículo 212 del Código Tributario; por lo que el análisis se hará respetando el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]. SEXTO.- Análisis de la excepción contenida en el numeral 1 del Art. 212 del Código Tributario: “Incompetencia del Funcionario Ejecutor”.- Respecto a esta excepción, se considera lo siguiente: A) El excepcionante procura sustentar la excepción en la parte pertinente de su escrito de prueba (fs. 74 vuelta), al mencionar que el funcionario ejecutor de la administración aduanera es el Jefe del Departamento Administrativo Financiero de la Gerencia Distrital de la Aduana de Guayaquil (y no el Gerente Distrital), en función del Estatuto Orgánico de Procesos de la Corporación Aduanera Ecuatoriana publicado en el Registro Oficial No. 362 del 18 de junio de 2008. B) Al respecto se aprecia que el Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, emitido mediante Resolución No. 9-2008-R2 del 23 de mayo de 2008 por el Directorio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 362 del miércoles 18 de junio de 2008, no dota a la Jefatura del Departamento Administrativo Financiero de la Gerencia Distrital de la Aduana de Guayaquil de la facultad coactiva, ni en el detalle de las atribuciones del ámbito “Administrativo- Financiero” (páginas 14 y 15 del Registro Oficial ya señalado, en que únicamente se indica bajo el literal f como atribución la de emitir informes sobre las recaudaciones), ni en el apartado 9.5.3.2.2 “Gestión Administrativa Financiera” (página 27 del Registro Oficial ya señalado, donde simplemente se detalla bajo el literal l como atribución, la de realizar el control y la conciliación de las recaudaciones tributarias receptadas por el sistema financiero y otros agentes). C) Es clara en cambio la delegación que la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana confirió a los Gerentes Distritales para el ejercicio de la acción coactiva en el ordinal primero de la Resolución No. GGN-GAJ-DJA-RE-1046 emitido por la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana el 5 de septiembre de 2008, publicada en el Registro Oficial No. 435 del lunes 29 de septiembre de 2008 (vigente a la época en que se emitió el auto de pago que obra a foja 24 y vuelta, esto es, el 31 de mayo del 2010). Esa delegación o desconcentración fue conferida en función del artículo 54 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, 124 de la Constitución de ese entonces, 8 -literal h- y 111 -apartado I, literales a y b- de la Ley Orgánica de Aduanas, detalladas en los considerandos de la resolución. D) A más de las normas mencionadas en los considerandos de la resolución, cabe indicar que el segundo inciso del artículo 158 del Código Tributario faculta a las máximas autoridades tributarias a designar recaudadores especiales y facultarlos para ejercer la acción coactiva en las secciones territoriales que a bien tuvieren. E) Incluso si se deja de lado la resolución por la que se asignaron las atribuciones de coactiva a los Gerentes Distritales, es de destacar que los artículos 8 -literal h- y 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, así como el artículo 67 del Código Tributario daban a la Corporación Aduanera Ecuatoriana la facultad para ejercer la acción coactiva; y por otro lado, ante la falta de determinación específica en la ley, acerca de qué funcionario de dicha entidad debía ejercerla, por el artículo 77 del Código Tributario, la competencia la tenía quien ordinariamente era competente para conocer los reclamos en primera o única instancia, que según el artículo 76 (primer párrafo) de la Ley Orgánica de Aduana de la época de emisión del auto de pago, en concordancia con lo establecido en el cuarto inciso del artículo 77 de la Ley Orgánica de Aduanas de la época, era el Gerente Distrital, por lo que dicho funcionario era competente para ejercer la acción coactiva. Por las razones antedichas, se desestima la excepción de incompetencia del funcionario ejecutor. SÉPTIMO.- Análisis de la excepción contenida en el numeral 4 del Art. 212 del Código Tributario: “El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida”.- Respecto a esta excepción, se considera lo siguiente: A) Aunque dicha excepción, que está detallada en el numeral  4 del artículo 212 del Código Tributario, implicaría que el excepcionante admite que la obligación tributaria existe, sino que de la misma el excepcionante no es ni el deudor directo ni el responsable, la confusión con la causal establecida en el numeral 3 del mismo artículo, referente a la inexistencia de la obligación tributaria, es palpable, ya que en el escrito de excepciones se indica que no ha habido incumplimiento de obligación que posibilite el cobro, lo que denotaría que el excepcionante implícitamente alegaba la inexistencia de la obligación (lo que es distinto a no ser deudor directo ni responsable), punto que fue incluso entendido por el ejecutor, que en su contestación defendió el origen del cobro a realizar. Dado esos antecedentes, es aplicable el principio de iura novit curia y lo establecido en la parte final del artículo 273 del Código Tributario, por lo que en esta sentencia se analizará si la obligación tributaria se ha generado o no (numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario de la época). B) El excepcionante, en su escrito inicial, manifestó que la mercancía importada fue objeto de un ajuste de valor en aduana, por lo que presentó el reclamo, habiendo, para el efecto, presentado fianza aduanera consistente en la póliza de seguro No. GA-7239. C) En el expediente no consta la póliza inicialmente otorgada, sino sus renovaciones: del 29 de marzo de 2007 al 27 de junio de 2007 (fs. 10); del 27 de junio de 2007 al 27 de diciembre de 2008 (fs. 7); del 27 de diciembre de 2008 al 27 de marzo de 2009 (fs. 6); y, del 27 de marzo de 2009 al 25 de junio de 2009 (fs. 4). D) Mediante oficio No. REGG-ARAG OF-02587 del 19 de mayo de 2009, entregado el 4 de junio de 2009 (fs. 15) la CAE informó a la compañía de seguros CONDOR el inminente vencimiento de la póliza, y se solicitó que por ello “se sirvan solucionar la situación, a fin de evitar que la Corporación Aduanera Ecuatoriana inicie sus acciones de cobro a la fecha de vencimiento de dicho documento”. Como puede apreciarse, el oficio se emitió y se notificó antes que venza la póliza. E) Mediante oficio No. REGG-ARAG OF-03429 del 1 de julio de 2009, la CAE informó a la compañía de seguros que, respecto a la garantía 7239, no se había cumplido las obligaciones aduaneras, por lo que se pedía se la pague. Dicho oficio fue notificado a la compañía de seguros el 7 de julio de 2009 (fs. 18). Cabe indicar que el oficio fue emitido 6 días después que venció la última renovación de la póliza y fue entregado a la compañía de seguros 12 días después de dicho vencimiento. F) Mediante oficio No. REGG-ARAG-OF-03983 del 28 de julio de 2009 dirigido al importador, entregado el 30 de julio de 2009 (fs. 22) la CAE informa que la compañía de seguros no ha pagado la póliza, por lo que se iniciarán las acciones de coactiva. G) A foja 24 y vuelta consta el auto de pago, en el que se cobra la garantía aduanera 7239. H) La Ley Orgánica de Aduanas de la época señalaba en su artículo 74 que la administración aduanera tiene derecho de prenda especial y preferente sobre las mercancías sometidas a su control para garantizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias. El artículo 75 del mismo cuerpo de ley, en su numeral 2, detalla que la garantía específica es necesaria para el despacho de las mercancías cuando exista controversia. El artículo 149 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas señalaba los montos y plazos de las garantías específicas, cuando exista controversia, indicándose que para poder despacharse (retirarse) la mercadería se debía pagar los tributos no discutidos y garantizar el 120% del monto discutido. I) El artículo 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas establece que “las garantías se harán efectivas si dentro de los plazos fijados, el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad u obligación aduanera garantizada”, y que “las garantías aduaneras podrán ser ejecutadas al verificarse el incumplimiento de formalidades aduaneras y/o la falta de pago de los tributos correspondientes”. J) El excepcionante alega que no existía incumplimiento de la obligación dentro del plazo fijado. Con ello, denota que su postura es la de que la administración aduanera está impedida de ejecutar una póliza, al no haberse producido durante su plazo de vigencia la firmeza y ejecutoriedad del acto administrativo (que fue materia de reclamo), aunque haya existido renuencia en la renovación de la póliza (pese al aviso referido en el literal D de este ordinal); lo que impediría que después de su vencimiento, cuando eventualmente se produzca la firmeza y ejecutoriedad del acto administrativo que determina el tributo a pagar, haya garantía que cobrar. K) En este punto debe advertirse que todas las renovaciones de la póliza contenían la estipulación de poderse renovar a sola petición del asegurado (esto es de la CAE). Las garantías específicas, que permiten la salida de mercancía mientras se disputa el valor, sustituye al derecho de prenda especial y preferente que la CAE mantiene sobre las mercancías mientras está bajo su control, a fin de que paguen los tributos correspondientes. En consecuencia, si los tributos en controversia, que inicialmente estaban garantizados al estar la mercancía prendada en la aduana, y que posteriormente pasaron a estar garantizados con la póliza de seguros (para que la mercancía pueda salir), dejarían de estar afianzados por la renuencia de la compañía de seguros a cumplir con la renovación de la póliza, pese a haber recibido el anuncio en forma previa al vencimiento (tal como se detalló en el literal D), es plenamente legal su ejecución conforme al artículo 75 último inciso de la Ley Orgánica de Aduanas de la época, pues la obligación que se garantiza es el pago de los tributos determinados por la administración aduanera, del cual esta tenía cobertura (parcial o total) por la prenda especial sobre la mercadería, cuya salida (y por tanto pérdida de la prenda) fue permitida en función de la póliza recibida del importador, que no fue renovada pese a la petición de la administración. L) La norma reglamentaria que establece que la garantía aduanera se cobrará cuando el acto administrativo esté firme y ejecutoriado, impide que, mientras la póliza esté vigente y no esté ejecutoriado o firme el acto administrativo de determinación, se ejecute la póliza; pero no impide que se ejecute una póliza cuya renovación no se cumplió, ya que esta se cobraría a fin de mantener garantizada la obligación por la que la póliza se otorgó, encasillándose esa ejecución en el supuesto del último inciso del artículo 75 de la Ley Orgánica de Aduana de la época y artículo 160 del Código Tributario. M) Como quedó indicado en el literal E, la CAE, luego de haber constatado la falta de atención de la compañía de seguro al pedido de renovación de la póliza, procuró el cobro de la misma en forma previa a su ejecución vía coactiva. N) Cabe indicar que el sujeto pasivo de los tributos que la póliza garantizaba era el importador, por tanto tampoco se cumple la excepción puntualizada en el numeral 4 del artículo 212 del Código Tributario. OCTAVO.- Análisis de la excepción contenida en el numeral 10 del Art. 212 del Código Tributario: “Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”.- Las excepciones a la coactiva previstas en el artículo 212 del Código Tributario, no son graciosas concesiones que otorga la ley a los coactivados, sino son causales que describen violaciones legales que tornan improcedente la realización de la coactiva, y por ello justamente alcanzan la calidad de excepciones; así, tenemos que la décima excepción describe las violaciones a los artículos 149, 150, 161 y 165 del Código Tributario. En el presente caso, el excepcionante no hizo ninguna fundamentación específica sino que su escrito se sustentó exclusivamente en la incompetencia del funcionario ejecutor y el hecho de no ser deudor de la obligación exigida, puntos sobre los cuales este Tribunal ya se pronunció y sin que obre de los autos que la actora haya presentado prueba que acredite alguna nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución, olvidando que por disposición del Art. 258 del Código Tributario, “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada…”, cuestión que ha sido ratificada por el máximo Tribunal de Justicia del País, a través de profusos fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: 542 de 26 de marzo de 2002 (Proceso 8-98), 166 de 19 de septiembre de 2000 (Proceso 37-98), 24 de 24 de febrero de 2000 (Proceso 42-98), 215 de 30 de noviembre de 2000 (Proceso 54-98), 245 de 16 de enero de 2001 (Proceso 56-98), 506 de 31 de enero de 2002 (Proceso 90-98), 635 de 7 de agosto de 2002 (Proceso 48-2000), 601 de 20 de junio de 2002 (Proceso 46-2001), entre otros, lo que a su vez se encuentra confirmado por la doctrina, donde se prefiere hablar de “derecho a probar” antes que de “obligación de probar”, fundamentalmente para el demandante, puesto que modernamente la vieja discusión entre carga y obligación, ha quedado superada, llegando a establecerse que la carga de la prueba en términos generales, antes que una obligación o un deber, es un poder o una facultad; en este sentido Santiago Sentis Melendo señala que “La carga es un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar libremente ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propio, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” (Santiago Sentis Melendo, citado por Devis Echandía, Hernando, “Compendio de Derecho Procesal”: Pruebas Judiciales, Editorial ABC, Décimo Cuarta Edición Medellín  Colombia 1996, Tomo II, Pág. 148), o como lo entiende Giuseppe Chiovenda, la carga de la prueba “es una condición para obtenerse la victoria, no un deber jurídico” (Chiovenda, Giuseppe, citado por Del Padre Tomé, Fabiana, “La Prueba en el Derecho Tributario”, Editorial Jurídica Grijley Segunda Edición en Español, Perú 2012, Pág. 273); consecuentemente, la carga de la prueba es una especie de relación jurídica a la que se ven sometidas las partes procesales, con la finalidad de obtener el resultado que la ley otorga a quien realiza los actos en la forma y tiempo establecidos por la misma ley, lo cual a su vez proviene de la necesidad de aportar al proceso los suficientes elementos de juicio, que permitan llevarle al Juez la certeza sobre los hechos. Por tanto no procede la excepción alegada. En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar las excepciones planteadas por el señor Mansuri Najafabadi Mehradad, por sus propios derechos, ordenándose que se continúe la ejecución. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   