VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 1133G-2014, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00114681, de fecha 9 de marzo del 2015, a las 16h30, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Miguel Naranjo Farías, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que la motocicleta de placas IA340H particular del Guayas conducida por el Señor NN (abandonó el lugar de la contravención), el cual circulaba por MUCHO LOTE sentido este-oeste, carril derecho. Se procedió a detener la marcha de la motocicleta por cuanto el conductor no portaba casco protector, donde se pudo detectar que el señor conductor no posee licencia de conducir automotor, indicándole que debía trasladarse al centro de retención vehicular saliendo de su vehículo con rumbo desconocido sin identificarse dejando el lugar de la contravención dicha tricimoto, motivo por el cual procedí a trasladar el vehículo hasta los patios del Centro de Retención Vehicular Norte de la CTE dejándola en calidad de aprehendida con inventario No. 0017515 y escoltada  por la X-340 conducida por el Sr. Sgto. Herrera de la Unidad de Transporte Público de la CTE.”. SEGUNDO: De la revisión del expediente se establece que el señor Eladio Bonilla Alay, dueño de la motocicleta de placas IA340H, se allana al Parte-citación que fue realizado el día 9 de marzo del 2015, a las 16h30, por el Vgte. Miguel Naranjo Farías, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 390 numeral 8) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ELADIO BONILLA ALAY, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y a la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución de la motocicleta de placas IA340H, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-