EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2019-05250
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Noviembre  de 2019.	
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO. ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA, FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: COELLO TOALA JOSE GEOVANNY
Abogado Defensor: AB. MARTHA ELIZABETH TOMALÀ RIVERA, Defensora Particular. Cc. 0915890271- Mat. 09-2016-775
Casilla Judicial: marthitatomala@hotmail.com; juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI (   )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El detenido COELLO TOALA JOSE GEOVANNY, se acoge al derecho del silencio. 
La defensa de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY manifiesta que el expediente que ha sido puesto a la vista se desprende que a sus defendidos se le han leído los derechos constitucionales, consta que ambos has sido reconocido por el galeno de turno, estamos dentro de las 24 horas de su aprehensión por lo su detención es legal por lo que no tengo nada que alegar. La defensa en su segunda intervención manifiesta que con el inicio de la instrucción fiscal no tiene nada que objetar toda vez que es la fiscalía la titular de la investigación, la defensa manifiesta que tiene como justificar un arraigo social y laborar, así como documentos del estado de salud de sus familiares por lo que solicita la defensa las medida alternativas consagradas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, en el transcurso de la investigación la defensa presentara las pruebas de descargos a favor de sus patrocinados.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El denunciante ILAMUCA   MAIGUA MARCO  VINICIO, quien manifiesta que esta es el cuarto robo por la misma persona, tenemos videos donde aparece el vehículo del señor, con las imágenes dimos a la policía y dimos con la casa de él, esa sería mi aclaración, esto paralizo el servicio desde las 17h00 hasta las 22h00 que se pudo restablecer el enlace. Los valores individuales de los equipos. Cada equipo tiene el valor 168 y 225 dólares
La Fiscal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 Y 529 del COIP, solicita se declare legalidad de la detención del ciudadano COELLO TOALA JOSE GEOVANNY y la flagrancia del hecho ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por ILAMUCA   MAIGUA MARCO  VINICIO quien manifiesta que el día de hoy  11  de  noviembre de  2019, aproximadamente, a las 16hOO,en circunstancia que me encontraba en la Cdla. La Garzota, en donde recibí la llamada de uno de los trabajadores de la empresa GEDATECU S.A. de la cual soy encargado de la sucursal Guayaquil, y me informaron que una cuadrilla de cuatro trabajadores detectaron (observaron) a un sujeto y un vehículo estacionado en una de las torres de telecomunicaciones ubicada en el sector del cerro de la Valerio Estacio, y dos de estos trabajadores fueron al lugar donde en efecto se percataron que ya no estaban los equipos (27 antenas  nano   station   m5  y   un  equipo   netmetal   5)  todo  valorado   en aproximadamente $ 4777.00 además del perjuicio causado por la falta de estos equipos, los otros dos trabajadores que se quedaron en el lugar de trabajo investigaron en el sector, dando el lugar donde se encontraban el vehículo implicado en este robo y en otros realizados anteriormente, con esta información me dirijo al UPC más cercano en el sector de Paraíso de la Flor en donde con un motorizado fuimos al lugar donde se robaron los equipos y luego a donde estaba el vehículo involucrado y hablamos con el dueño de este vehículo quien nos supo informar que su colaborador de nombres JOSE  GEOVANNY  CUELLO TOALA con C.I. 0927192112, fue quien se sustrajo los equipos, el policía pidió refuerzos y llegaron más policías y  lograron capturar en el sector de la Coop. Pancho Jácome, Mz. 227 solar 17, Florida Norte, en el domicilio del aprendido en  donde  encontramos  cinco  de  los  equipos  sustraídos.-  con  todo  este antecedente, se  trasladó  al detenido y   las evidencias  (camioneta de  placa GLH0571 y los. equipos encontrados, la fiscalía Da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión Nº 201911120220450117 de fecha   11 de Julio de 2019, a las 20h30 suscrito por los agentes aprehensores CboS. Torres Bolaños Luis Enrique, quien manifiesta que encontrándonos de servicio como Unidad de Flagrancia Modelo, llegamos a tener conocimiento que en horas de la tarde se había perpetrado el robo de varias antenas de radio para internet de la empresa Gedatecu S.A., ubicadas en el cerro de la Balerio Estacio, por lo que inmediatamente al tratarse de un delito flagrante tomamos contacto con el representante de la referida empresa señor Marco Vinicio Llamuca Maigua con C.C. 0603433327, quien nos permitió observar  las grabaciones de  las cámaras  de video  vigilancia  ubicadas en  las torres de telecomucaciones, donde pudimos observar que a las 15h47 un vehículo tipo Jeep, color verde, de placas GLH-0571 ingresa y se estaciona a los alrededores de las torres de telecomunicaciones y acto seguido un ciudadano de contextura delgada y mediana estatura procede a escalar la estructura de la torre, procediendo a sustraerse varias antenas que se encuentran colocadas en la torre, posterior  se baja y  se retira de las  inmediaciones a bordo del referido vehículo, con estos antecedentes y mediante técnicas de recolección de información se logró en el sector de la Flor de Bastión bloque 9, Coop. Nueva Guayaquil MZ 2385 solar 7, la ubicación del vehículo tipo Jeep, color verde, de placas GLH-0571, en el lugar se tomó contacto con el señor Jaime Vinicio Gualli Zorla con C.C. 0922509138, quien se identificó como propietario del referido automotor y ante la explicación del motivo de nuestra presencia nos manifestó que el vehículo lo entregaba diariamente de 08hOOa 18hOOa su empleado de nombres José Geovanny Coello Toala con C.C. 0927192112 y que desconocía del hecho suscitado, por lo que procedió a llevarnos hasta el domicilio del ciudadano José Geovanny Coello Toala, ubicado en el sector de la Cooperativa Pancho Jácome específicamente en la MZ 227 solar 17,  una vez en el lugar procedimos a identificarnos como miembros de la Policía Judicial y a explicarle el motivo de nuestra presencia solicitando que salga del inmueble, sin oponer resistencia salió de su domicilio y voluntariamente manifestó haberse sustraído cinco antenas marca ubiquiti de propiedad de la empresa Gedatecu S.A. las mismas que se adjuntan al presente parte con la debida cadena de custodia, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del UVC cuartel  Modelo  donde  tomamos  contacto  con  el  señor  fiscal  de  turno  Ab.  Stalin  Coca, quien  luego  de avocar conocimiento del hecho indicó que se proceda a la aprehensión del ciudadano José Geovanny Coel1oToala con C.C. 0927192112,   que   el   vehículo    tipo   Jeep,   marca   Chevrolet,   color   verde,   placas   GLH-0571,   chasis   No.8LDUCS25G10107034, motor No. 6VD1031649 sea ingresado a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial Zona 8 y que la persona afectada presente la respectiva denuncia, se realice el respectivo parte de aprehensión por delito  flagrante  acogiéndose  a  lo  que  dispone  el  arto 444,  numeral  9 del  código orgánico  integral penal, el que textualmente indica "disponer que  la persona aprehendida  por el delito flagrante  sea puesto a órdenes del órgano judicial  correspondiente  a fin  de  que  resuelva su  situación jurídica  dentro de las 24 horas desde que  ocurrió la aprehensión",  de  igual forma  al  hoy aprehendido  se  le  dio  a conocer  en forma  clara  y  oportuna sus  derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el arto 77,numeral 2, 3 Y 4 de la constitución de la república del ecuador, posterior se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno de la Policía Judicial de la Zona 8,  Dra.  Mima  Pozo, los antecedentes  con  los respectivos  sellos de  la brigada de capturadores,  quedando ingresado el ciudadano antes mencionado en la unidad de aseguramiento transitorio del UVC cuartel Modelo sin ningún síntoma de maltrato físico tal como consta en el certificado médico a la espera de su respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos. El indicio  asociativo,  fue  ingresado  en  el  CAIE  de  la  PJ  Zona  8, con  la  debida cadena  de  custodia, para  las investigaciones  correspondientes.Como elementos de convicción la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión,  así como cuenta con la versión libre y voluntaria de uno de los agentes aprehensores el cual se ratifica en el contendió del parte antes mencionado, la denuncia presentada por la denunciante ILAMUCA   MAIGUA MARCO  VINICIO. Con estos antecedentes al amparo de lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY y al amparo de lo que establece el Art. 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal por el DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189 INC 2 DEL COIP,  (ROBO), solicitando la duración que determina el procedimiento directo. Al encontrarse reunidos los elementos suficientes de la existencia de un delito  de la acción pública, indicios suficientes de la participación del  ciudadano COELLO TOALA JOSE GEOVANNY en el delito que se investiga y al ser sancionado con pena privativa superior a un año y por la necesidad de las medidas para garantizar la presencia de los procesados a la instrucción, encontrándose reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY. La fiscalía una vez revisada la documentación la fiscalía no tiene objeción de que se de las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano COELLO TOALA JOSE GEOVANNY y  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2  del Código Orgánico Integral Penal, por la naturaleza del  delito y de la pena de conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso del COIP, dispone el procedimiento directo  y convoca a las partes para la Audiencia de Juicio Directo a realizarse el día MIERCOLES 20 DE NOVIEMBRE DE 2019, A LAS 10H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO del  procesado antes indicado, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes del ahora procesado y su defensa para que pueda ser consultado. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes del ahora procesado y su defensa para que pueda ser consultado. En lo que dice relación a la medida cautelar solicitada por la Fiscal el Juez considera que desde el punto de vista legal, habría una justificación legal para considerar la medida puesto que se trata de un delito sancionado con pena privativa superior a un año y por cuando los indicios del delito son consistentes en relación con el ahora procesado y opera cuando existe riesgo de fuga y entorpecimiento. Consecuentemente el Juez dispone el encarcelamiento preventivo de COELLO TOALA JOSE GEOVANNY al  encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, debiéndose elaborar la boleta y oficio respectivo.- Se dispone la caución solicitada por la abogada del procesado por el valor de 6500 dólares de los estados Unido de Norte América.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.JULIA VILLAMAR MEDINA
SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION  11h30