EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00099
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de Enero de 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Jose Luis Jimenez Velema

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FLAGRANCIA (Delito de Transito)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Xavier Espinoza Esteves.   
Casilla judicial: 3330
Víctima: Arellano Mera Luis Jefferson   
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Sospechoso /s:  Zambrano Mera Jorge Antonio  
Abogado defensor: Ernestina Arreaga Alvarado
Casilla judicial: 5563
Agente: ATM ACT 393 Chacón Zambrano Francisco

Traductores:
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )




INTERVENCION DE LA FISCALIA DE TRANSITO.- Señor Juez, en calidad de representante de la Fiscalía del Guayas, salvo su mejor criterio solicito que se califique la flagrancia. Hasta aquí mi intervención. En esta segunda parte ya que usted ha calificado la flagrancia al tenor del Art. 529 del COIP, le expongo lo siguiente que consta en el parte: La motocicleta Shineray  de placas IA414P  de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Zambrano Mera Jorge Antonio con licencia No. 12164260 tipo E que circulaba por la Casuarina    a la altura de la entrada de las cañas  sentido oeste este  el carril izquierdo atropellas  con la parte izquierda del manubrio  al Sr. Arellano Mera Luis Jefferson   con cedula de ciudadanía No.0916202625 que intentaba cruzar la calle del parterre central hacia la acera sur. Producto del impacto resultó con lesiones el Sr. Arellano Mera Luis Jefferson   y es trasladado en la ambulancia No. 2 del Ministerio de Salud Pública  hasta el Hospital Guayaquil, posteriormente el Sr, fiscal de turno dispuso el reconocimiento médico legal y la Dr.  Lorena Monserrate Coello  informa que presenta Lesione que determinan incapacidad física de 15 días salvo complicaciones. El Sr. Zambrano Mera Jose Antonio es trasladado en la ambulancia No. 12 DEL Ministerio de salud pública hasta el hospital Guayaquil Teodoro Maldonado, posteriormente el señor fiscal de turno dispuso el reconocimiento médico legal y la Dr.  Lorena Monserrate Coello  informa que presenta Lesione que determinan incapacidad física de 03 días salvo complicaciones, desde ese punto de vista la fiscalia tiene conocimiento para poder tener este delito de acción pública y formula cargos en contra de Zambrano Mera Jorge Antonio   con cedula de ciudadanía No. 12011694260 al tenor del Art.379 del COIP por el delito penal del acuerdo al Art. 152 numeral 2 en concordancia con el Art. 379 COIP. Solicito que el procesado se presente ante su autoridad o ante la fiscalia el día y hora que Ud. indique y la prohibición de enajenar de Motocicleta Shineray placasIA414P. Esta fiscalia 529 del COIP a decido formular cargos por la siguiente circunstancia, llega a mi conocimiento. Un accidente tipo atropello  a las 09 de enero 2016 aproximadamente a las 18h50. Con la finalidad de descartar alcohol se dispuso esta prueba de alcoholemia resultando negativo, esta fiscalia formula cargos con el art. 379 en concordancia del 152 No 2 del COIP,  debido a que la pena privativa de libertad no supera el año razón por la cual solicito la prohibición de enajenar de la moto Shineray placasIA414P y la prohibición de salida del país del sr. Sr. Zambrano Mera Jorge Antonio y la presentación ante la fiscalia o ante su autoridad el día y hora que Ud. indique, tratándose de que el procedimiento es Directo por el cual Ud. se sirva señalar fecha para la audiencia de Procedimiento Directo.


INTERVENCION DE LA DEFENSORIA PUBLICA: Comparezco a nombre del señor: Zambrano Mera Jorge Antonio   con cedula de ciudadanía No. 12011694260 soy la defensora Publica Ernestina	Arreaga Alvarado Referente a la legalidad de la detención. Abg Ernestina. quien indica q de la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Quien ha formulado cargos a inocencia de mi defendido dentro del procedimiento. HABIENDO FORMULADO CARGOS EL Sr. Fiscal me allano a lo manifestado por la Fiscalía ya que en el tiempo que dure la investigación se demostrara la inocencia de mi defendido, por lo tanto solicito la inmediata  libertad ya que no ha ordenado la fiscalia la orden de Prisión Preventiva.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Resolución del Juez:   Se declara la legalidad de la detención del Sr. Zambrano Mera Jorge Antonio   con cedula de ciudadanía No. 12011694260  y se la califica como flagrante. Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal en la cual decide iniciar instrucción Fiscal por el delito de lesiones, tipificado en el Art. 152 numeral 2 en concordancia con el Art. 379 del COIP. El Fiscal pide como medida no privativa de libertad, la prohibición de salida del país Zambrano Mera Jorge Antonio,   con cedula de ciudadanía No. 12011694260 y Resuelve disponer como medidas cautelares la prohibición de salida del país del Sr. Zambrano Mera Jorge Antonio   con cedula de ciudadanía No. 12011694260 vehículo  motocicleta moto Shineray placas IA414P, la prohibición de salida del país , y la presentación la hará ante el juzgador en la UJPN2G  y su presentación será el viernes 15 de enero en horas laborables y su segunda presentación será el día de  la audiencia el día 20 de enero 2016 a las 15h30 en una de las salas de Audiencia  de  las  salas de la UJPN2G, el hoy procesado queda notificado en esta audiencia las pruebas deberán ser anunciadas hasta tres días antes de esta audiencia, dispongo que se emita la correspondiente  boleta de libertad y en cuanto al vehículo quedara a órdenes de Fiscalia para que el vehículo se realice el peritaje y el avaluó. Quedan las partes notificadas en la presente audiencia de forma oral sin perjuicio de que sean notificados por escrito en sus respectivas casillas y correos. 

Hora de finalización: 12h45

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 17 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2015-07399G. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO