EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso 
       Proceso No. 00099-2016

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de enero del 2016

Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
                                    Fiscal: REINALDO CEVALLOS FREIRE
Casilla judicial: 
Acusador Particular/ Victima: CHERREZ MERCADO JOSE STALIN
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO
 Abogado Patrocinador: ENRRIEQUE SALAS LEON
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: DRA. MEDICO LEGISTA MONICA MONSERRATE CUELLO 
AGENTE ATM FRANCISCO CHACON ZAMBRANO 
VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

ABOGADO PATROCINADOR ENRRIEQUE SALAS LEON
No hay ningún problema de invalidez del proceso.
Nos allanamos a lo dicho por el sr. Fiscal y le solicitamos a usted que esos 20 días se los aplique con medidas sustitutivas en favor de mi cliente y se aplique el art. 63 del COIP que se le aplique medidas comunitarias a mi defendido.
Sr. Juez pido la suspensión condicional de la pena.

FISCAL REINALDO CEVALLOS FREIRE
No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad y de competencia que puedan afectar la validez del proceso.
He tomado contacto tanto con el procesado como por el abogado patrocinador del procesado en la cual es su deseo acogerse al Procedimiento abreviado y verificando las aplicaciones que expresan en el art. 635 le solicito que se realice la audiencia como un procedimiento abreviado.
El presente expediente por accidente de tránsito el día 09 de enero del 2016, hemos escuchado al sr. ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO el cual acepta su responsabilidad del hecho en razón de esto la fiscalía al haber demostrado las circunstancias narradas en el parte la fiscalía al haber establecido el nexo causal determinado en el art. 455 lo acusa en el agrado de autor del delito culposo de lesiones de  transito sancionado en el art.379 1 1er. Inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2do. Hemos acordado con la defensa la pena privativa de libertad de 20 días así como la multa que establece el art. 70 y la reducción del 10 puntos en su licencia de conducir.  

PROCESADO ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO
Si señor juez quiero acogerme al procedimiento abreviado; si acepto dr. Lo manifestado por la fiscalía.


RESOLUCION DEL JUEZ   
Habiendo escuchado a cada una de las partes den esta audiencia y habiendo escuchado al procesado haber aceptado voluntariamente el procedimiento abreviado y que una vez que realizo la exposición de los elementos facticos la fiscalía el acusado los acepta de forma voluntaria el abogado manifestó que conoce sobre todo lo que acarrea este procedimiento puesto que se ha realizado todas las reglas del COIP  este juez considera lo siguiente este juzgador emite la presente sentencia condenatoria en contra del sr. ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO con cedula de ciudadanía 120169426-0 de nacionalidad ecuatoriana estado civil soltero en el grado de autor directo del delito tipificado en el art. 379 1er. Inciso en concordancia con el art. 152 #2 del COIP por lo tanto se le impone la pena sugerida por la fiscalía y no controvertida por la defensa de 20 días de pena privativa de libertad a sí mismo se le impone una multa conforme al art. 70 del COIP la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente del consejo de la judicatura dirección provincial Guayas en aplicación del art. 379 se le impone la reducción de los 10 puntos en su licencia de conducir y para el efecto deberá oficiarse a la CTE a fin de que efectué dicha reducción con lo expuesto quedan las partes en legal y debida forma notificadas sin perjuicio de que lleguen a sus casilleros la sentencia reducida a escrito.
Habiendo solicitado la suspensión condicional de la pena y según lo que dispone el art. 630 la misma es procedente dentro de la emisión de una sentencia condenatoria procede la misma por lo tanto en aplicación del ultimo inciso antes mencionado se procede a fijar fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena para el día jueves 11 de febrero del 2016 a las 09h30 la misma que se desarrollara en una de las salas de audiencia de esta unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil las partes quedan en legal y debida forma notificadas con esta convocatoria a esta audiencia correspondiente. 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G