VISTOS: En el presente día se pone a mi conocimiento el expediente con la razón actuarial que antecede y el acta respectiva de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia motivada que fue dictada de forma oral dentro de la audiencia por procedimiento directo. Dentro del día y la hora señalada para efectos de la audiencia  se constató la presencia de las partes: Procesado señor ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO,  acompañado por su abogado patrocinador ERNESTINA ARREAGA ALVARADO; El ABG. REINALDO CEVALLOS FREIRE, compareció en calidad de Fiscal de la provincia del Guayas, se declaró formalmente instalada la audiencia, la misma que en virtud de lo establecido en el Art. 640 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP, concentra todas las etapas del proceso ordinario penal.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- UNO: Dentro de la audiencia se concede la palabra al abogado patrocinador del procesado ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO, a fin de que exponga lo concerniente a lo establecido en el Arts. 601 y 604, numerales 1 y 2 del COIP, por lo que el abogado del procesado en lo principal señaló que no tenía ningún tipo de objeción sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, indicando de forma expresa que se ha observado las garantías básicas del debido proceso. El ABG. REINALDO CEVALLOS FREIRE, en calidad de Fiscal de la provincia del Guayas, señaló que no existe ningún vicio que pudiese afectar la validez y que no tiene nada que alegar en cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento.-  DOS: Dentro de la audiencia la fiscalía solicita que la audiencia se la desarrolle en el procedimiento abreviado determinado en el Art. 635 del COIP, ya que las partes y la fiscalía han llegado a un acuerdo en cuanto a la pena privativa de libertad y que se está reparando a la víctima, y que los hechos están dentro de los requisitos para el procedimiento abreviado.- TRES: Dentro de la audiencia se pregunta formalmente al procesado ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO sobre su consentimiento de acogerse al procedimiento abreviado, así mismo el Juzgador explica sobre las consecuencias jurídicas de someterse al procedimiento abreviado y de aceptar los hechos facticos. Al respecto, el procesado  ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO indica de forma expresa su CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO DE SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. De la misma manera, se preguntó al abogado de la defensa sobre la aceptación de su cliente al procedimiento abreviado y sobre la aceptación de los hechos facticos, y éste señaló que se su cliente está dispuesto a acogerse al procedimiento abreviado y sabe que mediante este procedimiento se le impondría una condena y una pena, que él ha realizado la explicación técnica a su patrocinado.- CUATRO: Una vez confirmada la aceptación del procesado y puesto que reúne los requisitos de trámite determinados en el Art. 635 numerales 1 y 2 del COIP, inmediatamente se le concedió la palabra a la fiscalía para que de forma oral exponga  todos los elementos recabados  dentro de la investigación esto es, al efecto indica: La Fiscalía tuvo conocimiento de los hechos por medio del parte policial No. 2021 suscrito por el agente de la ATM Chacon Zambrano Francisco con código No. 393, donde se indica que el día 9 de enero del 2016, a las 18h50 aproximadamente se dio el accidente de tránsito atropello, esto fue ocurrido en la Casuarina a la altura de la entrada a las CAÑAS, sentido Oeste  Este, cuando el conductor ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO de la moto Shineray IA414P, atropella al peatón Arellano Mera Luis, quien resultado del accidente queda con lesiones produciéndose una incapacidad de hasta 15 días.- Dentro de la investigación la fiscalía ha recabado las  siguiente pruebas: 1) Parte Policial de accidente de tránsito de fecha 09-01-2016,  suscrito por el agente de la ATM Chacon Zambrano Francisco con código No. 393;  2) Reconocimiento médico de fecha 9 de enero del 2016, practicado en la persona de ARELLANO MERA LUIS JEFFERSON, pericia practicada por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello.- 3) Informe Técnico Investigativo  de reconocimiento de lugar de los hechos de la OIAT, realizado por el perito  Cbo. Vinicio García Naranjo, donde se identifica a los dentro del accidente como: Participante 1: JORGE ANTONIO ZAMORA MERA; y,   Participante 2: LUIS JEFFERSON ARELLANO MERA. Dentro de la CAUSA BASAL consta que: “… EL PARTICIPANTE (1) NO TOMÓ LAS DEBIDAS PRECAUCIONES AL OBSERVAR LA PRESENCIA DEL PARTICIPANTE (2) EL MISMO QUE CRUZABA LA CALZADA DE LA VÍA SIN ADOPTAR MEDIDAS DE SEGURIDAD; PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE…”.- 4) Informe de avalúo de daños materiales practicado el día 19 de enero del 2016, en el vehículo de placas IA414P, dando un valor de $200.00,  pericia practicada por los Sub-tenientes Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías.- CINCO: ACUSACION FISCAL: Señor Juez, con todos los elementos expuesto dentro de esta audiencia la Fiscalía, en representación del Estado, acusa en el grado de autor directo al Sr ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO, de haber adecuado su  conducta al Art. 379 en concordancia Art 152 numeral 2 del COIP, puesto que el procesado se ha sometido al procedimiento abreviado se ha llegado a un acuerdo de la pena que consiste en los 20 días de pena privativa de libertad, la rebaja de los 10 puntos en la licencia de conducir, multa tal como lo determina el artículo 70 del COIP, en su numeral 1, en cuanto a la reparación integral la Fiscalía indica que el procesado como la victima han llegado a un acuerdo extrajudicial, por lo que no solicita monto determinado sobre la reparación.-  SEIS: ACEPTACIÓN DEL PROCESADO DE LOS HECHOS FACTICOS PRESENTADOS POR LA FISCALÍA: Una vez que el procesado JORGE ANTONIO ZAMORA MERA, y su abogado patrocinador han escuchado de forma íntegra los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, se le concede da la palabra al procesado quien a viva voz, libre, conscientemente  y sin coacción de ninguna naturaleza ACEPTA LOS HECHOS FACTICOS presentados por la Fiscalía.- Una vez cumplida cada una de las intervenciones dentro de la audiencia,  se analizó todo lo actuado y a fin de resolver de forma motivada tal como lo determina el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación de la causa se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Arts. 76 y 76 de la Constitución y se ha respetado el tramite propio, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: 3.1.- CUESTIONES DOCTRINARIAS: Según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, sostiene que el procedimiento abreviado: “… descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió.”.- Por su parte el Dr. Alberto Binder, manifiesta que “… para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia  garantía; y c) una modificación del proceso de re definición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores.”.- El Dr. José I. Cafferata Nores, considera al  procedimiento abreviado como: “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves…”.- 3.2.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL: El Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, estable que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76,  y 77 de la CRE. Entre los principios procesales en materia penal, se efectiviza el  procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. CUATRO.- ANÁLISIS SOBRE LA ADMISIBILIDAD O PROCEDENCIA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el juzgador tiene que efectuar un análisis para verificar la admisibilidad de un procedimiento especial denominado ABREVIADO, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo 635 del COIP, El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) LAS INFRACCIONES SANCIONADAS CON PENA MÁXIMA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE HASTA DIEZ AÑOS, SON SUSCEPTIBLES DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Dentro de la presente causa la Fiscalía como titular de la acción penal pública, formuló cargos en contra de JORGE ANTONIO ZAMORA MERA, bajo el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP. Así mismo dentro de la audiencia dentro de su exposición motivada  ha ACUSADO al procesado  JORGE ANTONIO ZAMORA MERA, en calidad de AUTOR DIRECTO por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 379, inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, verificándose que la pena privativa de libertad del delito acusado no supera los 10 años, por lo que se ha cumplido con el primer requisito previsto en el numeral 1 del artículo  635 del COIP.- 2) LA PROPUESTA DE LA O EL FISCAL PODRÁ PRESENTARSE DESDE LA AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS HASTA LA AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO.- La presente causa se ha desarrollado bajo el procedimiento especial directo, el mismo que concentra todas las etapas dentro de la audiencia, por lo que siendo necesario se debe entender que la viabilidad de someterse a un procedimiento abreviado no está impedido expresamente por la ley, y por cuanto dentro de la audiencia se concentran todas las etapas es procedente la petición, en consecuencia se cumple con el segundo requisito previsto en el numeral 1 del artículo  635 del COIP.- 3) LA PERSONA PROCESADA DEBERÁ CONSENTIR EXPRESAMENTE TANTO LA APLICACIÓN DE ESTE PROCEDIMIENTO COMO LA ADMISIÓN DEL HECHO QUE SE LE ATRIBUYE.- Dentro de la audiencia se ha respetado el trámite propio para el procedimiento abreviado y se ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse al procedimiento abreviado. Por lo que el procesado  JORGE ANTONIO ZAMORA MERA, ha manifestado su deseo libre y voluntario de acogerse al procedimiento abreviado. Luego de haber presentado la fiscalía los hechos facticos atribuibles a la conducta del procesado y luego de la acusación formal del delito y de la exposición en cuanto a la negociación de la pena, el procesado ha expresado de forma clara que acepta los hechos facticos, es decir que el procesado ha  admitido los hechos que la fiscalía le atribuye, indicando que conoce que este procedimiento tiene como consecuencia una pena, la misma que es negociada bajo los parámetros de la ley. 4) LA O EL DEFENSOR PÚBLICO O PRIVADO ACREDITARÁ QUE LA PERSONA PROCESADA HAYA PRESTADO SU CONSENTIMIENTO LIBREMENTE, SIN VIOLACIÓN A SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES.- Dentro de la audiencia de forma clara se preguntó al abogado del procesado, si ha instruido a su defendido sobre las consecuencia que tiene el sometimiento del procesado al procedimiento especial abreviad, el profesional del derecho ha manifestado que si lo ha hecho. Además, dentro de la audiencia el abogado ha acreditado el consentimiento de su defendido al sometimiento del procedimiento abreviado; acreditándose de esta manera que el procesado ha presentado su consentimiento  “libremente, sin violación a sus derechos constitucionales”.- 5) LA EXISTENCIA DE VARIAS PERSONAS PROCESADAS NO IMPIDE LA APLICACIÓN DE LAS REGLAS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- La formulación de cargos dentro de la audiencia de flagrancia fue realizada en contra de una sola persona que responde a los nombres de JORGE ANTONIO ZAMORA MERA, por lo que aun cuando existiere más de un procesado, esto no impide la aplicación del procedimiento abreviado.- 6) EN NINGÚN CASO LA PENA POR APLICAR PODRÁ SER SUPERIOR O MÁS GRAVE A LA SUGERIDA POR LA O EL FISCAL.- Dentro de la audiencia la Fiscalía ha solicitado como pena la imposición de 20 días de pena privativa de libertad, la rebaja de los 10 puntos en la licencia de conducir, multa tal como lo determina el artículo 70 del COIP, en su numeral 1, en cuanto a la reparación integral la Fiscalía indica que el procesado como la victima han llegado a un acuerdo extrajudicial, por lo que no solicita monto determinado sobre la reparación integral. La pena sugerida por la fiscalía está conforme a lo establecido en el Art. 636, inciso 3ero del COIP.- QUINTO.- ANÁLISIS  DE HECHOS FÁCTICOS Y LOS RESULTADOS DE LA INNVESTIGACION FISCAL.- En este caso, la fiscalía ha presentado lo siguiente:  La Fiscalía tuvo conocimiento de los hechos por medio del parte policial No. 2021 suscrito por el agente de la ATM Chacon Zambrano Francisco con código No. 393, donde se indica que el día 9 de enero del 2016, a las 18h50 aproximadamente se dio el accidente de tránsito atropello, esto fue ocurrido en la Casuarina a la altura de la entrada a las CAÑAS, sentido Oeste  Este, cuando el conductor ZAMBRANO MERA JORGE ANTONIO de la moto Shineray IA414P, atropella al peatón Arellano Mera Luis, quien resultado del accidente queda con lesiones produciéndose una incapacidad de hasta 15 días.- Dentro de la investigación la fiscalía ha recabado las  siguiente pruebas: 1) Parte Policial de accidente de tránsito de fecha 09-01-2016,  suscrito por el agente de la ATM Chacon Zambrano Francisco con código No. 393;  2) Reconocimiento médico de fecha 9 de enero del 2016, practicado en la persona de ARELLANO MERA LUIS JEFFERSON, pericia practicada por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello.- 3) Informe Técnico Investigativo  de reconocimiento de lugar de los hechos de la OIAT, realizado por el perito  Cbo. Vinicio García Naranjo, donde se identifica a los dentro del accidente como: Participante 1: JORGE ANTONIO ZAMORA MERA; y,   Participante 2: LUIS JEFFERSON ARELLANO MERA. Dentro de la CAUSA BASAL consta que: “… EL PARTICIPANTE (1) NO TOMÓ LAS DEBIDAS PRECAUCIONES AL OBSERVAR LA PRESENCIA DEL PARTICIPANTE (2) EL MISMO QUE CRUZABA LA CALZADA DE LA VÍA SIN ADOPTAR MEDIDAS DE SEGURIDAD; PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE…”.- 4) Informe de avalúo de daños materiales practicado el día 19 de enero del 2016, en el vehículo de placas IA414P, dando un valor de $200.00,  pericia practicada por los Sub-tenientes Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías.-  Dentro de la audiencia la defensa del procesado no ha controvertido los hechos facticos presentados por la fiscal, y dentro de la misma se ha acreditado la voluntad del procesado de someterse al procedimiento abreviado y de admitir los hechos facticos atribuidos en su contra por la Fiscalía General del Estado.- Al finalizar la intervención el Abogado de la persona procesada solicita audiencia para analizar la petición de la suspensión condicional de la pena.- SEXTO: DECISIÓN JURISDICCIONAL: Habiéndose escuchado a las partes procesales en legal y debida forma, y luego que este Juzgador analizó la procedibilidad al amparo de lo que establece el Art. 635 del COIP, que se ha respetado el trámite del procedimiento abreviado consagrado en el Art. 636 del COIP,   que se ha desarrollado la audiencia al amparo de lo detallado en el Art. 637 del COIP. Dentro del desarrollo de la diligencia judicial se ha comprobado la materialidad de la infracción, que se ha expuesto motivadamente con documentos los hechos facticos y toda vez que a viva voz en esta audiencia el procesado señalo su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación y admisión de los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia e impericia, perdiendo el deber objetivo de cuidado y a causa de esto se produce el accidente de tránsito.  Por lo expresado se concluye que dentro de la audiencia se ha cumplido con los requisitos determinados para la aplicación del procedimiento abreviado, y que en lo principal se ha verificado  la aceptación de libre y voluntaria del procesado JORGE ANTONIO ZAMORA MERA, de acogerse al procedimiento abreviado y de la aceptación de los hechos facticos presentados por la fiscalía con todos los recaudos investigativos, por lo que es imperante considerar lo establecido en el  Art.  637: “Recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria…”.-  Por todas las consideraciones y fundamentaciones anteriormente anotadas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE ANTONIO ZAMBRANO MERA, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 120169426-0, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo culpable y por ende responsable en el grado de participación autor directo, acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, en cuanto a la pena acordada por cuanto el procesado se acogió al procedimiento abreviado se impone: la pena privativa de libertad de veinte  (20) días; perdida de diez (10) punto de su licencia de conducir; en cuanto a la reparación integral se estará al acuerdo extrajudicial que han convenido las partes procesales, sin que esta reparación sea  menor a un salario básico del trabajador en general a favor del señor LUIS JEFFERSON ARELLANO MERA, puesto que solo se encuentra justificado la incapacidad física de 15 días de la víctima, dicha reparación deberá ser justificada en legal y debida forma ante la autoridad competente; en aplicación del Art. 70, numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado una multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: En la misma audiencia y en base al principio de concentración, oralidad y celeridad procesal, la defensa del sentenciado JORGE ANTONIO ZAMBRANO MERA, solicita  acogerse a la suspensión condicional de la pena, y en atención al agendamiento de audiencias se convocó a la audiencia oral, publica y contradictoria para resolver la petición de suspensión condicional de la pena,  donde se analiza los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia fijada, y previo constatación por parte de la actuaria de los sujetos procesales, se instala formalmente la diligencia judicial.- EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO: La defensa del sentenciado JORGE ANTONIO ZAMBRANO MERA, dentro de la audiencia expuso que:  La defensa solicito la aplicación de la suspensión condicional de la pena, cabe destacar que la solicitud que hemos realizado cumple con todos los parámetros establecidos en el art. 630 y para el efecto la defensa hace el análisis delos requisitos que exige la ley: La pena no exceda de los 5 años dentro de la presente causa, por lo que es procedente,  mi defendido no tiene otra causa penal pendiente como lo establece la norma penal cumpliendo todos los requisitos. No está de más decir Sr. juez que se solicita la suspensión condicional de la pena por cuanto JORGE ANTONIO ZAMBRANO MERA posee arraigo social es decir él tiene un nexo con la sociedad en todo caso sr juez la defensa considera que cumpliendo con todos los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP pudiera usted bien declarar la suspensión condicional de la pena imponiendo las condiciones que considere pertinente al respecto.-  Con los documentos presentados dentro de la audiencia y de lo mencionado por el abogado de la defensa del sentenciado, se corre traslado a la Fiscalía quien indica: la Fiscalía no tiene nada que objetar sr. juez dejando a su consideración lo pertinente en este caso de resolver darle la suspensión,  y Ud. señor Juez deberá imponer las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP.- ANALISIS DE LA PETICION Y DE LO EXPUESTO POR LAS PARTES: Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales, se analiza lo determinado en el Art. 630 de COIP, esto es que: a) La presente  sentencia fue emitida en razón del delito que tiene una pena privativa de libertad que no supera los 5 años, por lo que se cumple con el numeral 1 de dicho artículo; b) Con la documentación, que obra dentro de autos la misma que no ha sido objetada da por la fiscalía, se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 630; c) Con la documentación que obra de expediente se ha justificado el arraigo familiar y social, además el delito por el cual fue sentenciado es un delito de naturaleza culposo, por lo que se verifica el cumplimiento del numeral 3 del mencionado Art.; d) La sentencia es por el delito tipificado en el Art. 379, primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 de COIP, por lo que no corresponde a los delitos que excluyen a la aplicación de suspensión condicional de la pena establecidos en el numeral 4.- Por lo tanto se verifica la procedencia de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad de 20 días impuesta dentro de esta causa, y en consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 20 DÍAS, a favor del sentenciado JORGE ANTONIO ZAMBRANO MERA, dentro de la causa penal No. 09286-2016-00099, bajo el cumplimiento obligatorio de las siguientes condiciones por el tiempo de 20 días, las misma que están establecidas en artículo 631 del COIP, en sus numerales: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Por lo que se estará al domicilio justificado dentro de la audiencia esto es ciudad de Guayaquil, parroquia Febres Cordero, Coop. San Francisco de Asís, Mz 919, solar 1.- 3.) No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. Para lo cual el sentenciado deberá justificar que no ha salido del país con los certificados correspondientes de migración.- 5.) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. El sentenciado deberá justificar su actividad laboral al Juez competente.- 6.) El sentenciado tiene la obligación de cumplir por lo menos con 1 capacitación, seminario o talleres relacionado a vialidad y/o seguridad de tránsito, en cualquier entidad pública o privada.- 7.) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. La reparación integral estará al acuerdo extra judicial, por lo que se deberá justificar su cumplimiento ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 8.) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En este caso el sentenciado deberá presentarse  por dos ocasiones ante el Fiscal titular de esta causa, lo que deberá ser acreditado ante el Juez competente.- 9.) No ser reincidente. 10.) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene que en caso de incumplimiento el juez competente podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa, así como la devolución de los vehículos, siempre y cuando la fiscalía no haya practicado la devolución como corresponde según el Art. 460 num. 7 del COIP, para el efecto la persona propietaria deberá comparecer mediante escrito con los documentos originales para efectos de la devolución bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.-  Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades  correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Archívese una copia de esta sentencia en el Libro respectivo del Despacho.-  Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos que obran de autos, para efectos de la notificación a las partes procesales.-  Una vez que se ejecutorié y se ejecute lo resuelto, se dispone que por secretaria remita la presente causa al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja de los libros correspondientes.- Actué la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-