VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del señor GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: 1) En atención al Oficio No.1106-FGE-FPG-FEAA-4 de fecha 01 de julio del 2016, suscrito por el Abg. César Trujillo García, Fiscal del cantón Milagro, mediante el cual se comunica la aprehensión del ciudadano GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO, por el presunto cometimiento del delito flagrante de robo tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del COIP, se convocó a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, la misma que tuvo lugar el mismo día 01 de julio del 2016, a partir de las 15h20, en la cual el señor agente fiscal actuante refirió los hechos que motivaron la aprehensión del prenombrado ciudadano, basado en el Parte Policial No. GOMCP2044231, suscrito por el SGOS. Guillermo Leopoldo Acosta Armijos; CBOP. Walter Andrés Micolta Caicedo; y, Policías Nacionales Jonathan Iván Contreras Jiménez y Gerardo Javier Carrión Cueva, en el cual los agentes suscriptores informan que: “…encontrándome de servicio como Yankee 01 Cento, y Yankke 02 Centro dando cumplimiento a la orden de servicio N°2016-283-P3-DM-SZ-G en circunstancia que nos encontrábamos patrullando por el sector de seguridad escuchamos que el móvil Valdez reporto que en las calles García Moreno y Chile, que minutos antes había existido un robo de un celular de marca HUAWEI de color negro a la Sra. de nombres PILAR ROCIO ESPINOZA GONZABAY con CI. 0940366206 La misma que se encontraba con su Sra. Madre de nombres GLADYS GONZABAY quien indico que tres ciudadanos que se movilizaba en una motocicleta Q.M.C. de color negra, los mismo que luego de cometer el robo emprenden la huida con la dirección hacia chobo, inmediatamente se procedió a reportar a la CAC. MILAGRO con las característica de los ciudadanos impartiendo a las demás unidades donde se procede a la localización de los ciudadanos por la RUTA DE LA AZUCAR iniciando una persecución avanzando por las calles Amazonas para luego salir en las calles CALDERÓN y CESAR PADILLA donde abandonan la Motocicleta Q.M.C de placas ID-596, de color negra, Chasis LZL12P908FH640608, Motor HJ162FMJ150340608, dos de los tres ciudadano sale en precipitada carrera, y con las demás unidades como el móvil Visaltur al mando del Sr. Policía CONTRERAS JONATHAN y Policía GERARDO CARRION, en las calles sin nombre entre Cesar Padilla y Xavier Romero indicándonos la ciudadana de nombres DIANA MONCADA que un ciudadano había ingresado a su casa, permitiéndonos el ingreso donde se le encontró al ciudadano de nombres GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO con CI.092976163-3 cubierto con unas prendas de vestir el a lado de una lavadora de ropa, y en medio de la misma el teléfono celular marca HUAWEI IMEI 865390022089972, el mismo que fue reconocido plenamente por las perjudicadas unos que participaron en robo de celular…”. 2) En base a las intervenciones efectuadas en la audiencia y a los elementos recabados por fiscalía, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, a quien el representante del Ministerio Público le imputó el tipo penal contenido en el artículo 189 inciso primero del COIP, esto es, el robo con violencias o amenazas en las personas; por lo expuesto, y por reunir los presupuestos del numeral 2 del artículo 640 ejusdem, esta causa prosiguió su tramitación a través de procedimiento directo.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Fiscalía proporcionó la siguiente información del procesado: GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0929761633; de estado civil soltero; de 27 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, pintor; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- ALEGACIONES RESPECTO A VICIOS FORMALES, REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES PREJUDICIALES, DE PROCEDIMIENTO O COMPETENCIA QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: ABOGADO DEL PROCESADO GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO: “Mi defendido fue ilegalmente detenido, no se le encontró ninguna evidencia, el agente aprehensor Walter Micolta, no ha venido a esta audiencia.- FISCALIA: “Solicito se declare la validez de todo lo actuado. JUEZ: En virtud que la alegación de la defensa fue discutida y resuelta en la audiencia celebrada anteriormente, en la que se calificó la flagrancia y legalidad de la aprehensión del ciudadano GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar la validez del proceso, se declaró la validez de todo lo actuado hasta ese momento procesal.- A continuación el suscrito Juzgador procedió a intimarle al procesado GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO , respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez de Garantías Penales, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañada por su abogado privado, que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que podía consultar con su abogado en cualquier momento, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): “Esta causa la conoció mediante parte policial suscrito por el SGOS. ACOSTA ARMIJOS GUILLERMO LEOPOLDO, CBOP. MICOLTA CAICEDO WALTER ANDRES, POLI. CONTRERAS JIMENEZ JONATHAN IVAN, POLI. CARRION CUEVA GERARDO JAVIER, señalan que en circunstancias que estaban por el sector de responsabilidad escuchamos que el móvil Valdez reporto que en las calles García Moreno y Chile, minutos antes había existido un robo de un celular marca Huawei de color negro a la Srta. Pilar Rocío Espinoza Gonsabay con CC: 09403662016, la misma que se encontraba con su señora madre Gladys Gonsabay quien indico que tres ciudadano que se movilizaban en una motocicleta QMC de color negra los mismos que luego de cometer el robo emprenden la huida con dirección hacia chobo, inmediatamente se procedió a reportar a la CAC Milagro con las características de los ciudadanos impartiendo a las demás unidades donde se procede con la localización de los ciudadano por la ruta del azúcar iniciando una persecución avanzando por las calles Amazonas para luego salir por las calles calderón y César Padilla donde abandonan la motocicleta QMC de placas ID596D, de color negra, dos de los 3 ciudadanos se lanzan a un estero ingresando a los matorrales del ingenio Valdez, y el otro sale a precipitada carrera, con las demás unidades en las calles sin nombre entre Cesar Parilla Y Javier Romero, la ciudadana Diana Moncada había dicho que un ciudadano había ingresado a su domicilio permitiéndonos el ingreso procediendo a la aprehensión del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, se le encontró la evidencia, la fiscalía indica que la señora Gonzabay presentó la denuncia respectiva, con esta información la fiscalía indica los hechos ocurridos y esto presto en presentar las pruebas a fin de jsutificar la materialidad y responsabilidad de la infracción.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA): “A mi defendido nunca se le encontró cometiendo ningún delito, a mi defendido cuando fue detenido es falso que el agente aprehensor Walter Micolta haya encontrado el supuesto celular, quien por medio de las investigaciones cuando se enteró la señora Mosquera Morales Ericka realiza las investigaciones internas y pudo dar con el paradero de quien tenía el celular, después de muchas horas le entregó el celular al agente aprehensor Walter Micolta, dentro del proceso probaré fehacientemente lo que he manifestado”.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no alcanzaron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA PILAR ROCÍO ESPINOZA GONZABAY (PRESUNTA VICTIMA).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P.- ¿La Rúbrica es suya? R.- Sí. ¿Narre que le paso a usted? Estaba circulando por las calles García Moreno y Chile caminaba con mi mama se acercaron 3 sujetos a bordo de una moto negra marca QMC, se acercaron hacía mí y me quitó el celular, mi mamá estaba asustada y luego se desmayó, llegando la policía fuimos con ellos y ahí cogieron al chico. ¿Qué insultos le dijo a usted? Dame el teléfono concha tu madre, me quede asustada de la desesperación y susto se me cayó el celular. ¿Es el señor que está presente? Sí, por su vestimenta y físico. ¿Está clara que es él? Sí. ¿Este celular es suyo? Sí, lo reconozco es la misma marca. ¿Su mamá se desmayó porque estaba enferma o por el susto? Por el susto, por la amenaza del robo. ¿El señor estaba solo o acompañado? Estaba con dos sujetos más. ¿De los 3 sujetos cual le quitó la evidencia? Él que está ahí el me quitó mi celular. CONTRAINTERROGATORIO: ¿Podría usted identificar si la firma que pongo a su vista es la suya? No se ve bien. ¿Usted presentó un escrito de desistimiento de la denuncia a favor del procesado? No, yo estuve en la notaria, firme sin leer. FICALÍA: ¿Algún que provocó que hiciera que usted firmara? El insistía que vaya a para transar, me dijo que firme estos documentos y no pasaba nada, el señor de blanco que está en la parte de atrás pidió que firmara, la esposa del chico me devolvió el dinero que me habían robado.- DEFENSA.- No más preguntas señor Juez. TESTIMONIO DEL SGOS. GUILLERMO LEOPOLDO ACOSTA ARMIJOS (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P.- ¿Hay un parte policial de fojas 3 a 5, de fojas 4 y vuelta hay un texto que dice Acosta Armijos, esta es su firma? Sí. ¿Indique el día y la hora y porque lo detuvieron al señor? El día de la detención del ciudadano el móvil Valdez había reportado que 3 ciudadanos a bordo de una motocicleta se habían sustraído un celular, me fui por la ruta Valdez, reportaron que los ciudadanos se habían por la Chobo, veo una moto que le hice el alto, haciendo caso omiso se fueron, se realizó una persecución, por el circuito dos de los 3 que estaban se me van por el estero, y el ciudadano Gordillo se fue por otro lado, entrándose una casa de una abogada por las paredes, techo, a lado de una lavadora con ropa encima, me indicaron que le encontraron un teléfono. ¿El señor que salió huyendo se encontraba aquí en la sala? Si, el señor que está aquí, yo estaba con uniforme de policía. ¿Cuándo usted recibió la llamada de auxilio que le indicaron? Que le había sustraído a la fuerza el teléfono y se fueron en la moto. ¿Se ha tomado contacto con la ofendida? Sí, ella me dijo que estaba caminando con la mama los ciudadanos indicaron que le quitaron el teléfono y dinero. Además que lo reconoció al señor Gordillo. ¿Qué policía ingresó al domicilio y encontró el celular? Mi compañero Carrión, y el señor Contreras. ¿Ellos que le dijeron a usted? Mi sub acá está el ciudadano. ¿Este es el teléfono? Sí, lo reconozco por el escudo de Barcelona. ¿El señor cuando salió que menciono? Estaba poniendo resistencia, y el señor no decía solo forcejeando, que no era que no era. ¿Del hecho que llamó el auxilio, que tiempo habría transcurrido? Fue inmediata, yo me fui por la ruta del azúcar, me pare para hacerle la mano que paren y pasaron. CONTRAINTERROGATORIO: ¿Podría decir al señor juez usted fue quien aprehendió al ciudadano u otra persona lo hizo? El ciudadano se va corriendo por otro lado, quise ir a coger a los otros dos, los compañeros que fueron a colaborar, ellos si dijo que está el ciudadano. ¿Usted no lo aprehendió, o a usted lo entregaron? ¿Usted le leyó los derechos? En el UPC. ¿En el momento no le leyó? Primero hay que ver la perjudicada. Los compañeros encontró el teléfono en medio de la ropa. ¿Usted vio el teléfono en poder del señor Gordillo? Mis compañeros, yo no.- TESTIMONIO DEL POLICIA GERARDO JAVIER CARRIÓN CUEVA (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P.-   ¿A fojas 4 vuelta hay una rúbrica esta es su rúbrica? Sí. ¿Por qué participó y porque detuvieron al señor Gordillo? Nos pidieron colaboración hasta la ciudadela 22 de noviembre ya que los compañeros motorizados estaban una persecución, que 3 ciudadanos se dieron a la fuga, 2 se votaron por el estero Valdez, y el otro se habría trepada la pared de un domicilio, una señora salió de su domicilio manifestó que atrás en el patio había escuchado un ruido, nos permitió que ingresemos al domicilio, en la lavadora nos dimos cuenta que algo se movió, me acerque y vi que se encontraba el señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, él estaba tapado con unas ropas, en la ropa se encuentra un teléfono celular, procedimos a sacarlo del domicilio, el señor Acostas se encontraba en la terraza, y la llamamos a la señora perjudicada le indicamos que teníamos al señor y supo reconocerlo. La señora solo dijo que colaboremos porque había escuchado un ruido. ¿Cómo era el lugar? El domicilio pasamos por la sala, había un patio pequeño, se encontraba una lavadora, a lado había un poco de ropa. ¿Esta foto que significa? Domicilio, aquí lo encontramos al señor, el domicilio es de la señora Diana Moncada, aquí en la lavandería. ¿En momento que ingreso que le encontró al señor? El teléfono no se le encontró a él, se encontró a lado. ¿Físicamente cómo se encontraba? El teléfono estaba ahí en la ropa, a ladito, visible. ¿Este es el celular que encontró? Sí, por el color negro. ¿Qué le dijo el del celular? No supo decir nada. La señora lo reconoció dijo que él estaba con las tres personas más. ¿La pared donde el ingresó es de libre acceso? Tal vez brincó, hay una pared.- CONTRAINTERROGATORIO: Defensa del procesado: ¿Usted ha narrado que al señor Gordillo lo encontraron en cuclillas, a que distancia dice que encontraron el teléfono? Ahí ladito a unos 30 cm. ¿Usted ingresó al interior de la casa? Sí. ¿La señora supuesta perjudica se encontraba en el patrullero cuando aprehendieron al señor? Si, en la otra esquina. ¿del sitio donde fue aprehendido el señor Gordillo al UPC que lo trasladaron que distancia existe? 1 Km. ¿Cuándo el señor fue aprehendido inmediatamente le leyeron sus derechos? Cuando la señora lo reconoció se le leyeron sus derechos.- TESTIMONIO DEL CABOP JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P.- ¿De fojas 57 a 64 hay un informe, a fojas 57 hay una rúbrica? Sí, es mía. ¿Me puede indicar en que se basa su experticia? El reconocimiento del lugar de los hechos, en el interior de un inmueble de una señora que no se quiso identificar, indicando que se tomó contacto con el personal que hizo la detención, un señor que indicaron que en la lavandería, en esta área es donde se realizó la detención del ciudadano, estaba en cuclillas, además se encontró el celular. Se hizo reconocimiento del teléfono, marca Huawaei, color negro, reconocimiento de la motocicleta, placad ID596O. ¿Esta información le dio las policías aprehensoras? Sí. ¿El propietario del inmueble le dio información donde fue detenido? El propietario y el personal que hizo la aprehensión. ¿Es el celular que usted hizo la experticia? Sí. CONTRAINTERROGATORIO: Defensa del procesado: ¿Indique que tiempo tiene como miembro de la Policía Judicial? 6 años en la Policía y 3 años como Perito acreditado por el consejo de la Judicatura? Cuantos cursos hizo? El de inspección ocular técnica 7 meses de curso. ¿Podría indicar usted llego al sitio donde supuestamente aprehendieron al señor Gordillo? Se solicitó permiso, la persona que estaba en ese momento me dijeron. ¿Quién le dijo a usted en el interior del domicilio además que se encontraba el señor Gordillo así como el celular? Como le dije los agentes aprehensores.- TESTIMONIO DEL CBOS LUIS GUAMÁN OBANDO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P.- ¿De fojas 42 hasta 56 existe un informe de investigaciones, de fojas 50 hay una rúbrica, esta es suya? Sí. ¿Qué realizó en su investigación? Se realizó al reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas de la víctima, reconocimiento de las evidencias. ¿Había una información porque lo habían detenido al señor? Sí, por un robo de una ciudadana. ¿Qué le manifestó la señora a usted? Que en la fecha de la denuncia se encontraba en la calle se acercaron 3 ciudadanos en una motocicleta y le arrebataron el celular y con un operativo aprehendieron a un ciudadano. ¿Qué manifestaron los señores aprehensores? Que acudieron a un llamado por la central, procedie3ron a la persecución. ¿De qué consiste esta toma fotográfica? El Lugar donde se aprehendió al señor Gordillo Rendón Luis Bartolo. ¿Usted es investigador de que unidad? De la Policía Judicial.- CONTRAINTERROGATORIO: Defensa del procesado: ¿Qué tiempo tiene en la Policía Nacional? 10 años. ¿y como agente investigador? 4 años. ¿Usted realizó algún curso, cuanto tiempo duró? Si, un año. ¿A que usted está facultado a realizar? A la investigación que indica el Fiscal, el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas que intervinieron en el hecho y las evidencias? ¿Dentro de las investigaciones usted hace una toma fotográfica de una motocicleta, usted saco el número de placas, chasis? No., eso lo realiza otro agente. ¿Dentro de las investigaciones usted pudo establecer el sitio exacto que se encontró la evidencia? En el domicilio no se encontraba para poder establecer.- INTRODUCCIÓN DE INFORMES: Fiscalía entrega copias certificadas de los siguientes informes que fueron sustentados oralmente en la audiencia: Informe de Química Forense No.DCG61603764; Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras; Informe Preliminar Investigativo No.297-DNA-UASZG-2016; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No.438-2016.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MOSQUERA MORALES ERICKA ZULEMA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del defensor del procesado dijo: P.-¿Podría indicar al señor juez qué sabe y conoce de lo sucedido el día 30 de junio del 2016? Ese día estaba yo en mi casa, me fue a avisar una chica que conoce al acusado, en eso me trasporto, llamo al teléfono que tenía Luis, me contacta un Policía, me indican que él no estaba ahí, veo al Policía Micolta antes que lo lleven detenido a mi esposo, le pregunto si me podría ayudar, porque él no estaba en la detención, llegan, me cogen 7h30 el policía que estaba ahí me dice que estaba detenido por un teléfono, la que le había asaltado había puesto al denuncia, me indicó que el teléfono no estaba aquí, me trasladado a la casa del sujeto que estaba asaltando, me sale la mamá me dijo que ciertamente le había dejado una maleta, abre y estaban unas camisetas y un teléfono negro huwaei con sello de Barcelona, le dije que mi esposo estaba siendo acusado por ese teléfono, el policía me ve que el teléfono lo llevo en la mano, me dijo que si no le doy el teléfono me acusada como cómplice, él me dijo que le dé que iban a sacar a mi esposo esa noche, el señor Sargento me dijo que por gusto trajo el teléfono porque lo jode a su marido. ¿Cuál fue de los agentes que supuestamente aprehendieron a su esposo, que consiguiera el teléfono para poder ayudar a su esposo? El blanquito, altito. ¿Usted recuerda a quien entregó el teléfono? A él. El mi dijo ese es el teléfono, me encerraron entre cuatros, me dijeron que si no entrego el teléfono iba detenida. ¿Usted recuerda la hora? Eran 9:08 de la noche. Era blanquito alto, gato acento de la sierra. ¿Cuándo usted comenzó a narrar al señor juez, Ud dio un nombre de Micolta? Sí. CONTRAINTERROGATORIO: ¿Usted que es para el procesado? Mi esposo, unión libre. ¿Me puede decir el nombre de la señora que le entregó el celular? A esa señora no la conozco. ¿Cuáles fueron las características del celular que le entregaron a usted? Huwaei, color negro. ¿Dónde vive el señor Gordillo? En la Almeida, no conozco a la señora. ¿Usted conoce la Cdla. Calles Nueva Esperanza, calderón y Amazona, donde queda? Por la escuela, colegio Calderón, hay una cancha. ¿El domicilio que está aquí es su domicilio? No.- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de honorabilidad, certificados de trabajo, declaración juramentada sobre el domicilio del procesado.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO DE LA FISCALIA.- El Fiscal actuante dijo: “Fiscalía ha tenido mucho cuidado del art. 5, el primer punto fiscalía trajo aquí el testimonio del Cabo. Guillermo acosta, está demostrando la existencia de un hecho, esto es un robo, como policía nacional él ha actuado, manifiesta que realizó la persecución, momento que le llega reconoce que era la persona que huía en la moto, y que la ofendida reconoce al señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, el testimonio del ofendida Pilar del Rocío Gonzabay indica que fueron hechos de violencias, reconoce al señor Gordillo ya su celular, y que la mama se desmayó, ella reconoce a la persona, y que consta un documento que fue engañada, solicita no se considere válido respecto al supuesto desistimiento, señor juez le robaron el celular le agredieron a ella, esta información manifiesta hasta el valor, un perjuicio a su peculio, esta información de ella como perjudicada y del señor Acosta estamos demostrando la existencia del Delito, el señor Gerardo Carrión Cueva, señala que estuvo en el lugar, con esta información señala que constata verifica que encontró el celular a lado, a la esposa del señor Gordillo Rendón Luis Bartolo, no hay una lógica razonable, en este sentido fiscalía demuestra el hecho antijurídico y a su vez demuestra la culpabilidad, él sabía lo que estaba cometiendo, esto lo corrobora por cuanto se le pidió detengan la marcha, para la fiscalía esta una prueba causal de la infracción, y con el testimonio de Jonathan Gamboa y el manifiesta que se trasladado al lugar donde fue detenido, la evidencia y la motocicleta, y el cabo Guamán complemento lo manifestado por fiscalía, se concluye que existen pruebas suficientes que el señor como autor directo del delito 189 parte primera del COIP, solicita se imponga una pena privativa de libertad de 6 años”.- ALEGATO DE LA DEFENSA.- El Abogado de la defensa dijo: “La fiscalía ha manejado una tesis distinta a la verdad procesal, el miembro de la policía Acosta Armijos dijo bajo juramento que fue el agente aprehensor, que en primer instancia dice que el vio, que cuando se aprehendido al señor Gordillo el teléfono se encontraba cerca de él, cuando se le examinó por parte de la parte del defendido él dice que el señor Micolta y Gerardo son quienes lo entregan a él, que el no vio el teléfono el no ingreso al domicilio, también dijo que al procesado Gordillo Rendón, se le leyeron sus derechos en el UPC porque fue ahí donde la supuesta perjudicada lo reconoció plenamente, recordemos un poco señor Juez cuando se realizó la Audiencia de Flagrancia en contra de mi defendido dice la señorita Pilar Rocío Espinoza Gonzabay que mi defendido no fue quien le robo el celular, dice el señor Carrión encontraron a mi defendido aconclillados encima un poco de ropa y encontraron el teléfono, contrario a lo indicado por el señor Acosta Armijos, pregunto dónde mismo le leyeron sus derechos, en el UPC o fue donde lo detuvieron, el perito de Criminalística Jonathan Gambia dice que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias, el señor Fiscal indica que existe una denuncia donde supuestamente la señora donde le habían ingresado a su domicilio, cuando hace le reconocimiento de las evidencia, hace del teléfono y de la motocicleta, pero no dice a quien le pertenece esa motocicleta, existe el testimonio del cabo Luis Guamán, agente investigador un agente investigador que hizo un trabajo a medias, porque no hizo ninguna investigación se limitó a entrevistar supuestamente a la perjudicada, le tomo la versión a la perjudicada, dice que le hace la entrevista a los agentes aprehensores, no pudo llegar más allá, porque no investigo a quien le pertenece la motocicleta, estamos investigando un delito pero el agente investigador es muy cómodo, la parte más importante a la que el señor fiscal ha pretendido menoscabar el testimonio de la señor Erika Mosquera, un testimonio real, efectivo, investigativo, porque ella logró dar con las personas que si participaron del hecho, no siendo agente investigador, fue engañada por loa agentes de la policía, señor juez por consiguiente la prueba es la esencia de todo procedo para alcanzar el esclarecimiento la verdad procesal, aquí no se ha probado que mi defendido allá cometido el delito, si estuvo presente, él no lo ha negado, que por los nervios de ver lo que estaba pasando el salió a la carrera, según el Art. 453 del COIP solicito que en mérito de todo lo escuchado, declare el estado de inocencia por cuanto no se ha demostrado que mi defendido sea el autor del delito”.- REPLICA DE FISCALÍA: “Solicita no se consideró lo manifestado por la defensa”.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA: “Las dos personas que sufrieron estos hechos, en la audiencia de flagrancia, indicando que no fue quien se sustrajo, aparte el desistimiento”.- FISCALIA: Al momento que estuvo presente la ofendida, reconoció a la persona, le indicaron que con ese documento podría retirar el celular, también rechaza esa afirmación, la fiscalía se reserva el derecho de investigar del engaño sufrido por la ofendida. DEFENSA.- No tengo nada que añadir.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) La finalidad del juicio (directo) es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 2) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.), constituyéndose la “audiencia de juicio” (directo) en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 3) Además de lo mencionado, para que la prueba sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal - Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 4) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal - Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49). 5) Bajo las premisas anotadas, el Juzgador debe entrar a analizar si en el caso, con la prueba aportada por las partes en la audiencia de juicio directo se ha demostrado o no la existencia del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización imputado por fiscalía, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado.- 5.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, la procesada GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO , es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, no se exige un sujeto pasivo calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, las señoras ESPINOZA GONZABAY PILAR ROCÍO y GONZABAY GLADYS, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) OBJETO. Por tratarse de un delito de robo mediante amenazas o violencias contra las personas, el objeto del tipo constituye cualquier bien mueble respecto al cual se haya dirigido la finalidad de la voluntad y de la acción del sujeto activo. En el caso, según la denuncia presentada por la presunta víctima, los bienes muebles que constituyen el objeto del tipo son un celular marca Huawi LG-3, de color negro y doscientos dólares americanos. La existencia del objeto del tipo, específicamente del celular pretendió ser demostrada procesalmente con el testimonio del perito Jonathan Guillermo Gamboa Salas, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, cuyo informe fue introducido a través de su atestación, sin embargo, del informe se establece una inconsistencia entre el teléfono periciado (celular marca Huawei color negro, modelo HUAWEI G620S-L03) y el referido por la presunta víctima en su denuncia (HUAWI LG-3), además se omitió voluntaria o involuntariamente, que para el caso es lo mismo, determinar el avalúo de los objetos materia de la presente causa. Por cuanto el informe del perito que debería individualizar los objetos que se encuentran en cadena de custodia presenta las contradicciones e inconsistencias anotadas en líneas anteriores, por lo que el suscrito Juzgador considera que no se ha demostrado el objeto del tipo (celular); debiendo señalar que respecto a los doscientos dólares supuestamente sustraídos a la señora GONZABAY GLADYS no existe constancia procesal de su existencia; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el caso de robo con “violencias o amenazas” es la “sustracción” de cosa ajena, para lo cual la Fiscalía presentó el testimonio de la víctima señora ESPINOZA GONZABAY PILAR ROCÍO y GONZABAY GLADYS, quien en la audiencia de juicio directo a las preguntas de la fiscalía respondió de manera contradictoria e imprecisa que: “…Estaba circulando por las calles García Moreno y Chile caminaba con mi mama se acercaron 3 sujetos a bordo de una moto negra marca QMC, se acercaron hacía mí y me quitó el celular, mi mamá estaba asustada y luego se desmayó, llegando la policía fuimos con ellos y ahí cogieron al chico…”, posteriormente señaló: “Dame el teléfono concha tu madre, me quede asustada de la desesperación y susto se me cayó el celular”, es decir, que la presunta víctima en un primer momento refirió que tres sujetos se le acercaron y le quitó el celular sin precisar cual fue la persona que se lo quitó ni de qué forma lo habría realizado, para posteriormente se contradice y señala que se asustó y se le cayó el celular. Cabe señalar, que los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, Gerardo Carrión Cueva y del agente investigador Luis Guamán Obando son referenciales respecto a los hechos denunciados por la supuesta víctima, puesto que no les consta el momento en que se habría producido el presunto robo; por las consideraciones anotadas no es posible declarar que se ha demostrado la conducta del procesado; e) ELEMENTOS NORMATIVOS; en el caso se refiere a la “ajenidad” de las cosas supuestamente sustraídas, esto es el celular antes mencionado, lo cual pretendió ser justificado solo con el testimonio de la presunta víctima ESPINOZA GONZABAY PILAR ROCÍO, siendo improcedente aquello, más aun cuando se determinaron las inconsistencias anotadas en el literal c); f) ELEMENTOS VALORATIVOS, en el caso, “amenazas o violencias”, consta de la denuncia presentada por la víctima que los hechos se perpetraron utilizando las amenazas, elemento valorativo que pretendió ser demostrado con el testimonio de la presunta víctima ESPINOZA GONZABAY PILAR ROCÍO quien a las preguntas de la fiscalía dijo que la persona que le sustrajo el teléfono le habría dicho “…dame el teléfono concha tu madre, me quede asustada de la desesperación y susto se me cayó el celular…”; respecto a este elemento valorativo la doctrina señala que la intimidación debe consistir en el anuncio de un mal inmediato, grave y personal y posible que despierte o inspire al ofendido un sentimiento de miedo angustia o desasosiego, ante de la existencia de un daño real o imaginario se trata de una vis psíquica que trata de una amenaza de un mal suficiente para poder producir el temor deseado, en el caso lo referido por la víctima en su testimonio no da cuenta de amenazas o intimidación que puedan vulnerar la voluntad de la víctima “…dame el teléfono concha tu madre, me quede asustada de la desesperación y susto se me cayó el celular“, por lo que tampoco se puede declarar demostrado el elemento valorativo del tipo. Por lo expuesto, por no haberse demostrado los elementos del tipo objetivo, lo que determina la atipicidad de la conducta del acusado como consecuencia de la deficiente actuación probatoria de la Fiscalía, no puede declararse la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuricidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, por lo que en ausencia de esta dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el Juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad del acusado ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Con el análisis efectuado anteriormente, el juzgador ha dado estricto cumplimiento con la motivación, sustentación y fundamentación de la presente resolución, cumpliendo de esta manera a cabalidad con el Principio de Congruencia entre acusación y resolución.- SEXTO.- RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA.- Por las razones expuestas, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor del ciudadano GORDILLO RENDON LUIS BARTOLO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia; en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa; y, se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no exista otra orden de prisión y/o detención en su contra, en cuyo caso quedará a órdenes de la autoridad que la haya dispuesto. Gírese la boleta constitucional de excarcelación por esta causa; para cuyo cumplimiento remítase los oficios correspondientes.- La denuncia presentada se la declara que no es maliciosa ni temeraria. Se deja constancia de la deficiente e insuficiente actuación probatoria en la que incurrió el fiscal de la causa.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-