VISTOS: Con fecha 29 de mayo de 2015 el Abogado Romulo Sevilla Jara, Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra del ciudadano GONZALEZ SANCAN VICTOR ALFONSO, como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-00118218.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de GONZALEZ SANCAN VICTOR ALFONSO por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP en base al parte policial por accidente de tránsito e informe médico en la persona de JOSE LUIS JIMENEZ TUBAI y solicitó se dicte medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado GONZALEZ SANCAN VICTOR ALFONSO establecidas en el Art. 534 del COIP en tal sentido se aceptó por ser procedente conforme a derecho la medida cautelar personal de prisión preventiva a efectos de garantizar la comparecencia del procesado al Juicio, por lo que se ordenó la prisión preventiva del procesado GONZALEZ SANCAN VICTOR ALFONSO hasta que se resuelva su situación jurídica.  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo.  En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, el día 8 DE JUNIO DE 2015, a la que compareció la Fiscalía y el procesado GONZALEZ SANCAN VICTOR ALFONSO, conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00118218, de fecha 28 	de mayo de 2015, suscrito por Vigilante 6833 EDWAR ORDOÑEZ en cuyas circunstancias se hace conocer que la moto de placas desconocidas conducida por NN  abandono el lugar del accidente quien circulaba por la calle de entrada principal a la Coop. Valerio Estacio sentido norte-sur carril derecho y a 200 metros pasando el Colegio Tránsito Amaguaña por causas desconocidas realiza una maniobra de cambio de carril impactando sus partes frontales por la parte lateral izquierda de la tricimoto sin placas fue retirada del lugar del accidente conducida por GONZALEZ SANCAN VICTOR ALFONSO. Producto del accidente resultó herido el pasajero de la tricimoto sin placas menor JOSE LUIS TUBAY quien fue trasladado por la ambulancia 20 del MSP hasta la Clínica Alborada donde se acercó el médico legista de turno para realizarle el respectivo reconocimiento médico legal el cual dio como resultado como mayor a 91 días de recuperación.  CUARTO: El Fiscal interviniente en la audiencia de juicio directo Ab. Xavier Espinoza Esteves, durante la audiencia solicitó se recepte bajo juramento, como en efecto se hizo, los testimonios de: 1)  Edward Ordoñez Agente aprehensor quien supo señalar que el accidente ocurrió en la Balerio Estacio encontró un niño en el suelo indicando que es la otro moto que participó en el accidente de tránsito la que invade el carril.  2) Médico Legista Bernardo José Campozano quien indica haber realizado el reconocimiento médico legal al menor J.T. determinando un tiempo de recuperación mayor a 91 días .  3) Vinicio García Naranjo, agente investigador, señala que el sector no existe semáforo que ambos conductores tenían visibilidad limitada  por cuanto había un vehículo intermedio, como causa basal del accidente indica que el participante 1 esto es el conductor de una moto no identificado realiza adelantamiento sin precaución.   Como prueba de la defensa comparece: 1) Bélgica Tumbaco quien señala bajo juramento que señala que reside en el lugar y que vio que otra moto chocó al procesado.  2) Victor García Ríos quien señala que vive en el sector.  3) Santos Adriano Reyes quien señala que vive 8 años en Valerio estacio.  Como medio de defensa a su favor se recepta el testimonio del procesado por así haberlo solicitado su abogado defensor: Señala que iba con mi hijo y dos estudiantes atrás por el sector que iba hay una cuneta y yo venía por mi carril y la moto lineal no se percató que yo venía y el rebasa e invade el carril y al verme frena con el timón virado por lo que se desliza y me impacta y perdí el control y me volqué iba a una velocidad de 30/40 km por hora.  En el alegato final expuso el Fiscal AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: La existencia del delito de accidente de tránsito está dada por el parte de accidente de tránsito y las lesiones causadas a la víctima con el reconocimiento médico, en cuanto a la responsabilidad del procesado de la versión del Cabo  Perito Investigador quien expuso toda la investigación realizada, de la versión del procesado que ratifica la investigación del investigador y de la versión del padre de la víctima se determina la no responsabilidad del procesado, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al señor GONZALEZ SANCAN VICTOR ALFONSO por no existir méritos suficientes que demuestren su responsabilidad.  La defensa por su parte, manifestó que está de acuerdo con la fiscalía en haberse abstenido de acusar a su defendido y solicita se levanten las medidas cautelares que pesan sobre su defendido.  .  QUINTO: La Resolución No. 146-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura en su numeral 2.3 expresamente dice: “serán aplicables en lo que sean pertinentes las reglas previstas para la audiencia de juicio incluidas en el Art. 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal”.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.  Normas que sustentan la posición de la Fiscalía dentro del sistema penal oral acusatorio al cual se ha acogido el Ecuador, en el cual el Juez ejerce únicamente el rol de garantista del proceso por lo que consecuentemente, en casos de ausencia de persecución de la causa por parte de la Fiscalía como único titular de la acción penal pública, el rol del Juez se ve reducido a acoger dicho pronunciamento, a causa de no poseer iniciativa procesal.  Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (acusación fiscal) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Por lo antes expuesto, tomando en cuenta la ausencia de acusación de la Fiscalía y fundamentalmente el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal: “Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública…”. En aplicación a la numeral 2.4 de la resolución 146-2014 del pleno del consejo de la judicatura que establece el procedimiento de las audiencias de Juicio directo la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de GONZALEZ SANCAN VICTOR ALFONSO con C.C.: 09285267606 y en consecuencia se levanta la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en su contra. Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo.  Las partes quedaron notificadas de lo resuelto de manera oral en audiencia. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 