VISTOS: Por el sorteo de Ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio, interpuesto por el procesado Victor Manuel Barrios Miranda, por estar en desacuerdo con el auto de llamamiento a juicio dictado en su contra por el Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Canton de Guayaquil, de fecha 31 de marzo del 2014, a las 12:31, por haber incurrido en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: Primero.- Competencia: La competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de Ley. Segundo.- Validez: En esta instancia no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara la validez del proceso. Tercero.- Fundamentacion del recurso: Conforme al principio de inmediacion, la Sala convoco a la audiencia oral, publica y contradictoria que se celebro en fecha 7 de mayo del 2014, a las 14:15, a la que asistio la parte recurrente y fundamento oralmente el recurso planteado, por lo que se le concedio la palabra a la abogada Rosa Cordova Sobenis, quien en representacion del acusado Victor Manuel Barrio Miranda, manifesto en resumen lo siguiente: "...Senores Jueces, intervengo en esta audiencia a nombre y representacion del ciudadano Victor Manuel Barrio Miranda; fundamento el recurso interpuesto en los numerales 2 y 3 del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal; el parte de aprehension fue realizado a las 10:50; sin embargo consta del mismo que la investigacion se inicio desde las 05:00 y que a las 06:50 se observo un Kia color rojo en actitud de espera, que el vehiculo ingreso al taller, y luego de 15 minutos salio del taller, la detencion fue entre las 06:50 y las 07:05; el Teniente Jhon Gallardo Romero dice que intervino en el operativo; el automovil marca Audi salio del taller a las 06:50; a la pregunta seis respondio que llego al lugar de la detencion a las 07:30, mientras que el parte policial tiene otra hora de haberse realizado, tambien describe que detuvo a mi defendido a un metro de la mecanica; el conductor ingreso a las 06:30; el parte de detencion contiene vicios de nulidad, por lo que no se ha respetado el debido proceso de acuerdo a lo previsto en el Art. 330 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal; el fiscal dicto instruccion fiscal por 30 dias, esto es desde el 20 de octubre del 2013 y lo concluyo el 19 de noviembre del 2013, y sin embargo se  siguio realizando diligencias, lo que consta de fojas 456 a 465, de fechas 21 de noviembre del 2013 y 26 de noviembre del 2013, asi como el informe presentado el 28 de noviembre del 2013 donde se realizo el revenido quimico, por lo que solicito se declare la nulidad...". Interviene el Fiscal Danny Vizueta Prado, quien al respecto del recurso planteado manifesto en resumen lo siguiente: "...Senores Jueces, la defensa ha manifestado lo que ha considerado pertinente, pero no ha fundamentado debidamente el recurso de nulidad, sino mas bien se ha referido a cuestiones de fondo, como a que la hora del parte no es la correcta, que se ha excedido el termino  de la instruccion fiscal lo cual no es cierto, que se recibieron versiones cuando ya habia culminado el plazo, por lo que al referirse a estos hechos esto no es causa de nulidad; por lo que solicito senores Jueces se deniegue el recurso y se confirme el auto de llamamiento a juico...". CUARTO.- Consideraciones de la Sala: Al respecto, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad unicamente procede (salvo lo determinado en la Constitucion), en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 del citado Codigo Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiera violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiera influido en la decision de la causa. Por lo manifestado en la audiencia publica por los recurrentes a traves de su abogada defensora abogada Rosa Cordova Sobenis, el fundamento del recurso de nulidad planteado, es en el sentido que se ha violado el numeral 3 del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, por cuanto menciona que la hora del parte no coincide con la version rendida por el agente aprehensor. Al respecto de lo expuesto, la Sala tiene la obligacion de motivar la presente resolucion conforme a lo previsto en el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, asi como en los Arts. 19, 23 y 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, esto es, que se debe resolver en merito de las exposiciones realizadas asi como de lo que obra en el proceso. En efecto las alegaciones del defensor se concretan en manifestar que la hora indicada en el parte de aprehension y la hora dada en la version rendida por el agente aprehensor no coinciden, y que se habria excedido el termino de tiempo establecido para la instruccion fiscal. Lo expresado por el abogado de la defensa, es expresamente una cuestion de fondo, y no es razon para decretar la nulidad, pues se centran en relacion a horas del hecho de la detencion. Por lo que, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, deniega el recurso de nulidad, interpuesto por el procesado Victor Manuel Barrios Miranda; consecuentemente confirma el auto de llamamiento a juicio. Ejecutoriado este auto remitase al Juez a quo para los fines de Ley pertinentes. Cumplase y notifiquese.