VISTOS: Encontrandose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por la Abg. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dr. Demostenes Diaz Ruilova y Ab. Guillermo Valarezo Coello en reemplazo del Ab. Jose Poveda Araus, segun Accion de personal Ndeg 3442-DP-09-2016-MA, avocamos conocimiento de la presente causa; subido en grado a fin de conocer y resolver la Consulta de Ley y el Recurso de Apelacion presentado por MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, en contra de la sentencia dictada el dia 11 de diciembre del 2014; a las 11h13; por el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en la que declara a MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, CULPABLE en el grado de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el articulo 220 numeral, numeral uno, literal d) del Codigo Organico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del Codigo Organico Integral Penal, y en aplicacion a los principios de favorabilidad y objetividad, se le impone la pena de CINCO ANOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, por haberse justificado las atenuantes previstas en el articulo 29, numerales 6 y 7 del Codigo Penal; a VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y sancionado con el articulo 220, numeral uno, literal d) del Codigo Organico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Codigo Organico Integral Penal, y en aplicacion de los principios de Favorabilidad y Objetividad se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ ANOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, por haberse justificado las atenuantes previstas en el articulo 29, numerales 6 y 7 del Codigo Penal.- Habiendo resuelto la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentacion el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, y el sorteo electronico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la presente causa, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.-TERCERO.- INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Obra en autos de fs. 89 a fs. 90 y vuelta del cuaderno de instancia de la Sala, el informe del DR. PAUL PONCE QUIROZ, MSC, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, en cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, se pronuncia de la siguiente manera: "...en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, considero que la Sala Especializada, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales del Guayas, en la cual se declara por unanimidad, al ciudadano MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, Ecuatoriano, con cedula de identidad Ndeg 091660748-4, de 36 anos de edad, estado civil soltero, domiciliado en Mapasingue Este Avenida primer y sexta, ocupacion taxista, y mantenimiento industrial, CULPABLE en el grado de COMPLICE del delito tipificado y sancionado en el articulo 220 numeral, numeral uno, literal d) del Codigo Organico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del Codigo Organico Integral Penal, y en aplicacion a los Principios de Favorabilidad y Objetividad, se le impone la pena de libertad de cinco anos de Privacion de libertad, mientras que a VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, Ecuatoriano, con cedula de identidad Ndeg 092051176-3, de 33 anos de edad, estado civil union libre, domiciliado en 28 y Argentina, ocupacion tecnico en aire acondicionado, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el articulo 220, numeral uno, literal d) del Codigo Organico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Codigo Organico Integral Penal, y en aplicacion de los principios de Favorabilidad y Objetividad, se le impone la pena privativa de libertad de DIEZ ANOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD...".- CUARTO: SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION: Conforme al principio de inmediacion y a lo establecido en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, la Sala convoco a la audiencia oral, publica y contradictoria, la misma que se realizo el dia 1 de abril del 2016, a las 11h30.- Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedio la palabra al AB. JAIME LUCIO RIVERA, defensor del recurrente MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, quien en su exposicion, expreso lo siguiente (extracto de audiencia): "Han detenido a mi patrocinado en posesion de sustancias sujetas a fiscalizacion, y por esa razon, se lo concede como complices y se le impone la pena privativa de cinco anos, pero estos delitos son de resultados materiales. Mi patrocinado es detenido fuera del taller, consecuentemente si el senor Pedro de la Rosa, que es el propietario del taller mecanico, obtuvo su libertad como complice, porque mi defendido se quedo detenido como complice, si el andaba en su vehiculo trabajando, impugno la sentencia, y pido la revisen objetivamente. Con todo respeto apliquen los principios de ponderacion. Mi patrocinado por no haber sido detenido sin posesion de droga, pido se declare su estado de inocencia o aplique la parte final del art. 43 del Codigo Organico Integral Penal, que se refiere que debe aplicarse un tercio. REPLICA.- Al observar ustedes la sentencia, se daran cuenta que la Fiscalia jamas pudo destruir el estado de inocencia de mi patrocinado. Aplique en principio de proporcionalidad".- Se le concedio la palabra al DR. PEDRO INTRIAGO TORRES, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en su intervencion, expreso lo siguiente (extracto de audiencia): "En el decurso de la audiencia de juicio, se pudo probar la participacion el grado de responsabilidad del procesado, el nexo causal por parte del procesado. Se le puso una condena de cinco meses, por sustancias sujetas a fiscalizacion, es alta escala que tiene una penalidad de diez a trece anos, ademas se le califico en la sentencia atenuantes".- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver sobre el recurso de apelacion  interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relacion circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, el parte de aprehension de fecha 19 de octubre del 2013, a las 10h50, suscrito por el Subteniente de Policia Juan Edison Acosta Panimboza y el Policia Nacional Jhon Wilmer Gallardo Romero, del cual se desprende lo siguiente: "...por informacion reservada de una persona que no quiso identificarse de que "existen unos ciudadanos que se movilizan en un vehiculo marca Audi de color plomo de placas PBX-9947, quienes estarian dedicados a la venta de drogas en grandes cantidades, los mismos que estarian acopiando por el sector de Mapasingue Este, sobre la calle Julio Govea, dicha actividad la estarian realizando los fines de semana", un vez enterado de este particular se dio  conocer a nuestros superiores , es asi que el dia de hoy 19 de octubre del 2013, siendo aproximadamente las 05h00 me traslade con mi equipo de trabajo a realizar las verificaciones de la informacion proporcionada, por tal motivo los equipos de trabajo nos ubicamos en distintos lugares del sector de Mapasingue Este especificamente en la Ciudadela Quisquis, donde aproximadamente a las 06h50 se logra observar circular sobre la CALLE 15 al vehiculo marca Audi de color plomo de placas PBX-9947, que se dirige sobre el PASAJE 37, hasta llegar a un inmueble ubicado sobre la calle Julio Govea Solar Nro. 2, donde se encuentra funcionando un taller mecanico en ese momento en la parte externa de la mecanica sobre la que se encontraba estacionado un vehiculo marca Kia Cerato de color rojo placas GSH-2659, que en su interior se encontraba un sujeto en actitud de espera, en ese instante pudimos observar que el momento en que llega el vehiculo marca Audi de color plomo de placas PBX-9947, los dos conductores saludan y el conductor del automovil de marca Kia Cerato de color rojo da reversa para que el vehiculo Audi de color plomo de placas PBX-9947 ingrese al interior del taller para luego de quince minutos aproximadamente observar que sale del taller mecanico, el automovil marca Audi y el vehiculo marca Kia Cerato de color rojo de placas GSH-2659 que se mantenia en actitud de espera en las afueras del taller mecanico, al ver que estaba saliendo el vehiculo marca Audi color plomo de placas PBX-9947 pretendio tambien arrancar su marcha para salir conjuntamente, en ese momento se realizo la intercepcion de los dos vehiculos a fin de hacerles un registro tanto de los vehiculos como de los ocupantes, identificandonos como Policia Nacional y solicitandoles los documentos de identificacion de los ciudadanos que se encontraban conduciendo el vehiculo marca Audi de color plomo de placas PBX-9947 y Kia Cerato de color rojo de placas GSH-2659. En el momento que se reviso el vehiculo Audi de color plomo de placas PBX-9947 que justamente tenia las mismas caracteristicas de la denuncia receptada, al solicitarle los documentos el conductor se pudo determinar que se trataba del ciudadano Victor Manuel BARRIOS MIRANDA, posteriormente se realizo un registro minucioso del interior del vehiculo encontrandonos con la presencia de tres maletas de varios colores en el interior se encontraban varios paquetes en forma de ladrillo aparentemente droga, de la misma manera en la parte del portamaletas del automovil se encontro cuatro maletas, dos de color negro y dos de varios colores, en el interior de las cuatro maletas se encontraban varios paquetes en su interior aparentemente droga, de la misma manera se procedio a realizar el registro del vehiculo marca Kia Cerato de color rojo de placas GSH-2659, solicitar los documentos de los ocupantes respondiendo a los nombres de Alex Moises ARNAO ALTAMIRANO, una vez revisado el registro del automotor no encontro ninguna sustancia ilegal, de la misma manera se procedio a la detencion de los ciudadanos Mario Francisco GUILLEN CASTRO, Pedro Pablo DE LA ROSA VARGAS, en circunstancias en que salian de la mencionada mecanica al momento que salio el vehiculo marca Audi, por lo que inmediatamente se comunico con la Fiscal titular a la senora Dra. Janina Villagomez Fiscal de la Unidad de Delincuencia Organizada Trasnacional e Internacional del Guayas, donde dispuso que se proceda a la detencion de los ciudadanos e incautacion de las sustancias ilegales y de los vehiculos que se encontrarian involucrados en el presunto ilicito, de la misma manera la senora Fiscal acudio al lugar y procedio a realizar el allanamiento de la mecanica...".- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 2.1) Testimonio de Suboficial Segundo de Policia PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien expreso, en lo principal lo siguiente: "...que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; que el documento que se le pone a la vista es su informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde consta su firma; que en base al Parte de Aprehension, se traslado a Mapasingue Este, Ciudadela Quisquis, Calle Julio Govea, solar 2, donde encontro a personal policial haciendo custodia, se trata de un inmueble con puerta de ingreso de metal; al interior aprecio un taller mecanico y un vehiculo Vitara; ademas es un domicilio, el taller tiene otra puerta grande; se trata de una calle secundaria con poco trafico vehicular. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE MARIO GUILLEN CASTRO: Que el lugar no es muy concurrido, que queda tras la Universidad FACSO; que no se fijo si por el sector habia moteles. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR BARRIOS: Que solo hizo el reconocimiento del taller...".- 2.2) Testimonio de la Dra. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal, relato: "...que en el Informe que se le pone a la vista consta su firma y fue elaborado por ella en el Departamento Criminalistica lleva el Ndeg 3430; que les llegaron 8 muestra de polvo blanco tomados de los paquetes: 20, 40, 60, 80, 100, 120, 140, 155, correspondiente al caso Policial 1744 DNA-JPAG, correspondiente a los detenidos De la Rosa Pedro, Guillen Castro Mario Francisco, Arnao Altamirano Alex, y Barrios Miranda Victor Manuel; que dichas muestras fueron sometidas a los procesos quimicos de examen, dando un resultado positivo para cocaina y mediante un proceso de cromatografia de capa delgada se determino que las 8 muestras que corresponden a clorhidrato de cocaina; que se concluyo que las muestras de la 1 a la 8 contienen clorhidrato de cocaina; por lo que se ratifica en todo el contenido de su informe; que las muestras llegaron debidamente rotuladas con el numero de cadena de custodia...".- 2.3) Testimonio del Sargento Segundo de Policia ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien manifesto, en lo principal: "...Que es guardalmacen de la Policia Antinarcotico del Guayas; que el documento que se le pone a la vista es su informe de verificacion pesaje y toma de muestras, que tambien constan las firmas del Subteniente Juan Acosta, Agente Antinarcoticos y el senor Fiscal de Turno; que el Acta corresponde al caso Policial Ndeg 1744-2013, que tiene relacion con la detencion de los ciudadanos De la Rosa Pedro Pablo, Guillen Castro Mario Francisco, Arnao Altamirano Alex Moises y Barrios Miranda Victor Manuel, que se le entregaron 7 maletas de diferentes modelos y colores, conteniendo 155 paquetes tipo bloque, envueltos con plastico color negro, y cinta de embalaje color cafe, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina, esto es 155 paquetes que dan un peso bruto total de 184.500 gramos de cocaina; se tomaron muestras para ser remitidas al Laboratorio de Criminalistica del Guayas para que se confirme el trabajo realizado; que la evidencia se recibio junto con el Parte de Detencion y con la cadena de custodia; se hacia constar en cada uno de los paquetes el numero de caso y la cadena de custodia lo que consta tambien en el Acta de pesaje...".- 2.4) Testimonio del Subteniente de Policia JUAN EDISON ACOSTA PANIMBOZA, agente aprehensor, que en lo principal ante el Tribunal Ad quo, dijo: "....que suscribio el Parte de Detencion que se le pone a la vista, que a la fecha de los hechos laboraba en la UIPA en el Guayas, por lo que recibio personalmente una denuncia de que existian personas que se dedicaban a la venta de drogas en grandes cantidades; que generalmente se trasladaban en un vehiculo Audi, color plomo, de placas PBX-9947, que esto ocurria por Mapasingue Este; que a eso de las 5 de la manana se traslado con un equipo de trabajo, logrando observar el vehiculo a eso de las 06h50, por lo que se le hizo un seguimiento hasta el inmueble donde funcionaba un taller, en ese sitio, se encontro otro vehiculo marca Kia Cerato, color rojo en la puerta; que el vehiculo Audi llego saludo con el conductor del auto rojo, este ultimo dio reversa para que el Audi color plomo pueda ingresar y despues de unos 15 minutos el Audi se apresaba a salir, momento en el cual lo interceptaron pese a que trato de esquivar y huir por un lado, al detenerlo se le bajo del carro y se le pidio los documentos personales identificandolo como Victor Manuel Barrios Miranda; reconoce al conductor del Audi en la sala como uno de los procesados que al mismo tiempo el senor Guillen habia estado saliendo del garaje por lo que uno de sus companeros procedio tambien a su detencion, que al momento en que se le revisaba las pertenencias al senor Barrios Miranda se encontro en el vehiculo tres maletas en su interior, las que portaban los paquetes de droga y en el portamaletas tambien se encontro cuatro maletas mas; que inmediatamente se informo a la Fiscal de turno, Ab. Yanina Villagomez, quien acudio al sitio a eso de las 07h40, que ademas se llamo al personal especializado de criminalistica quienes determinaron que eran sustancias sujetas a fiscalizacion, que el vehiculo paso aproximadamente quince minutos dentro del taller, pero no vio a ninguna persona ingresar despues; que en el vehiculo Audi no habia otra persona acompanante, estaba solo, que quien detuvo a Mario Guillen fue su companero Policia Jhon Wilmer Gallardo, que al momento en que se producia la detencion de Barrios Miranda, las otras dos personas intentaron tambien salir del garaje o taller mecanico, momentos en que son detenidos, que al momento de la detencion de Barrios Miranda dijo que solo transportaba las maletas que desconocia su contenido y solo debia llevar a su dueno, dando una direccion a donde fueron con sus indicaciones, al llegar a dicho domicilio se lo allano y entre las evidencias que encontro estaba copia de la cedula del senor Alex Moises Arnao Altamirano, otros de los detenidos con lo que se establece su relacion entre ellos. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE MARIO GUILLEN CASTRO: Que al momento de la detencion si hubo bulla y se llamo la atencion puesto que al tratar de interceptarlo al vehiculo Audi y ante la maniobra que hizo para esquivarles, se impactaron dos vehiculos del operativo, por lo que luego salieron vecinos del barrio. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR BARRIOS: Que en cuanto a la hora del operativo puede decirse que comenzo a las 07h15 y luego de eso la senora Fiscal dispuso su detencion teniendo conocimiento de la prueba preliminar, lo que ya ocurrio a eso de las 10h50, que el lugar de la detencion fue a unos quince metros aproximadamente, que a eso de las 06h05 ya se lo pudo divisar al vehiculo realizando maniobras por el sector, no tomo fotografias porque esa no es su funcion; que de la fotografia que se le ensena del vehiculo estaba entre 10 y 15 metros...".- 2.5) Testimonio del Policia Nacional JHON WILMER GALLARDO ROMERO, que expreso en lo principal: "...que a la fecha de los hechos se encontraba laborando en el UIPA, Unidad de Informacion de Puertos y Aeropuertos al mando del Oficial Carlos Pacheco Roman; que el sabado 19 de Octubre del 2013, se ubicaron por Mapasingue Este, pues se conocia que un vehiculo Audi, color plomo, se dedicaba al expendio de droga en grandes cantidades, por lo que se ubicaron especificamente en la ciudadela Quisquis, en la calle 15, donde a eso de las 06h50 observan a dicho vehiculo placas PBX-9947, llegar hasta el inmueble en la calle Julio Govea, solar 2, donde aparentemente funcionaba un taller mecanico, ahi se encontraba otro vehiculo marca Kia Cerato, color rojo, de placas GSH-2659; que en esos momentos que el Kia Cerato estaba estacionado junto a la acera llega el Audi y se saludan, a eso de las 06h50, el Kia da retro para que ingrese el Audi permaneciendo en el interior del taller aproximadamente unos 15 minutos, a lo que sale el Audi tambien lo sigue el Kia Cerato y es en ese momento en que se hace la intercepcion pero el Audi hace un maniobra esquivando a la Policia, pero se los detiene se les pide sus documentos de identificacion y se determina  que quien conducia el Audi era Barrios Victor Manuel a quien lo identifica en la sala; que el conductor del Kia Cerato respondia a los nombres de Arnao Altamirano Alex Moises, que en el momento de la intercepcion tambien dos sujetos salian de la mecanica a pie por lo que tambien se los intercepto y se les pidio documentos de identificacion estableciendose que se tratan de Guillen Castro Mario Francisco y De la Rosa Pedro Pablo, que en esos momentos se llamo a la senora fiscal de turno Ab. Yanina Villagomez, que al propio tiempo se llamo al Departamento de Criminalistica, y a los tecnicos de Inspeccion ocular Tecnica para la respectiva fijacion de evidencias, que mientras se hacian las observaciones no se detecto que Mario Francisco ingresara al taller solo se lo ubico luego cuando salian caminando. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE MARIO GUILLEN CASTRO: Que la detencion del ciudadano Mario Francisco Guillen se produjo a eso de las 07h15, aproximadamente que personalmente procedio a su detencion y al registro de su persona sin encontrarle nada; que estuvieron fuera del taller en los alrededores desde las 06h50 y llegaron desde una distancia prudencial. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR BARRIOS: Que no recuerda exactamente la hora que llamo a la senora Fiscal pero que ella llego a eso de las 07h35; que el estuvo a eso de las 07h00 en el taller; que la planificacion e inteligencia del operativo le corresponde al Jefe del Operativo, pero se reunieron desde las 05h30; que luego de que salieron del taller a eso de las 07h10 y se los detuvo, se los mantuvo hasta determinar el tipo de sustancia encontrada en el vehiculo Audi, en las tres maletas que estaban al interior y las cuatro maletas del portamaletas, que luego de la prueba preliminar de campo a eso de las 10h40 se oficializo su detencion por orden de la senora Fiscal. ACLARACION AL TRIBUNAL: El senor Arnao Alex Moises, al momento de la detencion iba de conductor en el vehiculo Kia Cerato, color rojo, que salio atras del vehiculo Audi, color gris...".- 2.6) Como prueba documental la defensa del procesado presento la siguiente: a) Acta de Verificacion, pesaje y toma de muestras donde se determina que el tipo de droga encontrada en el vehiculo Audi conducido por Victor Manuel Barrios Miranda en las 7 maletas dio un resultado de 184500 gramos de cocaina; b) Parte Informativo dirigido al senor Jefe de Antinarcoticos del Guayas suscrito por los Cabos de Policia Nacional Orlando Quintana Pazmino y Arturo Martinez, quimicos de la Unidad de Criminalistica del Guayas quienes informan que luego de la prueba preliminar de campo ha dado resultado para Clorhidrato de Cocaina; c) Informe Pericial Quimico realizado por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Peritos Acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes determinan que se trata de Clorhidrato de Cocaina; d) Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos, donde fueron detenidos los vehiculos Audi con las maletas de droga, y el Kia Cerato con sus ocupantes, como tambien las dos personas que salian del taller ahi existente; e) Documentacion de la Compania Transfer Junior S.A. Western Union, dando cuenta los reportes de Reporte por separado de la misma Empresa Western Union, indicando las transferencias como beneficiario o remitente de Denis Rafael Cruz Reyes, persona que no esta siendo procesada pero que segun referencias era el dueno del local ubicado en el Guasmo donde se iba hacer entrega de la droga y a donde les llevo a los Agentes Policiales el senor Barrios Miranda, donde se establecen giros entre las cuatro personas ultimamente nombradas , con lo que  se demuestra la relacion entre ellos. f) Parte de detencion de los procesados elaborado por el Subteniente de Policia Juan Edison Acosta Panimboza; g) Versiones libres y voluntarias de los detenidos; i) Acta de entrega recepcion de las evidencias encontradas en el dia de los hechos.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA: 3.1) Testimonio del procesado VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, en lo principal, dijo: "Lo que consta en el parte de detencion es falso, pues a mi en ningun momento me cogen dentro de ningun vehiculo y mi detencion fue a las siete y media y no a las once como dice el Parte de Detencion; a mi me cogen a siete metros del vehiculo; cuando el Subteniente Panimboza me hace sentar en el bordillo me quita los cordones de mis zapatos y me amarra los dedos, luego me suben a un Chevrolet Aveo, color azul y me ponen boca abajo, al momento que me detuvieron nunca estuvo presente la senora Fiscal Janina Villagomez, y no es como dicen los senores del UIPA que nos cogen a los cuatro, a mi me cogen solo a las siete y media de la manana, posterior traen al senor Arnao ya esposado, lo cogen a un kilometro ya esposado, a el lo cogen por la ciudadela El Porton; le chocan el carro al senor Arnao, un senor vigilante toma procedimiento y el da sus versiones de que no es como dicen los senores de la Policia del UIPA; a mi en ningun momento me cogen con droga, ni nada por el estilo; con lo que me cogen son mis documentos personales y $ 385,oo dolares para comprar material de refrigeracion, que tenia que hacer un arreglo, compre los repuestos en la Av. Quito y Pedro Pablo Gomez, en Frio Brasil; lo que yo tengo que decir es que soy inocente, que en ningun momento me cogen dentro de un vehiculo, no tienen ningun informe de que yo iba manejando; no tienen mis huellas que hayan quedado ahi para que prueben que yo iba manejando el vehiculo; por lo cual solicito mi libertad, pues me han hecho un dano, yo en diciembre me iba a casar con la madre de mis hijos que es enfermera y es Policia a la vez; yo ya habia metido mi escrito para casarme y lastimosamente ya estoy aqui once meses aprehendido y la verdad es que estoy perdiendo a mi familia, pues ya son como once anos que no estoy en la casa, pues yo vivo con mi abuela que tiene 96 anos, mis hijas son de cinco anos, tres anos y otro hijo de once anos; actualmente no hay quien le ponga mano dura a mi hijo, estoy perdiendo mi hogar, estoy aqui injustamente, pues no he conducido el vehiculo Audi, que me den pruebas, que me den fotos, que me ensenan mis huellas de que he estado manejando, algo"; que no tiene ningun vehiculo a su nombre; que el dia de la detencion se encontraba haciendo sus ejercicios matutinos, puesto que todos los dias trota por el parque lineal de Urdesa hasta la Kennedy, ahi esta un parque grande; en la parte posterior de la Ciudadela Quisquis, queda la Federacion Deportiva y ahi juega voley; que por eso cuando lo detienen estaba en facha deportiva, pantaloneta, zapatos deportivos y buzo; que lo detuvieron a las 07H30; que quien lo detuvo fue el Subteniente Panimboza; que la senora Fiscal llego cuando ya estaban esposados y en los vehiculos de la Policia. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Que de entre los detenidos al unico que conoce es al senor Arnao, porque trota y es taxi amigo, entonces hacen deportes juntos, pero ese dia estaba solo; que no puede explicar como lo detienen porque a el lo detuvieron en la ciudadela Quisquis y al senor Arnao lo trajeron esposado de otro lado; que el fue detenido a siete metros del vehiculo abandonado y ya cuando iba detenido en un vehiculo Chevrolet Aveo azul, donde estaba el Subteniente Panimboza, ya lo traian al senor Arnao en un camioneta; con esa misma camioneta le chocaron al senor Arnao y tomo procedimiento el senor vigilante; que reside en la 38 y Argentina, pero que viene trotando hasta la ciudadela Kennedy, una distancia de entre 3 a 5 kilometros, porque ese lugar es amplio y no hay vehiculos; que no conoce al senor Guillen Castro; que la senora Herminia Flores Cedeno vende ropa que trae del Peru, a la que le compra ropa y una vez le hizo un giro por un valor que le quedo debiendo; que con ella negocian por medio del Facebook; que ella le envia la mercaderia hasta Huaquillas y a su vez el le hace giros por Western Union; que no ha dado la direccion del senor Cruz Cedeno, ni tampoco fue a su domicilio con el equipo de Policia; que nunca ha tenido problemas con ningun miembro Policial, pero no sabe por le hacen esta maldad, ya que nunca ha estado manejando el carro; que nunca le han encontrado ninguna droga, que solo le encontraron su dinero y documentos personales; que el carro estaba abandonado afuera del taller y a lo que iba pasando le dicen tu eres el dueno y le sentaron en el bordillo de la vereda, le sacaron los cordones y le amarraron los dedos, luego le subieron en la parte de atras del Chevrolet Aveo; que no tiene telefono y no ha hecho llamadas al senor Arnao. ANTE ACLARACION AL TRIBUNAL: Que si pudo ver que los otros detenidos estaban en vehiculos diferentes, y que luego llamaron al 911 para localizar a la Fiscal Janina Villagomez, ya cuando estaban detenidos.". 3.2) Como 'prueba documental la defensa del procesado Victor Manuel Barrios Miranda, presento la siguiente: a) Certificados de Antecedentes Penales bajado de la pagina del sistema SATJE; b) Certificados de honorabilidad; c) Partidas de Nacimiento de sus hijos; d) Firmas de Respaldo de moradores del Sector de las calles 38 y Argentina, indicando que nunca ha tenido problemas en el vecindario; e) Planilla de servicios basicos con lo que se justifica que el procesado tiene un domicilio fijo; f) Certificado Laboral de antes de ser detenido; g) Certificados del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Permanencia, Laboral y de Conducta; h) Cursos realizados de psicoterapia, acondicionamiento fisico y deporte; i) Certificado de la Unidad de Transito de Guayaquil j) Certificado de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil por cursos realizados; k) Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas por su Ascenso de Marino a Cabo de Reserva de Marina; l) Certificado de la Armada del Ecuador por su labor como guardia; ll) Certificado de Baja voluntaria presentada al Ministerio de Defensa; m) Certificado del Titulo de Bachiller y Acta de Grado; n) Certificado del SECAP por curso realizado; n) Certificado de curso de defensa personal; o) Version rendida por Alex Moises Arnao Altamirano.- 4)MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO.- 4.1) Testimonio del procesado MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, quien manifesto en lo principal, lo siguiente: "...quiero cogerme a la version que ya di anteriormente en la cual estoy diciendo que no tengo nada que ver con este caso de tenencia ilegal de estupefacientes yo soy un cliente mas de ese taller, y como lo dije yo me amaneci ese dia trabajando en los moteles que estan cerca de mi domicilio y como ya posteriormente yo habia hecho arreglar el carro donde Pedro De la Rosa que me conoce desde muy temprana edad, entonces ya me lo habia reparado de lo que es del golpe, faltaba el arreglo de la pintura, entonces yo me dirigi a su taller aproximadamente a las siete de la manana, no recuerdo bien ya ha pasado mucho tiempo no he leido tampoco la declaracion pero a lo que estaba con el justamente viendo la correccion que se tenia que hacer  y arreglando el precio, estaba dentro del taller, recien habia entrado por una puerta posterior, lateral quiero decir, entonces estaba conversando con el cuando de repente un carro se metio de retro no entro del todo al taller, se parqueo la parte de afuera y le hizo unas consultas tengo entendido, pero yo nunca me acerque a ese vehiculo, yo me quede aca donde estabamos inicialmente conversando con el senor Pedro De la Rosa, entonces nunca pude ver quien estaba conduciendo ese vehiculo, que hablaron con esas personas, solamente me dedique a esperarlo a que regresara el senor de la Rosa, y a lo que estabamos arreglando el precio para lo que teniamos convenido para la reparacion de las pinturas se escucho un choque fuerte afuera del taller y Pedro sale y dice es un choque, y por la curiosidad de la exclamacion de Pedro yo salgo  ver que sucede cuando veo el operativo, es ahi es cuando me detienen, le supe comunicar  los policias que yo era un cliente que pasaba pero ellos no me prestaban atencion a lo que decia, mas bien me estaban acusando, me querian obligar a que yo diga que yo tenia algo que ver con eso, que yo era colombiano, un poco de cosas sin sentido, y de ahi aqui hasta l fecha separado de mi familia, mi hija, de mi sobrina, estan desamparados en cierta forma de la estabilidad emocional y estabilidad economica tambien en las cuales yo les quisiera que por favor me devuelvan la libertad. ANTE EL CONTRA EXMAMEN  DE FISCALIA: Que el vehiculo que llevaba a reparar era un Daewoo Cielo que estaba en la parte posterior del garaje fuera, que nunca ingreso porque el taller estaba lleno, y habia u monticulo de tierra, que llego al taller aproximadamente a las siete de la manana, que generalmente este taller esta abierto  las siete de la manana porque ademas el propietario vive ahi, y lo conoce de anos; que el carro que llego se parqueo ingreso de retro y ahi fue que el senor La Rosa salio y estuvo conversando con las personas; que el vehiculo habria permanecido unos diez minutos pues estaban revisando un golpe que tenia; que nunca vio quien era el conductor del Audi, que como el porto estaba abierto el vehiculo ingreso no mas, nadie le abrio. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE VICTOR BARRIOS: Que el Audi dio retro y se puso en toda la puerta del garaje...".- 4.2) Como prueba documental la defensa del procesado Mario Francisco Guillen Castro: a) Partida de nacimiento de un hija del procesado; b) Certificados conferidos por el Ministerio de Justicia, Derechos y Cultos, respecto de la Conducta, Permanencia y Laboral del procesado Mario Francisco Guillen Castro; c) Certificado de antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantias Penales del Guayas.- SEXTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo.".- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibidem expresa: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: l) "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.", en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- La motivacion es la mayor garantia de la juridicidad de la actuacion publica en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suarez Peralta vs. Ecuador, manifesto que: La motivacion es la justificacion razonada que permite llegar a una conclusion. En este sentido, el deber de motivacion es una de las debidas garantias incluidas en el articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado ademas que la motivacion, como una garantia constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad publica a tomar una decision en el ambito de sus competencias. De acuerdo a lo senalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantia se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicacion, estos son: la razonabilidad, la logica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolucion se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decision exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposicion debe hacersela de manera razonable, logica y comprensible, asi como mostrar como los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decision razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decision logica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusion, asi como entre esta y la decision.- Con relacion a la seguridad juridica el articulo 82 de la Constitucion, preve este derecho en los siguientes terminos: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriendose a la seguridad juridica expreso: " Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sinrazon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta". Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad juridica radica en la confianza de la ciudadania que espera el imperio de los principios, derechos y garantias constitucionales, cuya aplicacion debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decision judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectacion de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediacion, dispositivo, de contradiccion en la presentacion de las pruebas, senalados en los articulos 168 y 169 de la Constitucion de la Republica y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaracion Universal de Derechos Humanos, Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realizacion de la justicia. Que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. Que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. El Codigo Organico Integral Penal, en su Disposicion Transitoria Primera  senala: "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo".- En este estado del proceso (etapa de impugnacion), para resolver el recurso de apelacion interpuesto y la consulta de ley, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, publica y contradictoria, asi como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideracion a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (Inmediacion y tutela efectiva), que indican que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales".- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediacion, el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que dicto sentencia, tenia competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- En este caso en concreto se observa que el delito por el que la Fiscalia acusa al recurrente MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO y al procesado VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, es el tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Codigo Organico Integral Penal en atencion al principio de favorabilidad; y por el cual el Tribunal de primer nivel los sentencio en el grado de Autor y Complice.- Por tanto la Sala del analisis de la prueba en su conjunto actuada en audiencia de juzgamiento estima que la materialidad de la infraccion se encuentra comprobada con el testimonio de la Dra. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien realizo el analisis quimico de la evidencia encontrada y expreso en lo principal, que luego del analisis realizado concluyo que las ocho muestras que corresponden a clorhidrato de cocaina. Asi como con el testimonio del Sargento Segundo de Policia ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien suscribio el Acta de Verificacion, Pesaje y Toma de muestras y manifesto, en lo principal: que le entregaron siete maletas de diferentes modelos y colores, que contenian 155 paquetes tipo bloque, envueltos con plastico color negro, y cinta de embalaje color cafe, y en su interior una sustancia blanquecina que dio positivo para cocaina; con un peso bruto total de 184.500 gramos de cocaina.- El lugar de los hechos ha quedado demostrado mediante el testimonio del Suboficial Segundo de Policia PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien ante el Tribunal Ad quo dijo: que se traslado hasta el lugar de los hechos, en Mapasingue Este, Ciudadela Quisquis, Calle Julio Govea, solar 2, en un inmueble con puerta de ingreso de metal; donde funcionaba un taller mecanico y un vehiculo Vitara; el referido taller tiene otra puerta grande. Que el lugar es poco transitado.- En cuanto a la responsabilidad de  MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO y VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA, esta demostrada con el testimonio del Subteniente de Policia JUAN EDISON ACOSTA PANIMBOZA, agente aprehensor, que en lo principal expreso: que recibio personalmente una denuncia de que existian personas que se dedicaban a la venta de drogas en grandes cantidades en Mapasingue Este; que generalmente se trasladaban en un vehiculo Audi, color plomo. Por lo que se traslado con su equipo hasta el lugar de los hechos y logran ver al auto con las caracteristicas denunciadas, llegar a un inmueble donde funcionaba un taller mecanico, que luego se acerca otro auto maca Kia Cerato color rojo, que se saluda con el chofer del vehiculo marca Audi, y retrocede para darle paso al vehiculo marca Audi. Posteriormente el vehiculo Audi se preparaba para salir del taller y fue interceptado; que reconoce al conductor del vehiculo marca Audi como Victor Manuel Barrios Miranda; que en ese momento salia de ese taller el procesado Mario Guillen Castro por lo que procedio a su detencion. Que en el interior del vehiculo encontro tres maletas que portaban los paquetes de droga y en el portamaletas encontro cuatro maletas mas. Testimonio que guarda relacion con el rendido por el Policia Nacional JHON WILMER GALLARDO ROMERO, quien expreso en lo principal: que el 19 de Octubre del 2013, se ubicaron por Mapasingue Este, pues se conocio que un vehiculo Audi, color plomo, se dedicaban al expendio de droga en grandes cantidades; que a las 06h50 observan a dicho vehiculo de placas PBX-9947, llegar al inmueble donde aparentemente funcionaba un taller mecanico; que ahi se encontraba otro vehiculo marca Kia Cerato, color rojo; que los choferes de ambos vehiculos se saludan y el vehiculo color rojo retrocede para que ingrese el vehiculo color gris marca Audi, que posteriormente sale este ultimo del taller y proceden a interceptarlos. Que se determino que quien conducia el vehiculo marca Audi era Barrios Victor Manuel Barrios Miranda; que el conductor del Kia Cerato respondia a los nombres de Arnao Altamirano Alex Moises. Que en el momento de la intercepcion tambien dos sujetos salian del referido taller mecanico a pie por lo que tambien se los intercepto. Que en el interior del vehiculo Audi, encontraron tres maletas y cuatro maletas del portamaletas; que contenian la droga.- Analizados todos estos testimonios la Sala concluye que los mismos son coherentes y concordantes entre si y con las pruebas documentales actuadas en el juicio por la Fiscalia, que ubican a los procesados VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA y  MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO en el lugar de los hechos, al momento del cometimiento de la infraccion y determinan las circunstancias facticas de la detencion y la consecuente infraccion penal, esto es, que los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia emitida por el Tribunal Ad quo. Pues segun el testimonio de la Dra. Grey Samira Ramirez Aspiazu, quien realizo el analisis quimico de la evidencia encontrada y expreso que las ocho muestras corresponden a clorhidrato de cocaina. El testimonio del Sargento Segundo de Policia Alberto Zapata Balcazar, quien suscribio el Acta de Verificacion, Pesaje y Toma de muestras y manifesto: que los 155 paquetes tipo bloque, que contenian cocaina, tienen peso bruto total de 184.500 gramos. Que mediante el testimonio del Suboficial Segundo de Policia Pedro David Monar Suarez, se reconocio el lugar de los hechos, en Mapasingue Este, Ciudadela Quisquis, Calle Julio Govea, solar 2, en un inmueble con puerta de ingreso de metal; donde funcionaba un taller mecanico en un lugar que es poco transitado. Testimonio del Subteniente de Policia Juan Edison Acosta Panimboza, y el Policia Nacional Jhon Wilmer Gallardo Romero, quienes participaron en la aprehension de los procesados y expresaron ante el Tribunal las circunstancias en las que se dio la detencion, que se encontro la droga en un vehiculo marca Audi de placas PBX-9947, que momentos antes de la aprehension estuvo varios minutos dentro de un aparente taller mecanico, deteniendo a los conductores de los vehiculos involucrados y a dos personas que salian en ese momento del taller, siendo Victor Manuel Barrios Miranda quien conducia el vehiculo marca Audi, y uno de los que salia del taller el recurrente Mario Francisco Guillen Castro. Quedando demostrado el nexo causal conforme lo establece el art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal.- Se aprecia que consta el testimonio en audiencia de juzgamiento de los procesados Victor Manuel Barrios Miranda y Mario Francisco Guillen Castro, que constituye un medio de defensa y prueba a su favor de conformidad con el art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal, manifestando en lo principal el primero de los nombrados que lo que dice el parte de aprehension es falso, que a el lo detuvieron horas antes de lo senalado en el mismo, que no estuvo manejando el carro y no le han encontrado ninguna droga, que desconoce a los otros detenidos excepto al senor Arnao. Por otra parte el recurrente Mario Guillen Castro dijo que estuvo en el lugar de los hechos, temprano en la manana puesto se habia amanecido trabajando en los moteles que quedan cerca del sector, fue al taller a hacer arreglar su vehiculo.  Sin embargo estos testimonios no han sido soportados con otros medios probatorios practicados en audiencia, que con relacion a Victor Manuel Barrios Miranda, sustenten sus aseveraciones en cuanto a la falsedad del parte policial, esto es, que fue detenido en un horario, sitio y circunstancias distintas a las que se senalan en el parte de detencion. Y respecto a Mario Guillen Castro no existen los indicios que den fe de que el recurrente estuvo laborando en ese horario, o cual era el nombre del motel donde estuvo laborando, entre otros medios que pudieran dar veracidad a su testimonio. Si bien es cierto la carga de la prueba corresponde a la Fiscalia no es menos cierto que las afirmaciones de los procesados deben estar soportados con otros medios probatorios, y ante la prueba presentada por la Fiscalia se ha logrado enervar la presuncion de inocencia de la que se encuentran garantizados los acusados, al amparo del art. 76 numeral 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Por lo que esta Sala concluye que se ha comprobado tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal de VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA y MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, y comparte la decision del Tribunal A quo, que aplico favorabilidad, al encontrarse integrada la conducta de los procesados en el art. 220 numeral uno literal d) que senala: "La persona que directa o indirectamente sin autorizacion y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envie, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectue trafico ilicito de sustancias estupefacientes y psicotropicas o preparados que las contengan, en las cantidades senaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, sera sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece anos", en vista que de la cantidad de la droga incautada y del analisis respectivo se determino que era Clorhidrato de Cocaina, tomando en consideracion la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas para sancionar el trafico ilicito de minima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolucion Ndeg 0002-CONSEP-CD-2014 y  publicada en el Registro Oficial Ndeg 288 del Lunes 14 de Julio del 2014, es decir, en la especie por la cantidad de la droga incautada, se aprecia que la sustancia Cocaina esta dentro de la Gran escala; en el grado de autor y complice respectivamente, de conformidad con en el articulo 42 y 43 de la norma penal vigente. El Diccionario de Ciencias Juridicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pag. 99 define al Autor: "En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, segun ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecucion se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable..."; y en la Pag. 184, senala su definicion de Complice como "Persona que, sin ser autora de un delito, coopera a su perpetracion por actos anteriores o simultaneos. A veces tambien posteriores, si ellos se ejecutan en cumplimiento de promesas anteriores...".- En cuanto a la prueba: Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria". El jurisconsulto Eugenio Florian, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pag. 43, expresa: "Todo proceso penal se enfoca en la busqueda de la verdad, lo que se tendra que realizar a traves de los procesos de investigacion que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminara con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la conviccion que efectuara el magistrado a traves de la valoracion de la misma."- Con relacion al estandar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Ano XCVI, Serie XVI. No. 1. Pag. 43, lo siguiente: "...que obliga al Tribunal a tener certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza, se podra dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es intima conviccion, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria...".- Analisis de la Ley mas benigna por mandato Constitucional. Favorabilidad: Es pertinente considerar que el principio de Favorabilidad se encuentra contemplado en el Art. 9 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por la Republica del Ecuador y textualmente senala: "Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos segun el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena mas grave que la aplicable en el momento de la comision del delito. Si con posterioridad a la comision del delito la ley dispone la imposicion de una pena mas leve, el delincuente se beneficiara de ello; y recogido tambien en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitucion "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion.". El cual tambien se encontraba contemplado en el ultimo inciso del Art. 2 del Codigo de Procedimiento Penal: "...En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberan ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores."; Dicho principio lo encontramos en el Art.5 No. 2 del Codigo Organico Integral Penal, que establece: "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitucion de la republica, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios:...2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones  diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion". El Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, senala: "Ambito temporal de aplicacion.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: ...2.- Se aplicara la ley penal  posterior mas benigna  sin necesidad de  peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia...". Como se puede apreciar de la lectura de los articulos citados de la Constitucion de la Republica del Ecuador, del Codigo de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comision del ilicito que nos ocupa y del Codigo Organico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no solo las sanciones mas benignas, sino tambien las normas de procedimiento que les sean mas favorables.- En este caso en concreto, la Sala siguiendo el analisis del Tribunal A quo, considerando que en la actualidad el complice, grado de participacion que le fue atribuido a MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, conforme lo establece el art. 43 del Codigo Organico Integral Penal, sera sancionado con la pena que puede ser de un tercio a la mitad de la prevista para el autor y observando esta Sala Especializada de lo Penal en atencion del referido Principio y al encontrarse integrada la conducta de MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO, en el literal d) del numeral 1 del Art. 220 del Codigo Organico Integral Penal, es procedente la reforma de la pena en aplicacion del principio de favorabilidad y proporcionalidad.-Principio de Proporcionalidad.- Dentro de las Garantias Basicas al Debido Proceso, esta la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitucion de la Republica del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 6. La ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza". El Tratadista ecuatoriano Dr. Jose Garcia Falconi, en su obra titulada "Manual de Practica Procesal Constitucional, Las Garantias Constitucionales en el Nuevo Codigo de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado", Primera Edicion, Quito, Ano 2001, pag. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: "De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibicion de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervencion Estatal que debe ser minima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposicion de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta mas alla del limite de lo razonable, de lo idoneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democratico de Derecho".- Consecuentemente que la sentencia subida en grado cumple los requisitos del art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve: Aceptar parcialmente el Recurso de Apelacion interpuesto por el recurrente MARIO FRANCISCO GUILLEN CASTRO. Confirmar la sentencia subida en grado, en cuanto a materialidad de la infraccion y responsabilidad de Mario Francisco Guillen Castro, pero en cuanto a la pena impuesta por el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, se reforma la misma en estricta aplicacion del Principio Constitucional de Favorabilidad y de Proporcionalidad contemplados en el Art. 76 numeral 5 y 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador respectivamente, en concordancia con lo que establece el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, al encontrarse su conducta integrada de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal d) ibidem, y tomando en consideracion lo establecido en el Art. 43 de la norma penal vigente, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES ANOS, CUATRO MESES. Pena que sera cumplida en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Ndeg 1 Guayaquil, debiendo descontarsele el tiempo que haya estado detenido por esta causa.- En cuanto a VICTOR MANUEL BARRIOS MIRANDA se confirma la sentencia condenatoria en todas sus partes, al haberse aplicado por parte del Tribunal Ad quo el principio de favorabilidad. De esta manera queda absuelta la Consulta de Ley. Esta Sala deja constancia que el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, debio ademas de la pena, imponer la multa correspondiente, sin embargo al ser el unico recurrente el procesado Mario Francisco Guillen Castro y al encontrarse derogada la Consulta de conformidad con la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal, este Tribunal de alzada se ve impedido de empeorar la situacion de los procesados, en aplicacion al principio de favorabilidad. Ejecutoriada la presente sentencia, enviese sin mas dilacion el proceso al Tribunal de Garantias Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cumplase y Notifiquese.-