VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Tnte. Juan Granda y Cbos. Danny Ruiz, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Abril del 2015, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias que nos encontrábamos circulando por el sector de responsabilidad, se nos acercó una ciudadana de nombres Alexandra Isabel Yance Villamar, de 32 años de edad, que se encontraba libando en las calles Calderón y Miguel Valverde del cantón Milagro, comenzó a golpear el vehículo policial en que nos movilizábamos y nos comenzó a agredir verbalmente indicando en voz alta “que la policía le valía verga”, razón por la cual de inmediato se procedió a la aprehensión de la ciudadana en mención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de la detenida, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Tnte. Juan Granda, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estaba de circulación por la plaza de las naranjas, había un grupo de personas llamando a la policía y en eso la señora hoy detenida Isabel Alexandra Yance Villamar, comenzó a golpear el vidrio del lado derecho del vehículo policial y además nos indicó que los policías valen verga, la señora se encontraba con aliento a licor además lo indica el certificado médico…”. También se le concedió el uso de la palabra a la detenida Isabel Alexandra Yance Villamar, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer es verdad que tuve un problema con la mujer de mi tío, quien me cayó a fierrazos y es verdad que insulte a los policías porque estaba con coraje, además fui agredida a fierrazos por parte de mi tío…” Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Guillermo del Pozo, quien en representación de la detenida Isabel Alexandra Yance Villamar, manifestó lo siguiente: “…Mi defendida indica que ha sido agredida por su hermano tal como consta las lesiones que tiene mi defendida, estamos con un problema de salud, ya que la misma es adicta al alcohol y solicito que la misma sea trasladada a un centro para alcohólicos, salvo su mejor criterio…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que la detenida ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Tnte. Juan Granda y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte de la ahora detenida, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ISABEL ALEXANDRA YANCE VILLAMAR, declarándola culpable en el grado de autora de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a la ciudadana Isabel Alexandra Yance Villamar,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 