VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada por Xavier Rubén Jiménez Solórzano,   al  parte por vehículo retenido No. 09-00101001, expediente en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció con su defensor;  así también  concurrió el agente de tránsito Víctor Tomás Rugel Pilozo, autor del parte y de la Citación No. 6326155; y el Abg. Renzo Vera Loor, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento, el  defensor del impugnante manifestó principalmente:  rechazo e impugno el parte por vehículo retenido, porque  ha habido una mala interpretación del vigilante al indicar que estaba supuestamente haciendo uso de placa, que el martes 3 de junio del 2014, aproximadamente a las 08h30, mientras mi representado estaba en su lugar de trabajo de mecánico ubicado en el Trini Puerto, Cooperativa de Vivienda 4 de Septiembre, Solar 13 B Mz 416,  de propiedad del señor Gregorio Honores Rivera, llegó la señora Gloria Honores Rivera para solicitarle que le compre una medicina en la Distribuidora de Productos Farmacéuticos ubicada en las calles Boyacá y Padre Solano, quien no se negó y ofreció  prestarle el carro de su propiedad,   auto sedan plateado, modelo Spark, de placas GSB 7489, mas encontrándose a la altura de las calles Padre Solano y Pedro Moncayo, fue llamado  la  atención por su conviviente Mónica Salvatierra Alvarado y su hermana  Rosa Salvatierra Alvarado, aproximadamente a las nueve de la mañana, quienes se encontraban de casualidad en la dirección y allí fue llamado la atención por el vigilante de tránsito, quien no supo escuchar la explicación de que dichas personas eran sus familiares, por lo que solicito sean escuchadas en esta audiencia y  se deje sin efecto dicho parte de retención del vehículo.-  Rosa María Salvatierra Alvarado expresó principalmente:  iba con mi hermana Mónica Salvatierra  a hacer una transacción al Banco del  Pichincha, frente al  Centenario,  salimos para  Padre Solano y Pedro Moncayo y  vimos a mi cuñado pasar y le hicimos de la mano, el caballero que esta aquí, nos subimos porque se nos hacía tarde porque nuestros hijos estudian en la tarde, en ese trayecto el vigilante se acercó y le llamó la atención, nosotras lo que hicimos fue caminar para coger la 127 para llegar a la casa. A la pregunta del defensor del impugnante, si  el vigilante que   detuvo el vehículo, está presente. Contesta: Sí. A las preguntas del abogado de la CTE,  que diga  a qué lugar le dijo  su cuñado que se dirigía el día de los hechos. Responde: él se dirigía a una distribuidora a comprar unos  medicamentos en Boyacá y Padre Solano. Diga de qué color era el vehículo que su cuñado conducía el día de los hechos. Responde:    el vehículo era de color concho vino claro, no tan oscuro.  A la pregunta del suscrito juez expresó: que anteriormente he visto a mi cuñado manejando el vehículo para compras de repuestos,   tengo tres sobrinos,  el mayor que es de mi hermana del primer compromiso,   el otro se llama Rubén Jiménez Salvatierra y  Francisco Javier Jiménez Salvatierra.- Mónica Elizabeth Salvatierra Alvarado, expuso:  Salí con mi hermana a depositar una plata, en la mañana porque los bebes estudian de tarde y lo vimos pasar a él, le hicimos de la mano, nos subimos y nos dijo que fue a hacer un mandado porque trabaja de mecánico y le dije que me lleve para la casa y en eso el señor vigilante lo paró, nosotros nos bajamos y cogimos la 27 porque tenía que cocinar para mandar a los bebes a la escuela, de ahí se vino y después llegó a la casa diciendo que el vigilante lo había detenido. A la pregunta del defensor del impugnante si se encuentra presente el vigilante que detuvo al vehículo. Responde: Sí.  A la pregunta del  Abogado de la Comisión de Tránsito, que diga   a què Banco usted y su hermana se dirigían a  depositar dinero el día de los hechos. Responde: al Banco Rumiñahui. En qué calle usted y su hermana encontraron al impugnante que conducía el vehículo el día de los acontecimientos. Responde: Por donde pasa la 27 que es Padre Solano, que la calle no me la sé bien, que la que conoce es mi hermana. Diga  de qué color es el carro que se embarcaron ese día. Responde:  plateado. A las preguntas del suscrito, responde que los nombres de su hermana es Rosa Salvatierra, que convive con el impugnante casi catorce años, que tiene dos hijos con él, Francisco Javier  y Guillermo Rubén.-  El Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Víctor Tomás Rugel Pilozo,  expresó en lo principal:  que el caballero aquí presente conducía por Padre Solano y al llegar a  Pedro Moncayo se estaciona a coger a las señoras, que en ese momento no les tomé fotos, entonces procedimos, porque estaba con otro vigilante,   y les tomé fotos preguntándole, específicamente  èl me dijo  que sí eran pasajeros, que el caballero recogió a las señoras que están en la foto,  que no distingo si eran las mismas personas, porque ellas se bajaron, salieron de una y no me dieron ningún documento, me ratifico en lo que dice el parte. A la pregunta  del defensor del impugnante si al momento que detuvo al vehículo, alguien estaba dentro del mismo. Responde: las personas que estaban ahí,  las señoras salieron y se fueron. A cuantas cuadras  usted se encontraba del otro vigilante. Responde: èl estaba en Pedro Moncayo, yo estaba más adelante donde lo pude observar, estaba a unos metros. A la pregunta del suscrito  de cuántas personas estaban en el vehículo, dijo: tres. P: Las dos personas que comparecieron como testigos, son ellas. Contesta:  No las distingo, no las recuerdo.  Usted le preguntó  al conductor sobre los pasajeros quiénes eran. Responde:  èl me aclarò que sì  eran pasajeros,   incluso hasta  me ofreció dinero y  me dijo que no lo lleve. El abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expresó:  solicito que al impugnante se lo sancione de acuerdo al  Art. 145 literal f). b) El parte por vehículo retenido No. 09-00101001,  establece en sus circunstancias: “ En que el vehículo de placas GSB7489, particular del Guayas conducido por el Sr. Jiménez Solórzano Xavier Rubén, con licencia No. 0911595775 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Padre Solano en sentido oeste- este y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Pedro Moncayo, se observa que el señor conductor antes mencionado detiene la marcha de su vehículo para recoger a 3 persona en calidad de pasajeros quienes no se identificaron retirándose del lugar inmediatamente. Se le indicó al  Sr. Conductor que traslade el vehículo de  placas GSB7489 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, siendo escoltado por la Mt-200 del Vgte. 7214 Rugel Pilozo Víctor y acompañado en el vehículo por el Vgte. 7504 Michael Segura Plúas. El vehículo quedo en calidad de retenido con inventario No. 24925 a órdenes de la autoridad competente”. c) Dentro del término de prueba que se concedió, el impugnante  reprodujo a su favor  todo cuanto de autos le sea favorable, especialmente su escrito de impugnación, lo manifestado por su abogado en la audiencia, los testimonios de  Mónica y Rosa Salvatierra Alvarado, la receta médica que adjunta; e impugna el  parte elaborado por el Vigilante  Víctor Rugel Pilozo y lo manifestado en su versión. d)  Revisado lo actuado, y analizado los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento a favor del accionante, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, no  se considera   que el  impugnante haya  desvirtuado la contravención que  se le atribuye en  el parte por vehículo retenido, teniendo en cuenta  las contradicciones  en las versiones rendidas por  Rosa Salvatierra Alvarado y Mónica Salvatierra Alvarado, quienes comparecieron en calidad de cuñada y conviviente del impugnante, respectivamente; la primera de las nombradas que   manifestó que el vehículo que  éste  manejaba  el día del hecho era color concho vino claro, no tan oscuro, mientras que en la matrícula del automotor  se establece que es de color plateado; así también cuando expresó que se dirigía con su hermana Mónica Salvatierra, a depositar un dinero en el Banco del Pichincha,  mientras que  ésta última  dijo que iban al Banco Rumiñahui;  que cuando se retiraron para dirigirse a su casa, dijo que cogieron la 127, en tanto que la otra testigo, manifestó la 27;   y teniendo en consideración la versión del Vigilante autor del parte que ha motivado esta acción, quien expresó que  el impugnante se estacionó en las calles Padre Solano y Pedro Moncayo a recoger unas señoras, que le  manifestó  que eran pasajeros, el mismo que  incluso,  ha referido,  le ofreció dinero y le dijo que no lo lleve,  dichos que confirma los hechos y circunstancias que motivaron el parte,  debiendo  tenerse en cuenta que  el parentesco que las testigos han  expresado en la audiencia tener con el impugnante,  según se  establece del parte y del testimonio del Vigilante, no lo expresaron al momento de los hechos,  de quienes dijo no se identificaron y se retiraron,  por lo que concluyo que la prueba testimonial  presentada no justifica su pretensión de  que se deje sin efecto el parte por vehículo retenido.- En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Xavier Rubén Jiménez Solórzano, a quien se lo condena al pago de la multa señalada en el literal f) del Art. 145  reformado de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  esto es, dos  remuneraciones  básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del  vehículo por el plazo de siete días, al encontrarlo responsable de haber incurrido  en la  contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes señalada y que se indica en  el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00101001. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-