Guayaquil, jueves 17 de octubre del 2019, las 16h18, VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 26 de septiembre del 2019 a las 13h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave y el procesado PILAY GRANDA DARIO XAVIER, con la asistencia del Defensor Particular Ab. Raúl del Castillo; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.-Se concedió la palabra al Fiscal quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado PILAY GRANDA DARIO XAVIER si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO. - JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado PILAY GRANDA DARIO XAVIER; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925316085, de 35 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Chofer, domiciliado en la Ciudadela Las Valdivias en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 22 de agosto del 2019 a las 18h50, suscrito por los Agentes Policiales Sbte. Ramiro Mantilla Solís y otros, quienes indican: “… que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándonos de servicio como GOM 3-DM-Z8 al mando Sgos. Delgado Herney, Gom 21 Dm-Z8 al mando Cbos. Robles Renzo, Gom 32 Dm-Z8 Al Mando Poli. Pacho José, Gom 33 Al Mando Poli. Guevara Jonathan, Atarazana 5 Alfa Dm-Z8 Al Mando Cbos. Vargas Christian Y Atarazana 5 Charlie Dm-Z8 Al Mando Poli. Lopez Carlos, desde las 08H00 hasta las 00H00, con Orden de Servicio Na-2019-234-P3-DM-Z8 Operativo Paz Y Seguridad en circunstancia que nos encontrábamos en circulación normal sobre la Av. De Las Américas junto canal de TC-TELEVION nos pudimos percatar sobre la vía pública con dirección al centro de la ciudad un automóvil Marca: Nissan Modelo: Sentra 1.6 Mt Chasis: 3N1EB31S2BK339908 MOTOR: GA16803953 y de placa GSA-2859 de color vino, que no se podía observar sus placas ya que están ilegibles por tal razón se le pide que se estacione a un costado de la vía pública a la altura de las Av. De Las Américas Cdla. Adace Junto a la Concesionaria Bmw portal razón se les ordena que bajen del vehículo para proceder a sus respectivos registros superficiales al conductor de nombre PILAY GRANDA DARIO XAVIER CC. 0919361006 etnia mestiza, contextura delgada con camiseta blanca, bermuda jean azul y zapatos azules al quien se le encuentra 200 dólares americanos de diferente denominación y 01 TELEFONO MOVIL MARCA:   SAMSUMG   MODELO:   SM-J610G   DE   COLOR  AZUL  CON   EMEI1:   351758102087309 EMEI2: 351759102087307, SIN CHIP Y CON TARJETA DE MEMORIA MICROSD HC ADATA 8GB y al acompañante de nombre CRUZ VAZQUEZ JULIO FERNANDO CC. 0925549149, etnia mestiza, contextura gruesa, con camiseta azul, bermuda anaranjada y zapatos blancos se le encuentra en su bolsillo derecho de su bermuda 01 TELEFONOS MOVIL MARCA: IPHONE 6 MODELO: MG3H2CL/A CON IMEI: 359238065619176 COLOR NEGRO CON PROTECTOR DE PANTALLA TRIZADO CON CHIP CLARO N. 895930100077150247, 01 TELEFONO MOVIL MARCA: SAMSUNG MODELO. GALAXI J6 CON IMEI1: 358463095922249 EMEI2: 358464095922247 DE COLOR DORADO CON CHIP CLARO DE SERIE N. 895930100077438185 sin tarjeta de memoria, al momento de realizarle el registro al vehículo el compañero Cbos. Robles Tandazo Renzo observo en su interior -frente izquierdo- del asiento del acompañante donde se encontraba sentado el señor CRUZ VAZQUEZ JULIO FERNANDO CC. 0925549149 un objeto de color café que sobre salía una Cacha de madera de color café y al identificar mantenía características de un ARMA DE FUEGO CALIBRE 38MM DE FABRICACION INDUSTRIAL MARCA SMITH & WESSON CON 05 CARTUCHOS EN SU TAMBOR SÍN PERCUTIR CALIBRE 38 MM, por tal razón se procede a la neutralización de los dos presuntos infractores de la ley con las. esposas entregadas en Dotación por el estado, y al tener suficientes elementos de convicción nos trasladamos con los presuntos infractores de la ley hasta la Unidad De Flagrancia Cuartel Modelo donde se toma contacto con el señor Fiscal De Turno Ab. Julio Sánchez Mera quien aboca conocimiento del mismo y ordena la aprehensión acogiéndose a lo estipulado en el art. 444 numeral 9 de Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica disponer que la persona aprendida en Delito Flagrante; b).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro 1310-C, en el que se detalla: 01 revolver cal 38 de fabricación industrial marca Smith & Wesson sin serie con cacha de madera color café; 05 cartuchos cal 38 sin percutir; 01 celular marca iPhone color negro con plomo modelo: a1549 con imei: 359238065619176 con chip claro 895930100077150247. con pantalla trizada; 01 celular marca: Samsung color negro con dorado modelo: sm-j600g/ds con imei: 358463095922249, con chip claro 895930100077438185 sin tarjeta de memoria con pantalla trizada; 01 celular marca: samsung modelo: sm-j610g de color negro con azul con imei: 351758102087309, con chip 895930100080132336 y con tarjeta de memoria de 8gb. con pantalla trizada 08 billetes de 20 dólares americanos con serie MF 01367233H, MA 39217281E, MF82090278J, MF 93687490F, JC 34981483D, MF 00443573E, NF 31180562A, MF 56764314H. 04 billetes de 10 dólares americanos con series MG 31778340C, NL 26257572A, NL 27207906A, NL 26927180A; d).- Versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Sgos. de Policía Delgado Ordóñez Herney Jhofre, quien se ratifica en el Parte de Aprehensión; e).- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Objetos No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF.2019-IOT-DCGIT1904836, suscrito por el Sgos. de Policía William Daniel Vargas Cárdenas, quien describe las evidencias físicas: En los patios de retención vehicular de la PJ Z8 constató la evidencia ingresada con el No GPJ1901747 01 vehículo de las siguientes características: automóvil Marca: Nissan Modelo: Sentra 1.6 Mt Chasis: 3N1EB31S2BK339908 MOTOR: GA16803953 y de placa GSA-2859 de color vino, en regular estado de conservación; En las bodegas de la Policía Judicial Z8, se constató lo siguiente: 01 revolver cal 38 de fabricación industrial marca Smith & Wesson sin serie con cacha de madera color café; 05 cartuchos cal 38 sin percutir; 01 celular marca iPhone color negro con plomo modelo: a1549 con imei: 359238065619176 con chip claro 895930100077150247. con pantalla trizada; 01 celular marca: Samsung color negro con dorado modelo: sm-j600g/ds con imei: 358463095922249, con chip claro 895930100077438185 sin tarjeta de memoria con pantalla trizada; 01 celular marca: Samsung modelo: sm-j610g de color negro con azul con imei: 351758102087309, con chip 895930100080132336 y con tarjeta de memoria de 8gb. con pantalla trizada 08 billetes de 20 dólares americanos con serie MF 01367233H, MA 39217281E, MF82090278J, MF 93687490F, JC 34981483D, MF 00443573E, NF 31180562A, MF 56764314H. 04 billetes de 10 dólares americanos con series MG 31778340C, NL 26257572A, NL 27207906A, NL 26927180A; f).- Informe Técnico Pericial de Identidad de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51903211, suscrito por el Sgos. de Policía Molina Santiana Fabián Ricardo, quien en sus conclusiones indica: Vehículo:  Marca Nissan, Modelo Sentra 1.6 Mt Ac, Clase Automovil, Tipo Sedan. Color Vino. De Placas Gsa-2859. 5.1.- "Que La Serie "Ga16803853y", Que Se Encuentra Grabada Sobre El Motor, Del Vehículo Analizado, Si Corresponde A Una Marca Serial Original". 5.2.- "Que La Serie "3n1eb31s2bk3389q8", Que Se Encuentra Grabada Sobre El Chasis Del Vehículo Analizado, Sí Corresponde A Una Marca Serial Original" 5.3.- "Que La Plaquilla Metálica, En La Cual Se Encuentra Grabada La Serie Identificativa Del Chasis: "3n1eb31s2bk339908" Marcación Y Remaches Que Si Posee Características De Tipo Original. Cabe Indicar Que Dicha Lamina Es Un Elemento Ajeno A La Estructura Propia De La Carrocería Metálica, La Misma Que Pudo O Puede Ser Reemplazada O Manipulada Con Relativa Facilidad" ; g).- Informe Investigativo No. 7813-2019-PJ-Z8, suscrito por el Sgos. de Policía Diego Cautillin Estrada, quien practicó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Para realizar esta diligencia fue necesario que el suscrito Agente Investigador, bajo delegación del señor Mendoza Piguave Franz Enrique, Agente Fiscal, Fiscalía de Investigación de Flagrancias 7, el día 29 de Agosto del 2019, a las 16H30, me traslade conjuntamente con el señor Policía Nacional. Robles Tandazo Renzo Manolo, hasta la Av. De las Américas y Callejón 13B NE, con coordenadas (-2.1606369,-79.8899954); Entrevistas: El suscrito investigador se entrevistó con el señor Sbte de Policía Mantilla Solís Ramiro Miguel, el mismo que al ser consultado sobre el hecho que se investiga, manifestó que se ratificaba íntegramente en el contenido del Parte Policial N° 2019082300144680703, de fecha 23 de Agosto del 2019, entregado ante la Fiscalía Distrital del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes, donde ha relatado la forma y circunstancias cómo han procedido con la aprehensión de los ciudadanos. PILAY GRANDA DARIO XAVIER y CRUZ VASOUEZ JULIO FERNANDO; verificaciones: Se verificó en el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional (SIIPNE), los datos del ciudadano PILAY GRANDA DARIO XAVIER, dentro de la presente Instrucción Fiscal, de lo cual se conoce que registra antecedentes por Tenencia de armas no autorizadas; Se verificó a través del Sistema Integral Informático de la Policía Nacional (SIIPNE), con las placas GSA2859, las mismas que corresponden al vehículo clase Automóvil, marca Nissan, modelo Sentra 1.6 MT AC, año 2011, color Vino, chasis 3N1EB31S2BK339908, motor GA168039§3Y, no presenta denuncia o bloqueo por robo, a nombre de la señora. PILAY ALARCON JANET EDITA. Se verificó en los Patios de Retención Vehicular de la Policía de la Zona 8, lugar en donde se constató que el vehículo de placas GSA2859 clase Automóvil, marca Nissan, modelo Sentra 1.6 MT AC, año 2011, color Vino, chasis 3N1EB31S2BK339908, motor GA16803953Y, se encuentra ingresado, mediante Parte Policial N° 2019082300144680703, de fecha 23 de agosto del 2019, elaborado por el señor Sbte de Policía. Mantilla Solís Ramiro Miguel, y mediante comprobante de ingreso del vehículo No. Se verificó en la Bodega de la Policía Judicial de la Zona 8, se encuentran ingresadas las evidencias mediante Comprobante de Ingreso de Evidencias-BODEGA CENTRO No. 1310-C, de fecha 23/08/2019, evidencias que se encuentran detalladas en el Parte Policial N° 2019082300144680703, de fecha 23 de Agosto del 2019, elaborado por el señor Sbte de Policía. Mantilla Solís Ramiro Miguel. Se verifico ingresando en la página Web www.arcotel que los celulares no constan reportados como robados; h).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 1362-2019-08-31suscrito por el Cbop. de Policía Jaramillo Jara Franco, quien indica: Siendo fas 10h00, del día sábado 31 de agosto del 2019, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el Sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Avenida de las Américas y 2° Callejón 136 (Calle 6o), Ciudadela Adace, a la altura de la concesionaria BMW. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de hormigón armado, normal circulación de vehículos y personas, en su parte céntrica un parterre con árboles frondosos, rejas metálicas color plomo, a los laterales veredas, bordillos, postes metálicos con lámparas de alumbrado público y edificaciones de diferentes plantas y colores, como referencia del lugar en la intersección de la Avenida de las Américas y 2o Callejón 13B (Calle 6o), se observa la existencia de la concesionaria BMW, conformada por un cerramiento de hormigón armado y rejas metálicas color plomo, parte posterior una edificación de hormigón armado, fachada de color plomo y azul, conformada por puerta y ventanas de vidrio, en su parte alta varios lentes de cámara de video vigilancia, Según parte policial y entrevista mediante llamada telefónica con el señor SgoS. De Policía Delgado Herney, a la altura de este lugar se habrían suscitado los hechos y la aprehensión del ciudadano: PILAY GRANDA DARIO XAVIER, de fecha 22 de agosto del 2019, Se anexan fotografías digitales de la presente experticia. Esta diligencia se dio por terminada a las 11h00. 5.- CONCLUSIONES: El lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión sobre el ciudadano: PILAY GRANDA DARIO XAVIER, de fecha Guayaquil 22 de agosto 2019. SI existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil; i).- Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-946-PER, suscrito por el SgoP. de Policía Tlgo. Walter Fabián Galarza Chacón quien indica: "al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego(revólver), recibido para análisis, dio como resultado presencia de nitroderivados (residuos de pólvora) por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza. "el arma de fuego tipo revólver calibre .38 spl, de fabricación industrial, marca Smith & Wesson, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo ^completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos". 5.3.- "cinco (05) cartuchos recibidos para análisis, pertenece al calibre .38 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada en el presente informe y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos"; j).- Certificación de la Página Electrónica del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el que indica: que a nombre de PILAY GRANDA DARIO XAVIER, no existen registros. - CUARTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano PILAY GRANDA DARIO XAVIER, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de dieciocho meses, así como la multa conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado PILAY GRANDA DARIO XAVIER para que admita del hecho que se le atribuye, exponiendo que aceptaba los hechos por los cuales fue acusado por la Fiscalía esto es por el delito de Porte Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado indicó que la pena sugerida por la Fiscalía, es la acordada.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 22 de agosto del 2019 a las 18h50, los Agentes Policiales Sbte. Ramiro Mantilla Solís y otros, encontrándose de servicio como GOM 3-DM-Z8 al mando Sgos. Delgado Herney, Gom 21 Dm-Z8 al mando Cbos. Robles Renzo, Gom 32 Dm-Z8 Al Mando Poli. Pacho José, Gom 33 Al Mando Poli. Guevara Jonathan, Atarazana 5 Alfa Dm-Z8 Al Mando Cbos. Vargas Christian Y Atarazana 5 Charlie Dm-Z8 Al Mando Poli. Lopez Carlos, desde las 08H00 hasta las 00H00, con Orden de Servicio Na-2019-234-P3-DM-Z8 Operativo Paz Y Seguridad en circunstancia que se encontraban en circulación normal sobre la Av. De Las Américas junto canal de TC-TELEVION se pudieron percatar sobre la vía pública con dirección al centro de la ciudad un automóvil Marca: Nissan Modelo: Sentra 1.6 Mt Chasis: 3N1EB31S2BK339908 MOTOR: GA16803953 y de placa GSA-2859 de color vino, que no se podía observar sus placas ya que están ilegibles por tal razón se le pide que se estacione a un costado de la vía pública a la altura de las Av. De Las Américas Cdla. Adace Junto a la Concesionaria Bmw portal razón se les ordena que bajen del vehículo para proceder a sus respectivos registros superficiales al conductor de nombre PILAY GRANDA DARIO XAVIER con camiseta blanca, bermuda jean azul y zapatos azules al quien se le encuentra 200 dólares americanos de diferente denominación y 01 TELEFONO MOVIL MARCA:   SAMSUMG   MODELO:   SM-J610G   DE   COLOR  AZUL  CON   EMEI1:   351758102087309 EMEI2: 351759102087307, SIN CHIP Y CON TARJETA DE MEMORIA MICROSD HC ADATA 8GB y al acompañante de nombre CRUZ VAZQUEZ JULIO FERNANDO con camiseta azul, bermuda anaranjada y zapatos blancos se le encuentra en su bolsillo derecho de su bermuda 01 TELEFONOS MOVIL MARCA: IPHONE 6 MODELO: MG3H2CL/A CON IMEI: 359238065619176 COLOR NEGRO CON PROTECTOR DE PANTALLA TRIZADO CON CHIP CLARO N. 895930100077150247, 01 TELEFONO MOVIL MARCA: SAMSUNG MODELO. GALAXI J6 CON IMEI1: 358463095922249 EMEI2: 358464095922247 DE COLOR DORADO CON CHIP CLARO DE SERIE N. 895930100077438185 sin tarjeta de memoria, al momento de realizarle el registro al vehículo el Cbos. Robles Tandazo Renzo observó en su interior -frente izquierdo- del asiento del acompañante donde se encontraba sentado el señor CRUZ VAZQUEZ JULIO FERNANDO un objeto de color café que sobre salía una Cacha de madera de color café y al identificar mantenía características de un ARMA DE FUEGO CALIBRE 38MM DE FABRICACION INDUSTRIAL MARCA SMITH & WESSON CON 05 CARTUCHOS EN SU TAMBOR SÍN PERCUTIR CALIBRE 38 MM, por tal razón se procede a la neutralización de los dos presuntos infractores de la ley y al tener suficientes elementos de convicción nos trasladamos con los presuntos infractores de la ley hasta la Unidad De Flagrancia Cuartel Modelo donde se toma contacto con el señor Fiscal De Turno Ab. Julio Sánchez Mera quien aboca conocimiento del mismo y ordena la aprehensión al encontrarse en delito flagrante; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado PILAY GRANDA DARIO XAVIER, llevaba en el vehículo automóvil Marca: Nissan Modelo: Sentra 1.6 Mt Chasis: 3N1EB31S2BK339908 MOTOR: GA16803953 y de placa GSA-2859 de color vino, cuyas placas estaban ilegibles, al momento de realizarle el registro al vehículo el Cbos. Robles Tandazo Renzo observó en su interior -frente izquierdo- del asiento del acompañante donde se encontraba sentado el señor CRUZ VAZQUEZ JULIO FERNANDO un objeto de color café que sobre salía una Cacha de madera de color café y al identificar mantenía características de un Arma De Fuego Calibre 38mm De Fabricación Industrial Marca Smith & Wesson Con 05 cartuchos en su tambor sin percutir Calibre 38 mm, arma de fuego que luego de la experticia realizada se determinó que se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos y los cinco (05) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada en el presente informe y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos, por ende, la conducta realizada por el procesado PILAY GRANDA DARIO XAVIER, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizado para portar el arma de fuego que se encontró en su poder; en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de portar el arma de fuego conlleva muchas acciones, mucho más que dicha arma se encontraba cargada con 5 cartuchos, delitos contra el derecho a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PILAY GRANDA DARIO XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925316085, de 35 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Chofer, domiciliado en la Ciudadela Las Valdivias en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECIOHO (18) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de PILAY GRANDA DARIO XAVIER.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un Arma De Fuego Calibre 38mm De Fabricación Industrial Marca Smith & Wesson Con 05 cartuchos en su tambor sin percutir Calibre 38 mm, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión del sentenciado ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 