Guayaquil, lunes 7 de enero del 2019, las 08h35, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza, procede a emitir la  sentencia escrita en base a los siguientes antecedentes; El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano JORGE ABELARDO ALBORNOZ ROSADO, a la citación de transito No. 443310 de fecha 09 de septiembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 Inc. 1, numeral 6,  del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 13 de diciembre del 2018, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son JORGE ABELARDO ALBORNOZ ROSADO, con C.C. 0918169772, ecuatoriano, de estado civil soltero, de profesión chofer, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, de profesión abogado.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abg. ARREGUI MIRANDA CONNY YANINA, en representación del impugnante ALBORNOZ ROSADO JORGE ABELARDO, como alegato inicial manifestó: “Señora jueza soy la defensora del abogado ALBORNOZ ROSADO JORGE ABELARDO, estoy presente ante esta impugnación de la Autoridad de Tránsito Municipal, por una supuesta infracción ocurrida el 09 de septiembre del 2018, aproximadamente a las 11h48, mediante vía electrónica me he enterado que he tenido una citación de transito por exceso de velocidad que no es cierta y que rechaza ese hecho por ser una falsedad, impugna la citación N°. 443310 realizada por la cámara de vigilancia de transito con código SPC1854, por supuestamente contravenir a lo dispuesto en el Art. 389 núm. 6 del COIP, puesto que no se ajusta a la realidad. Debo indicar señora jueza que la defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal, no se encuentra en esta sala es decir que no se puede constatar que el equipo de radar se encuentre debidamente calibrado”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que la Abogada de la defensa dentro de su intervención manifestó que por cuanto en esta audiencia no se encuentra presente la defensa de la Autoridad de Transito Municipal no se puede constatar que el equipo de radar se encuentre debidamente calibrado, por lo tanto solicita que se deje sin efecto la citación N°. 443310 de fecha 09 de septiembre del 2018;  por otra parte no compareció a esta audiencia el representante de la Autoridad de Transito Municipal ni el agente validador; si bien es cierto que el impugnante no recibió la notificación de la citación en persona, pero al momento que ingresa a la página de internet donde puede verificar el detalle de la citación, se da debidamente notificada con la citación a partir de que ingresó a la página del sistema para revisar los detalles de citación de su vehículo de placas GSP7305, por lo que dicha impugnación estaría presentada dentro del término establecido en el Art. 644 del COIP; por otra parte de las pruebas presentadas se considera que la fotografía que ha sido exhibida por parte del abogado de la defensa de la impugnante y que fue realizada el 09 de septiembre del 2018, a las 11h48 aproximadamente y fue presentada en audiencia, con el aparato electrónico que fue exhibido y observado por el agente de tránsito municipal, además el agente de tránsito no estuvo presente en la presente audiencia consecuentemente a esta juzgadora le queda la duda si existió o no la contravención que se impugna. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la impugnante ALBORNOZ ROSADO JORGE ABELARDO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, pero no se determina que exista el equipo de radar se encuentre debidamente calibrado; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que ALBORNOZ ROSADO JORGE ABELARDO, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ALBORNOZ ROSADO JORGE ABELARDO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 443310, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-