VISTOS.- El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por Padilla Criollo Romel Marcelo, de fecha 09 de abril de 2015, a las 09h15; en el cual manifiesta lo siguiente: “El día lunes que contábamos 06 de abril del presente año 2015, a eso de las 12h00, en momentos en que me hallaba en el cantón el Triunfo a unos 200 metros del redondel que conduce a la parroquia Manuel J Calle, conduciendo el vehículo tipo Furgón, marca Chevrolet, de placas UBA-4182, con dirección Guayaquil-Cuenca, rebasé a un volquete que se hallaba estacionado al costado de la vía, e inmediatamente Agentes de Tránsito que se hallaban a bordo de la patrulla numero 348 rodando con dirección contraria a la mía, hicieron luces para que me detenga, y un agente, que hoy sé que se llama Orlyn Miranda se acercó y me solicito mis documentos personales, matricula vehicular y licencia de conducir, y yo educadamente le s proporcione dicha documentación, y cruce la vía hacia la patrulla en donde se hallaba otro agente de nombres Walter Alcívar, entonces pregunté si existía algún problema, entonces me dijeron que a criterio de ellos había rebasado al volquete irrespetando las normas de tránsito, entonces explique que no había rebasado, sino que el otro vehículo se hallaba estacionado al filo de la carretera y sin percatarse que yo venía por la via a unos pocos metros atrás había empezado su marcha. Y CONCLUYE.- De lo expuesto señor Juez, podrá inferir que, los agentes de tránsito entre actos de violencia, prepotencia, injurias, abuso de autoridad y otros tipos penales que he denunciado oportunamente ante las autoridades pertinentes, han procedido a extenderme la boleta No. 00165891, como autor de una contravención de transito inexistente, sin fecha cierta de expedición, entre otras irregularidades y que jurídicamente hablando, no tiene ningún valor legal, hechos que contravienen lo normado en el Lit, 7 del art. 76 de la Constitución de la Republica y lo establecido en el art. 237 del Reglamento General de Transito; por lo que comparezco ante su autoridad para impugnar, como en efecto impugno la boleta citatoria No. 00165891, suscrita por el agente de tránsito Sr. Walter Alcívar, para que luego de sustanciada la causa su autoridad ratifique mi estado de inocencia”..(..).Con estos antecedentes se fija fecha para la realización de la audiencia de Juzgamiento de  contravención de  tránsito, atento a lo dispuesto en el Art. 389 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con el arts. 641  ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de encontrarme encargado de este despacho con acción de personal No. 13913-UPTH-2015-JSY .- SEGUNDO:   No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica  del señor Padilla Criollo Romel Marcelo, por cuyo motivo se solicita al actuario del despacho constate la presencia de los sujetos procesales y manifiesta que la parte impugnante señor Padilla Criollo Romel Marcelo ni su abogado defensor, no ha comparecido a esta diligencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que  este juzgador  niega la impugnación planteada, destruyendo  de esta forma su status de inocencia,  principio que surge como elemento de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha logrado destruir el status de inocencia, por cuanto el impugnante Padilla Criollo Romel Marcelo no compareció a sustentar el motivo de su impugnación a la citación de transito No. CTE 090100165891 que se confecciono en su contra.(..). Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro RESUELVE declarar sin lugar la impugnación interpuesta por Padilla Criollo Romel Marcelo a la citación No. CTE090100338700, por no haber comparecido a ejercer su derecho a la defensa  quedando de esta forma obligado a la sanción que establece el art. 389 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al pago del  30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Se concede el desglose de los documentos originales dejando copias certificadas en el expediente; sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de Transito del Ecuador de este particular.- Actúe el abogado Pedro Castro Orellana secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase. 
 