VISTOS: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015, y por la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y que tiene como antecedente el parte por vehículo aprehendido, suscrito por el vigilante Patricio Javier Villamar Bermudez, con Código 6924,  quien hace conocer que la camioneta de placas GSM 9479 servicio particular conducido por el señor CORREA QUIROLA FRANCISCO MILTON con licencia de conducir No. 0911172922 tipo B de ANT quién circulaba por la vía a la costa en sentido Este-Oeste por el carril derecho fue detenida su marcha por el suscrito donde l solicita los documentos, licencia y matrícula y al instante el señor conductor  antes mencionado abandona el lugar, dejando en mi poder los documentos.- La camioneta de placas GSM 9479 fu trasladada por la grúa No. 8 de la compañía Tech hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de aprehendido.- y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgado competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Con lo señalado por el agente de tránsito, se ha demostrado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad en la contravención tipificada y reprimida en el artículo Art. 390- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir.- 8.- La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública.- en consecuencia el suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, resuelve:  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  FRANCISCO MILTON CORREA QUIROLA, ecuatoriano con CC: 0911172922, por haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad  en la infracciona contravencional  establecido en el artículo 390 en su numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de autor, y en consecuencia se lo condena al pago del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir.- Procédase a la devolución del vehículo de placas GSM 9479, previo al pago de la multa y justificación en legal y debida forma con documentos originales que justifiquen la propiedad o posesión.- Agréguese el escrito y anexos presentado por Beatriz Aracely Quirola Lojas de fecha 03 de marzo del 2016 a las 13h34, proveyendo el mismo se dispone tomar en consideración el casillero No. 4143 y el correo electrónico v_guevara09@yahoo.es así como la autorización que le confiere al abogado Vicente Guevara.- Hágase saber a la Comisión de Tránsito del Guayas.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Actúe el Ab. Vicente Vizueta Mosquera, en calidad de secretario del despacho.-  CÚMPLASE  Y ARCHÍVESE.