EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01645
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Noviembre de 2015
Hora: 16:06
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Perjudicado: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier
Abogado defensor: Ab. Carlos Francisco Delgado Maquilón, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Francisco Delgado Maquilón, Defensor Particular: Señor juez en representación de los ciudadanos  Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier manifiesto lo siguiente, señor juez para esta defensa no existen vicios de procedibilidad y competencia y la defensa y los procesados aceptan la tipificación del delito señalado por la fiscalía por lo que le hace conocer que tanto la defensa como los procesados han tenido un acercamiento con fiscalía haciéndole conocer sus deseos de someterse a un procedimiento abreviado, se les ha hecho conocer lo que es someterse a un procedimiento abreviado. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mis defendidos LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO Y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER por así exigirlo la norma, a efectos de que indiquen si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez han sido muy puntuales mis representados al manifestar que aceptan y admiten el hecho factico y desean someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 20 meses de privación de libertad. Señor juez debe considerarse que dentro de la presente causa existe una tercera persona la misma que se dio a la fuga y respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hago ninguna objeción por la modalidad y el acuerdo en que se ha llegado con fiscalía. Señor juez a pesar del tiempo sugerido por fiscalía tome en cuenta en su valoración que mis defendido no tienen antecedentes e imponga una pena menor a la señalada por fiscalía ya que la norma se lo permite la misma que no puede ser superior a la señalada por fiscalía pero si inferior de acuerdo a su criterio de garantista y al análisis de los hechos. Señor juez en vista del fallo de su señoría acorde a la que determina el Art. 630 del COIP, solicito de manera formal se señale día y hora para la audiencia de suspensión de la pena. 
Procesado/s: Lema Yauca Diego Armando: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna
Procesado/s: Muyolema Shigla Nelson Javier: Señor juez acepto someterme de manera libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. SURDMG001082, suscrito por los señores Sub Teniente de Policía. Quintero Arévalo José Eduardo, Sargento de Policía Guerra Lino Tito Eloy, Cabo Primero de Policía Núñez Calero Miguel Ángel y Cabo de Policía Culqui Flores Juan Elías dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier. Señor Juez de la investigación realizada se ha hecho un análisis por parte de fiscalía y llega a la conclusión que el delito que se le imputa a los procesados es el señalado en el articulo Art. 189, INC. 2  del COIP. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y los procesados han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo de los procesados y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de VEINTE MESES. Habiendo los procesados, expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar a los señores LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO Y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER y los acusa de autores directos de la infracción que describe y reprime el Art. 189, INC. 2  del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: la denuncia de la señora Graciela Mariuxi García Soliz, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. SURDMG001082, suscrito por los señores Sub Teniente de Policía. Quintero Arévalo José Eduardo, Sargento de Policía Guerra Lino Tito Eloy, Cabo Primero de Policía Núñez Calero Miguel Ángel y Cabo de Policía Culqui Flores Juan Elías, examen médico realizado al detenido. Reconocimiento de evidencia y avaluó, peritaje realizado por el Perito Criminalístico Cabo Primero de Policía Larry N. Bautista Quinapallo y Perito Criminalístico Cabo Primero de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero, así como la versión libre y voluntaria que hicieran los procesados LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO Y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO Y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER en el grado de Autores. La pena que sugiere la fiscalía es de 20 meses de prisión, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de 20 MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y como reparación a la víctima 250 dólares de estados unidos de Norteamérica que deberá pagar cada uno. Atendiendo a la petición de suspensión de la pena solicitada por la defensa acorde el art 630 inciso 1 del COIP, a fin de conceder la suspensión de la pena, en la resolución debidamente motivada también  indicare el día, la fecha y hora a fin de establecer las condiciones para la audiencia de suspensión condicional. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 