EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01645
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Octubre de 2015
Hora: 14:10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Perjudicado: Graciela Mariuxi García Soliz
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier
Abogado defensor: Ab. Guamán Mejía Luis Octavio, Defensor Particular
Casilla judicial: luis.7533@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Guamán Mejía Luis Octavio, Defensor Particular: Señor juez en representación de los ciudadanos  Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier manifiesto lo siguiente solicito sean escuchados mis representados es verdad que existe un robo pero no han sido mis defendidos quienes le robaron, señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quieren hacer uso de la palabra por lo que solicito sean escuchados. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mis defendidos por el delito de ROBO, debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez toda vez que me siento inconforme y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted no se acoja el pedido de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. Presento planilla de servicios básicos y cedula de la señora madre de mi defendido.
Procesado/s: Lema Yauca Diego Armando: Señor juez nosotros nos encontrábamos temprano jugando vóley cuando me dirigía a la casa uno de mis amigos José Pedro Gualli Pucuna que se encontraba en el carro me dijo para, para yo pare no vi lo que hizo y después me dijo dale yo no sabía lo que estaba haciendo mi compañero ya que yo estaba alcoholizado, cuando la policía me paro y reviso el carro no encontrando nada en la primera revisión, saliendo el compañero en precipitada carrera para volver los agentes de policía a revisar otra vez encontrando el bolso supuestamente robado 
Procesado/s: Muyolema Shigla Nelson Javier: Señor juez nosotros estuvimos jugando vóley y nos dirigíamos a la casa cuando un compañero que responde a los nombres de José Pedro Gualli Pucuna nos dijo que paremos bajando se y volviéndose a subir para más adelante la policía nos detiene no encontrando primero nada y después de revisar otra vez no sé cómo aparece esa cartera y quien la puso
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Sub Teniente de Policía. Quintero Arévalo José Eduardo: señor juez encontrándome de circulación servicio se nos acercó la señorita Graciela Mariuxi García Soliz aquí presente quien nos informó que había sido objeto de un robo procediendo a perseguirlo y por el polvo que iban levantando se los logro ubicar e interceptar encontrando en el asiento de atrás la cartera de la víctima.
Víctima. Perjudicada: Graciela Mariuxi García Soliz: yo cuando venía de mi trabajo me quede por la parte de acá atrás cuando un vehículo en el cual iba el joven que está aquí se bajó y me cogió la cartera y le dijo al chofer que arranque y me iban arrastrando ocasionándome estas heridas y golpes.  

Fiscal: Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. SURDMG001082, suscrito por los señores Sub Teniente de Policía. Quintero Arévalo José Eduardo, Sargento de Policía Guerra Lino Tito Eloy, Cabo Primero de Policía Núñez Calero Miguel Ángel y Cabo de Policía Culqui Flores Juan Elías dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos Lema Yauca Diego Armando y Muyolema Shigla Nelson Javier. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia de la señora Graciela Mariuxi García Soliz, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. SURDMG001082, suscrito por los señores Sub Teniente de Policía. Quintero Arévalo José Eduardo, Sargento de Policía Guerra Lino Tito Eloy, Cabo Primero de Policía Núñez Calero Miguel Ángel y Cabo de Policía Culqui Flores Juan Elías, examen médico realizado al detenido. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de los aprehendidos LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO Y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, señor juez la documentación presentada no es suficiente para demostrar un arraigo social, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 a favor de la víctima Graciela Mariuxi García Soliz y miembros de su núcleo familiar. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO Y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión,  el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 05 de Noviembre del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. La defensa ha manifestado que no se acoja la petición de prisión preventiva hecha por fiscalía, si bien es cierto que la defensa adjunta una planilla de servicios básico estos argumentos no son suficientes ya que el delito que se investiga supera los 5 años por lo tanto, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Y que la fiscalía señala que las medidas no privativas de la libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia de los procesados, por todo ello se ordena la prisión preventiva de los procesados LEMA YAUCA DIEGO ARMANDO Y MUYOLEMA SHIGLA NELSON JAVIER, girándose la respectiva boleta de encarcelamiento. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del COIP, se le prohíbe a la persona procesada de acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución de manera personal o a través de terceros, así como se dispone entregar una boleta de auxilio favor de la Victima: Graciela Mariuxi García Soliz y su contorno familiar.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 